split;reason;text;value
0;;"7688

Tirsdag den 30. maj 2006 (D)

95. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det arabiske initiativ].
Af Naser Khader (RV), Troels Lund Poulsen (V),
Jeppe Kofod (S) og Pia Christmas-Møller (KF).
(Forespørgslen anmeldt 28/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 24/5 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF),
Pia Christmas-Møller (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Villy Søvndal (SF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger og lov om skifte af fællesbo
m.v. med flere love. (Pensionsrettigheders behandling ved død samt separation og skilsmisse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling
24/5 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om bevarelse af ret til ægtefællepension ved separation og skilsmisse.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling
24/5 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om børnemiljø i dagtilbud.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling
24/5 2006).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Maksimal forældrebetalingsandel for børn
under skolealderen til en plads i dagtilbud og
tilskud til privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006. Anden behandling
24/5 2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ophævelse af eksklusivbestemmelser og krav
om foreningsmedlemskab i praksissektoren).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 17/5 2006. Andenbehandling
24/5 2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om kommuners og regioners anvendelse af fast ejendom og løsøre til brug for
reklamering for andre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2007. (Opfølgning på aftale
om den kommunale økonomi for 2006).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 11/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006. Ændringsforslag nr. l af 29/5 2006 til tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).

(962)
Tirsdag den 30. maj 2006 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ophævelse af lov om amtskommunal indkomstskat og ophævelse af lov
om regulering af statstilskud til amtskommuner
ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen. Overførsel af den amtskommunale ejendomsskat til kommunerne)
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling 24/5
2006).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Konsekvensændringer
som følge af kommunalreformen. Ophævelse af
låneadgang til amtskommunale ejendomsskatter)
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
13) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Omlægning og forenklinger i
indkomstskattereglerne som led i udmøntningen af aftalen om en kommunal finansieringsreform).
i 홢
:q
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006. Tillægsbetænkning 29/5 2006).

7689

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om fordeling af skattenedslaget
mellem staten og kommunerne som følge af personskattelovens skatteloft.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift
m.v. samt om momsfondet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af
de kommunale bidrag til regionerne i 2007.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling 24/5
2006).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om
planlægning, lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner samt lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter. (Energispareaftalen, hawindmølleudbud, statens købepligt til regionale eltransmissionsnet og gasdistributionsnet, kommuners
påbegyndelse af nye aktiviteter i relation til bestemmelserne om modregning i bloktilskud
m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 21/2 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 11 /5
2006).

7690

Tirsdag den 30. maj 2006 (D)

18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af gebyrregler på det finansielle område.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 16/12 2005. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om en videreførelse af et dansk bidrag til den multinationale
sikringsstyrke m.v. i Irak og om, at danske militære styrker stilles til rådighed for FN's bistandsmission til Irak (UNAMI).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 11/5 2006. Første behandling 18/5
2006. Betænkning 24/5 2006).
20) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke
12 uger af barselorloven til fædre.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV) og Majbrit Berlau
(EL) m.fl.
(Fremsat 24/1 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 10/5 2006. Første del af anden behandling 18/5 2006).
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
Fødevarestyrelsen med henblik på at sikre fødevaresikkerheden og fødevarekontrollen i Danmark.
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber. (Lov
om kommuners og regioners erhvervsaktiviteter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).

23) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om tilskud til distribution af dagblade.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 24/5 2006).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven, herunder
tvangsdefinition, tvungen opfølgning efter udskrivning, personlig skærmning, aflåsning af
døre i afdelingen, øget lægeligt tilsyn og ekstern
efterprøvelse, ændret klageadgang m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 24/5 2006).
25) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ny valgkredsinddeling, spærreregler
for kredsmandaternes fordeling m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 20/4 2006.
Betænkning 29/5 2006).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bibeskæftigelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Politi- og domstolsreform).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 14/3 2006.
Betænkning 23/5 2006).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning
og forskellige andre love. (Digital tinglysning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006).

Tirsdag den 30. maj 2006 (D)

7691

29) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Dansk straffemyndighed ved seksuel udnyttelse af børn i udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006).

35) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ret til orlov og dagpenge ved
barsel (barselloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 10/5 2006).

30) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om produktansvar. (Ændring af reglerne om mellemhandleres ansvar for produktskader).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006).

36) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven)
og af lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx).
(Ændring af grundforløbet i de 3-årige uddannelser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 23/5 2006).

31) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
færdselsloven. (Overgangsbestemmelser i forbindelse med fradømmelse af kørekort på grund
af spirituskørsel).
Af Kim Christiansen (DF), Frode Sørensen (S),
Simon Emil Ammitzbøll (RV), Anne Baastrup
(SF) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 5/5 2006.
Betænkning 18/5 2006).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lodslov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 24/5 2006).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
formål, opgaver og organisation m.v. (Ændringer som følge af regeringens terrorhandlingsplan og aftale om forsvarets ordning 2005-2009
m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 24/5 2006).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om sygedagpenge.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 24/5 2006).

37) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.,
lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og om
voksenuddannelsescentre og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Opfølgning på
Undervisningsministeriets styringsanalyse af
selveje og taxametersystemet i forbindelse med
strukturreformen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006).

7692

Tirsdag den 30. maj 2006 (D)

40) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og andre love på Undervisningsministeriets område. (Afgangsprøver i frie grundskoler, frie kostskoler og ungdomsskoler og optagelsesprøver til gymnasiale
uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
41) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 23/5 2006).
42) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes
regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet
for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven
og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af
Rigsrevisionens dokumenter).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 10/5 2006. Ændringsforslag
nr. 6-8 af 17/5 2006 uden for betænkningen af
medlemmerne af Udvalget for Forretningsordenen. Første del af anden behandling 18/5 2006.
Tilføjelse til betænkning 24/5 2006).
43) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige
andre love. (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Første del af anden behandling 18/5 2006. Tilføjelse til betænkning
24/5 2006).

44) Forhandling om redegørelse nr. R 17:
Miljøministerens redegørelse af 19/5 2006 om
nationalparker.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Redegørelsen anmeldt 19/5 2006. Redegørelsen
givet 19/5 2006. Meddelelse om forhandling
19/5 2006).
45) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bill:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af provenuet fra salg af statens C02-kvoter.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
16168;title_name;"Fra medlem af Folketinget Helge Adam Møller,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med i dag atter kan give møde i
Tinget.
Sidsel Leth Svenssons hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget er således ophørt.
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Kirsten Brosbøl (S), Anne Baastrup
(SF) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte
udenlandske kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 143).
Samtykke til behandling";Formanden
16711;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 13 og 25
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 30. maj 2006 (F 45)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det
arabiske initiativ].
Af Naser Khader (RV), Troels Lund Poulsen (V),
Jeppe Kofod (S) og Pia Christmas-Møller (KF).
(Forespørgslen anmeldt 28/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 24/5 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF),
Pia Christmas-Møller (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Villy Søvndal (SF)).";Formanden
17520;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen
(DF), Pia Christmas-Møller (KF), Niels Helveg
Petersen (RV) og Villy Søvndal (SF) (se side 7637)
vedtoges med 113 stemmer (V, S, DF, KF, RV og
SF) mod (ved en fejlafstemning) 3 (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

7693

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
17979;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL) mod 3 (Jytte Andersen (S),
Klaus Hækkerup (S) og Anne-Marie Meldgaard
(S)).";Kl. 12.05
18146;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om bevarelse af ret til ægtefællepension ved separation og skilsmisse.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling
24/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger og lov om skifte af fællesbo m.v. med flere love. (Pensionsrettigheders
behandling ved død samt separation og skilsmisse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling
24/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL) mod 3 (Jytte Andersen (S),
Klaus Hækkerup (S) og Anne-Marie Meldgaard
(S)).";Formanden
19234;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7694

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 179)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om børnemiljø i dagtilbud.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006. Anden behandling
24/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og EL) mod 10 (RV).";Formanden
19796;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
19861;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ophævelse af eksklusivbestemmelser og krav
om foreningsmedlemskab i praksissektoren).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 17/5 2006. Anden behandling
24/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Maksimal forældrebetalingsandel for
børn under skolealderen til en plads i dagtilbud og tilskud til privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling
24/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF og SF) mod 13 (RV og EL).

Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
21066;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om kommuners og regioners anvendelse af fast ejendom og løsøre til brug for
reklamering for andre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2-2006.
Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling.24/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 178)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
21703;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2007. (Opfølgning på aftale
om den kommunale økonomi for 2006).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 11/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22230;name_party;":
Ved den foregående sag blev udvalgsarbejdet så
vellykket, at det lykkedes Socialdemokratiet
m.fl. at få ændret forslaget fuldstændigt og fundamentalt. Nogle beslutninger og varetagelsen
af dem bliver overladt til kommunerne, men efter nogle gode, klare retningslinjer, som bliver
tilgængelige for borgerne og skaber lige konkurrence. Det er en god udvikling for kommunerne
og borgerne, og her blev regeringens detaljerytteri for en gangs skyld tilsidesat.";Pia Gjellerup
22697;Time;"Det kan man derimod ikke sige gør sig gældende ved det lovforslag, vi her har til tredje behandling, for her handler det om, at man gør noget mod andre, som man aldrig kunne drømme
om at gøre mod sig selv, nemlig sikre, at et budget overholdes til den sidste decimal. Blot sagt
til orientering er vi jo i dagens kommunale Dan-

7695

mark ude i anden decimal, i hvert fald i disse
helt aktuelle år.
Her er der tale om, at man laver et diktat for,
hvad kommunerne overhovedet må bruge af
penge. Kommunerne udformede en række budgetter i efteråret, men da kommunevalget var
vel overstået - kun lige netop vel overstået meddelte regeringen, at den faktisk ikke ville acceptere de budgetter, som de folkevalgte i kommunerne havde vedtaget, og som de alle sammen havde ført valgkamp på for at stille deres
borgere de løsninger og det serviceniveau, de
kunne forvente på baggrund af budgetterne, i
udsigt.
Så kom der en ny runde, og her skete der ikke
alene et indgreb over for kommunerne, men
også et overgreb over for Folketinget i form af,
at man satte Folketingets beslutningsproces
fuldstændig ud af kraft.
Den 15. februar kom man til overensstemmelse om, at regeringen ikke ville gribe yderligere
ind over for de vedtagne budgetter, der var justeret frem til den 15. februar. Regeringen ville
til gengæld komme med et lovforslag, og det er
det, der nu er til tredje behandling.
Lovforslaget og dermed regeringen siger, at
hvis der skulle ske overraskende ting - det kunne være yderligere udgifter, og de kommer i forbindelse med implementering af kommunalreformen: det kunne være ændringer i befolkningssammensætningen: det kunne være ændringer i opgavehåndteringen, fordi der jo ikke
er nogen kommunalbestyrelsesmedlemmer, der
sidder og bestemmer, hvem der må blive syge,
og hvem der har brug for hjælp: det kunne være
spørgsmålet om, hvordan man skal håndtere opsparinger og dermed overførslerne til de tidligere år: det kunne være andre elementer, som ikke
er forudsebare for en kommunalbestyrelse eller
en kommunal administration - skal man, lige
netop når man er kommune og lige netop i 2006,
kunne styre alle disse ting til punkt og prikke.
Det betyder, at kommuner, som har store opgaver i forbindelse med at få kommunalreformen
godt i gang, ikke kan betale de udgifter, som
måtte være knyttet dertil, og der er ikke nogen
som helst aftale eller bare et oplæg til en sådan
fra regeringen. Det betyder også, at de regioner
og kommuner, der skal overtage store sociale
opgaver og store sociale institutioner fra amterne, ikke kan forberede denne overtagelse, for de
kan ikke bruge af de midler, der er opsparet til
bl.a. anvendelse til disse formål, fordi de opsparede midler ikke kan overføres til forbrug i 2006.

7696

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 194)

Budgetterne er spærret på en sådan måde, at
man må sige, at det nok er rart for mange i Frederiksborg Amt, at lovforslaget ikke var gældende, dengang indenrigsministeren var amtsborgmester. Her skete det jo stort set år efter år,
at man blev overrasket i amtsrådet over, at der
skete ting i livet, som man ikke mente man havde indsigt i eller indflydelse på, og som man
derfor ikke kunne tage budgetmæssig højde for.
Hvis dette lovforslag havde været vedtaget og
været gældende for indenrigsministerens eget
amt, hvor han selv regerede som amtsborgmester, havde Frederiksborg Amtskommune været
ludfattig i dag, for så skulle man have betalt en
straffeafgift til staten på nøjagtig det beløb, som
den nuværende indenrigsminister ikke havde
styr på i sit eget amt.
Jeg og med mig hele Socialdemokratiet vil
stærkt advare imod, at man vedtager dette lovforslag. De, der stemmer for lovforslaget, har i
hvert fald ikke nogen som helst reel intention
om, at det kommunale selvstyre er i stand til at
løse nogen som helst opgaver på en fleksibel og
tilfredsstillende måde, alt efter hvordan samfundet udvikler sig. Nu må vi se, om der er et flertal
i Folketinget, der tør det. Det burde der ikke være, for man ville aldrig byde sig selv det, hvis
man sad med et tilsvarende ansvar.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 12.10
26777;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).";Kl. 12.15
26878;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006. Ændringsforslag nr. 1 af 29/5 2006 til tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af indenrigs- og
sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).";Formanden
27466;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at der af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) er stillet yderligere et ændringsforslag,
som ikke er opført på dagsordenen.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
27850;title_name;Hr. Jens Hald Madsen som privatist.;Formanden
27906;name_party;":
Jeg stemmer i dag som nok den eneste fra de to
regeringspartier imod regeringens lovforslag
om den nye udligningsreform. Jeg ved, at det er
et drastisk skridt, men jeg mener rent faktisk, at
vi har forspildt en kæmpechance for at gøre udligningssystemet mere rimeligt og fair, ikke
mindst for de sjællandske kommuner.
Efter min mening er det helt urimeligt, at den
ekstraordinære udligning, den såkaldte hovedstadsudligning, fortsætter. Den hører fortiden
til, dengang man flyttede store dele af Københavns befolkning ud til Vestegnens kommuner,
men den udvikling er forbi. Hovedstadsudlig-

(963)
Tirsdag den 30. rna 2006 (L 194)
ningen er kort sagt utidssvarende og dermed
simpelt hen uretfærdig.
Bortset fra Ballerup Kommune, som bliver
ramt af erhvervsskatterne, er mange kommuner
på Vestegnen ualmindelig stille for øjeblikket.
Det er de kommuner, der er kendetegnet ved at
have de højeste skatter og nogle af de højeste
, serviceudgifter, men samtidig en stor kassebeholdning. Denne udligningsreform giver ikke
disse kommuner nogen motivation til at se på
deres høje serviceudgiftsniveau eller for den
sags skyld sætte deres skat ned, selv om de i virkeligheden godt kunne gøre det. Udligningsreformen minder mig meget om Jeppe i Holbergs
skuespil »Jeppe på Bjerget«, hvor Jeppe siger:
Folk siger godt nok, at Jeppe drikker, men de siger ikke, hvorfor Jeppe drikker. I udligningsreformen konstaterer man blot, at en kommune
har høje sociale udgifter og derfor skal have flere udligningspenge, men man spørger ikke,
hvorfor kommunen har så høje serviceudgifter.
Dette er ikke udtryk for, at jeg ønsker, at de
rige og ressourcestærke kommuner ikke skal betale til de fattige og ressourcesvage kommuner,
men blot udtryk for et ønske om rimelighed og
fairness. Det kan ikke være rimeligt, når nogle
kommuner kan bruge fire gange så mange penge på at undervise en elev eller passe en ældre
end andre kommuner, at man ikke kigger på,
hvad begrundelsen for det er.
Ikke alle kommuners høje serviceudgiftsniveau kan retfærdiggøres ud fra større sociale
problemer eller ud fra flere udfordringer end andre kommuners. Det overser udligningsreformen efter min mening fuldstændig. Der er ganske enkelt for ringe motivation for de dyre kommuner til at sætte deres serviceudgifter ned, og
samtidig dræner udligningsreformen motivationen i de kommuner, som tager initiativ til at optimere deres driftsøkonomi og dermed tiltrække
nye skatteborgere, fordi de så kan tilbyde lavere
skat.
Jeg er ikke i tvivl om, at det har været svært
for regeringen at reformere udligningssystemet
ikke mindst i betragtning af den ringe opbakning, der har været fra Kommunernes Landsforening. Der er simpelt hen ingen solidaritet i
Kommunernes Landsforening og foreningens
medlemmer imellem. Gang på gang hører vi KL
klage over, at skatten ikke kan sættes op, at udgifterne hele tiden stiger, og at det alt sammen er
regeringens skyld. Desværre hører man aldrig
Kommunernes Landsforening sige, at der er
masser af kommuner i Danmark, som kunne

7697

sætte deres skat ned, og at der er mange kommuner i Danmark, som rent faktisk kunne sætte
deres serviceudgifter ned. Hvis alle de nye storkommuner udliciterede i lige så høj grad som de
kommuner, der er i front på de områder, kunne
der rent faktisk udliciteres for 2,1 mia. kr. ekstra,
og hvorfor går KL ikke ind i den problematik?";Jens Hald Madsen
31273;Time;"Overordnet må jeg sige til regeringens forslag
om en ny udligningsreform: Hvis det var en del
af et forlig med Socialdemokraterne, havde jeg
med en vis modvilje, men loyalt stemt for lovforslaget. Problemet er blot, at dette forlig er
indgået uden om Socialdemokraterne, og det
kan man bare ikke se.";Kl. 12.20
31585;title_name;"Tak til hr. Jens Hald Madsen. Så er det fru Pia
Gjellerup som ordfører.";Formanden
31674;name_party;":
Ja, man kan jo blive en lille smule målløs efter
det, vi netop har hørt. Jeg synes, det er udtryk
for manglende indsigt i, hvad reformen handler
om, og hvad Socialdemokratiet står for, hvis
man mener, at man ikke kan se af reformen, at
der er meget, meget klare grunde til, at Socialdemokratiet ikke er med.
Jeg synes i virkeligheden, det bedst kan udtrykkes ved det synspunkt, som ledende Venstrefolk har meldt ud om nogle af de kommuner";Pia Gjellerup
32126;title_name;"Vi skal jo igennem en lang dagsorden, og hvis vi
har det støjniveau, som er nu, kan vi umuligt
høre og umuligt komme til ende på en forsvarlig
måde, så jeg vil bede om, at vi dæmper støjniveauet. Værsgo, ordfører.";Formanden
32357;name_party;":
Tak.
Ledende Venstrefolk har udtalt sig om de
kommuner, som nu skal i gang med at beskære
deres service over for borgerne på nogle af de
tunge områder, for det er jo ikke meget andet,
der er tale om. Nar det gælder børnepasning,
folkeskole og ældreomsorg, siger ledende Venstrefolk: Jamen det er jo dem selv, der bestemmer. Det er en usædvanlig hilsen til en kommune, som samtidig får at vide, at nu skal den betale en større del af regningen for at skabe økonomisk sammenhæng i Danmark. Det kan de jo
bare selv bestemme, er svaret.

7698

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 194)

Oven i købet krydres det med, at vi kan se på
serviceniveauerne og beskatningsomfanget, at i
nogle af de kommuner, som skal betale, og som
har en meget høj skat, er der faktisk sammenhæng mellem deres høje serviceniveau og deres
høje skat, men nu skal de sænke serviceniveauet. Det vil et flertal i Folketinget nemlig bestemme - så meget giver flertallet for det kommunale
selvstyre - og flertallet vil også bestemme, at det
for en dels vedkommende skal ske i form af sociale nedskæringer. Men hvor de vil lave sociale
. nedskæringer, kan de selv bestemme - velbekomme! Når vi ved, hvad kommunerne laver,
ved vi jo også, at det er noget, der er rettet mod
den enkelte borger, og som oftest har noget at
gøre med, hvordan den enkelte borgers liv overhovedet kan komme til at udfolde sig.
Det næste, der sker, er så, at ledende folk fra
regeringen og regeringspartierne mener, at det i
øvrigt ikke er noget problem med pengene. Det
er også en mærkelig oplevelse for kommunerne
at få den hilsen, at det slet ikke er noget problem
med pengene. Penge er bare noget, man ikke må
bruge, penge er ikke noget, man kan købe social
tryghed, ordentlig omsorg og en god uddannelse for. Det er det ikke, når man ser det i regeringens læsebog, og derfor er Socialdemokratiet
ikke med i reformen. Vi synes, at regningen falder nogle steder, hvor de sociale omkostninger
bl.a. på grund af befolkningssammensætningen
er tyngende og skaber flere udfordringer og dermed altså også flere udgifter.";Pia Gjellerup
34420;Time;"Jeg vil godt sige, at f.eks. Lejre Kommune,
hvor hr. Jens Hald Madsen har sin dagligdag, jo
ikke står i kø for at sikre, at opgaverne fordeles
ligeligt. Derfor har en udligning, hvor man forsøger at dele økonomien til at løse opgaverne ligeligt, været målet, og derfor er det stærkt forundrende for os at se en reform, hvor der lægges
mindre vægt på i øvrigt samlet set stigende
kommunale udgifter, fordi de får overført en
række ekstra udgiftsområder i forbindelse med
kommunalreformen. Udligningen lægger samlet
set mindre vægt på udgiftsudligningen, og dermed svækker den selvfølgelig den samlede sociale profil.
Helt galt bliver det så, når vi når frem til, hvor
pengene skal hen. Nogle af de steder, hvor pengene skal hen, er der faktisk rigtig god brug for
dem, og det er hele hovedmålsætningen med
overhovedet at lave udligning. Når pengene
kommer derhen, hvor man ikke har haft ordentlige økonomiske muligheder for at have et so-

cialt serviceniveau, der svarer til det danske serviceniveau generelt, får man godt nok disse penge, men de skal passere kommunekassen, uden
at der kan skabes mere omsorg, mere behandling eller bedre uddannelse. Man skal levere
pengene videre til borgerne i form af skattelettelser.
Flere af disse steder er det oven i købet sådan,
at der i forvejen er en forholdsvis lavere beskatning, og derfor bliver det helt usædvanlige billede, der kommer ud af det, at nogle steder i landet kommer borgere uden ret store indkomster
til at opleve, at de skal betale mere, får en dårligere service og må se pengene blive sendt hen et
sted, hvor der er god brug for dem, men hvor de
ikke må blive brugt, fordi de skal gives til nogle,
der i forvejen har mere, i form af skattelettelser.
Det er en omvendt Robin Hood, og hvis det
kommer bag på hr. Jens Hald Madsen, at det
ikke er Socialdemokratiets kop te, må jeg sige, at
så er der nogle skolepenge, der burde kunne tilbagebetales. Det kunne være en enkelt skærv til
kassen for at gøre andres undervisning bedre.
Samlet set er der tale om en reform, som godt
nok flytter rundt på en del penge, men som gør
tingene mere komplicerede og mere uigennemskuelige, og som gør, at regningen betales for
nogle på steder, hvor det er uforklarligt. Det kan
vi også se af de svar, vi har fået. Vi har søgt efter
nøje forklaringer på, hvorfor de samlede tal falder ud, som de gør, men jeg må sige, at for dette
lovforslags vedkommende er besvarelserne rent
kvalitetsmæssigt overordentlig ringe.
Man kan være uenig med regeringen om retningen, men det faglige grundlag for at kunne
gå ind for reformen kan vi desværre heller ikke
anerkende. Det faglige grundlag for at vedtage
dette lovforslag er for dårligt, det politiske
grundlag for at vedtage det er Socialdemokratiet
dybt uenig i, og derfor stemmer vi imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
37237;name_party;":
Jeg bliver nødt til at svare igen, når man siger, at
Lejre Kommune ikke har bidraget til en ligelig
fordeling. Sandheden er jo, at år efter år har det
været sådan, at hvor hver dansk borger i gennemsnit har betalt 1.200 kr. i udligning, har hver
borger i Lejre Kommune betalt 12.200 kr. i udligning, så derfor er det simpelt hen urimeligt at sige, at Lejre ikke har bidraget.
Det indlæg, jeg kom med, var ikke udtryk for,
at vi ikke ønsker udligning, og at vi ikke ønsker
at give til dem, der har større sociale problemer

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 194)
end f.eks. Lejre Kommune. Det handler om, at
hvis man ønsker at bevare det kommunale selvstyre, må det bygge på en grad af ansvarlighed.
Ansvarlighed bygger på, at der er en bare nogenlunde rimelig balance imellem, hvad man
har af indtægter, og hvad man har af udgifter, og
det, der måske bekymrer f.eks. en Lejreborger,
som betaler 12.200 kr. af sine indtjente penge til
andre kommuner, er: Hvordan bruger de pengene, og hvad bruger de dem til? Det kan jo ikke
nytte noget, at man på ingen måde har mulighed for at gøre indsigelse imod, hvordan pengene bliver anvendt, og at der heller ikke bliver
grebet ind fra centralt hold.";Jens Hald Madsen
38434;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
38471;name_party;":
Nu havde hr. Jens Hald Madsen, muligvis på
grund af at der også er mange andre at lytte til
her i salen, da helt misforstået, hvad jeg sagde
om Lejre Kommune, for jeg har ikke sagt om Lejre, at Lejre ikke bidrager til udligningen. Det gør
Lejre. Men Lejre bidrager ikke til, at man udligner de opgaver, der er, og så sagde jeg, at så bliver man selvfølgelig nødt til at tage fat i en meget mere konsekvent økonomisk udligning, når
Lejre ikke deltager i så mange opgaver.
Så er der det udsagn, der kom fra hr. Jens
Hald Madsen, om, at der er nogle, der udviser
uansvarlighed - og hvorfor har de store sociale
udgifter? Jo, der er kommuner, der tager vare på
de mennesker i Danmark, som ikke har et særlig
godt afsæt, og som ikke bare kan købe en bolig i
Lejre Kommune. Dem bygges der boliger til,
hvor også det offentlige giver tilskud, og det er
ofte mennesker, som så også har brug for andre
.ting, der tynger på det kommunale budget.
Men dem står Lejre Kommune - og det var
det, jeg sagde - ikke i kø for at være med til at
hjælpe andre kommuner med, og så må man betale.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
39586;name_party;":
?Dét:her illustrerer jo blot, at man ikke vil tage
.stilling itil, hvilken ansvarlighed der er i at anvende andre folks penge. Vi har faktisk eksempiler :på, at vi i Lejre Kommune har sagt til os
selv: Vi:har ikke råd til at bygge en svømmehal.
Så skal vi give udligning til en kommune, der er
præcis lige så stor som Lejre Kommune, og som
byggeræn svømmehal og sjovt nok ikke kan få
deres.drift til at køre - sjovt nok.

7699

Vi skal give udligningspenge til kommuner,
som sjovt nok laver nogle driftsudgifter, som de
overhovedet ikke er i stand til at løfte på rimelig
vis, og det har intet at gøre med, hvilke sociale
problemer de har at bakse med, men det, det har
noget at gøre med, er den ansvarlighed, der er i
at føre en økonomi, der hænger sammen, og
som er i balance. Hvis ikke man får styr på det,
sker der ganske enkelt det, at staten og regeringen så griber ind i det kommunale selvstyre, og
så kan man sige, at det er forbi for det kommunale selvstyre, hvis ikke man udviser rettidig
omhu og ansvarlighed og en vis solidaritet over
for hinanden.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
40685;name_party;":
Man skal altid bemærke det, når Venstrefolk
kommer med trusler, for de bliver altid udført man holder, hvad man lover. Her kom så truslen
mod det kommunale selvstyre og en anklage
mod nogle af de kommuner, som vi har spurgt
til igen og igen: Hvad er baggrunden for det
økonomiske overgreb, der for nogles vedkommende er tale om her?
Så får vi en beskrivelse af, at der er kommuner, der er uansvarlige rent økonomisk: Det gælder ikke Hillerød, det gælder ikke Køge, det
gælder ikke Ballerup, det gælder ikke Sorø, men
det er de kommuner, som skal betale, til trods
for at de har store opgaver. De skal betale en stor
regning. De har orden i deres økonomi, de kræver mange penge op i skat, de bruger også mange penge, og derfor sørger de for, at deres borgere betaler.
Jeg synes, at dette indlæg, som hr. Jens Hald
Madsen kom med, var utroligt - ja, han kan heldigvis ikke komme igen, sådan er talereglerne,
så her er det mig, der har det sidste ord for en
enkelt gangs skyld, og ellers må andre Venstrefolk vove sig op på denne talerstol og diskutere.
Jeg synes, det er utroligt fra en solist fra Venstre
at få en anklage mod nogle kommuner for ikke
at have orden i økonomien. Det siger meget om
debatniveauet.";Pia Gjellerup
41908;title_name;"Tak til fru Pia Gjellerup.
Hvis ikke der er flere kommuner, vi skal have
behandlet, og der ikke er flere, der ønsker ordet,
er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
42125;Time;"7700

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 188)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 73 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 42 (S, SF og EL).";Kl. 12.35
42267;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ophævelse af lov om amtskommunal indkomstskat og ophævelse af lov
om regulering af statstilskud til amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen. Overførsel af den amtskommunale ejendomsskat til kommunerne)
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 76 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 41 (S, SF og EL).";Formanden
43454;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF
og KF) mod 11 (SF og EL): 40 (S og RV) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
43664;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen. Ophævelse af låneadgang til amtskommunale
ej endomsskatter)
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 191)

7701

socialøkonomisk forslag til behandling i Folketinget.";Formanden
44324;Time;;Kl. 12.40
44342;name_party;":
Problemet er jo nemlig, at det viser sig, at der
Dette er en konsekvensændring, som det også
er mennesker, som det overhovedet ikke har vænævnes i titlen, af kommunalreformen, og det
vil den socialdemokratiske gruppe, i lighed med ret meningen at ordningen skulle hjælpe, simpelt hen fordi det er mennesker, der ikke har
hvad vi gjorde med et af forslagene før, undlade
at stemme til, ikke fordi vi deltager i kommunal- hjælp behov. De får stillet en låneordning til rådighed, som de bruger til at låne endog meget
reformen, men fordi det er en logisk følge af
store beløb, og kommunerne er forpligtet til at
den, og det vil vi selvfølgelig ikke hindre regedræne deres kasser for likviditet.
ringen og kommunalreformflertallet i at genNu har det været oppe her en af de sidste danemføre.
ge, og der viser det sig, at der er mange her i FolImidlertid er der en hovedkerne i dette forslag, som er værd at bemærke. Den handler, som ketinget, der faktisk synes, at det måske er lidt
det hele gør, om lån til betaling af ejendomsskat- underligt, at en kommune, der kører på pumperne og har vanskeligt ved at stille med ordentter, hvor det her teknisk handler om, at man
lig hjemmepleje, ordentlig pasning i daginstituogså skal låne til den amtskommunale del, der
tionerne og en ordentlig folkeskole, så til genoverføres til kommunerne.
gæld skal udlåne nogle penge til mangemillioVi har fra Socialdemokratiets side været intenærer. Derfor vil vi i Socialdemokratiet fremsætresseret i det - og i meget høj grad har SF, som
jeg ved tidligere har stillet forslag om her i salen te forslag, der handler om, at det ikke skal være
kommunerne, der afdækker denne udlånsordat få afklaret, hvordan den ordning udvikler sig
i virkeligheden. Vi stillede spørgsmål i Kommu- ning, men staten. Det ville være langt det mest
naludvalget tilbage i efteråret og fik faktisk nog- rimelige, eftersom det også er os, der har den beslutningskraft, det er ikke kommunerne. Derfor
le ret dramatiske svar om udviklingen i den låskal statskassen løfte denne udlånsopgave.
neordning, som var målrettet typisk til menneDernæst mener vi, at det er nødvendigt at besker, der træder ud af arbejdsmarkedet, men
grænse ordningen, sådan at den målrettes til de
hvor vi har haft en fælles opfattelse af, at man
mennesker, den faktisk er tiltænkt, sådan at den
ikke på grund af tyngden af ejendomsskatter
skulle være tvunget til at fraflytte sin bolig, som rettes mod almindelige folkepensionister, førman passer godt til: man kunne få lejlighed til at tidspensionister og efterlønsmodtagere og ikke
nogen, der har rundet et bestemt alderskriterifå et lån og indefryse dette lån, så man kunne
um, og som i øvrigt har en meget solid økonomi.
betale sine ejendomsskatter uden at begrænse
sin i øvrigt på det tidspunkt ofte i forvejen noget Det synes vi ville være vigtigt.
Vi har med nogen beskæmmelse set, at der er
begrænsede forbrugsmulighed i forhold til den
borgerlige politikere, der mener, at man i stedet
tid, hvor man har været aktiv på arbejdsmarkeskal gøre ordningen ringere. Se, hvad sker der
det.
så? Jo, den bliver nok mindre attraktiv for dem,
Men udviklingen har været meget voldsom
fra 2001 til 2004, som er det sidste år, vi har talle- der aldrig skulle have brugt den, men den bliver
ne for. Beløbet er steget til det dobbelte, sådan at samtidig også dårligere for dem, den er skabt til.
Det synes jeg er ved at blive en klassisk reaktion:
vi nu runder en udlånssum på over 5 mia. kr.
Det er i øvrigt geografisk set fordelt på en meget Når velaflagte, velfungerende danskere bruger
usædvanlig måde ud over landet, nemlig sådan, nogle af de lovgivningsmæssige muligheder,
der er, så er vores svar fra Folketingets flertal at der, hvor de, der normalt bliver regnet til de
højre side af salen - ikke, at så må man målrette
rigeste og i de rigeste kommuner, bor i stort tal,
ordningen til dem, der virkelig har brug for den,
ser vi en eksplosiv udvikling.
nej, så hedder det: Så må ordningen beskæres.
Det må jo mane til eftertanke, og det gjorde
Det er en asocial politik, og det vil jeg så varsle
også, at vi under førstebehandlingen bemærkede, at vi til næste år vil vende tilbage med et for- at vi kommer til at prøve kræfter med i efteråret,
sådan at det er den almindelige folkepensionist,
slag, fordi vi ikke mener, det hører til i den her
den almindelige førtidspensionsmodtager og
sammenhæng med forslagene i forbindelse med
den almindelige efterlønsmodtager, der komkommunalreformen og udligningsreformen,
mer til at få denne adgang, men uden at andre
men at det kommer til at være et selvstændigt
blander sig i den, og uden at vi som Folketing,

Forhandling

7702

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 190)

forhåbentlig da, gør det ringere for dem, der
burde og skal have disse lån.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 75 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 11 (SF og EL): 30 (S) stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget vedtoges med 78 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 40 (S, SF og EL).";Pia Gjellerup
49443;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Omlægning og forenklinger i indkomstskattereglerne som led i udmøntningen af aftalen om en kommunal finansieringsreform).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Andenbehandling 24/5
2006. Tillægsbetænkning 29/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og nr. 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om fordeling af skattenedslaget
mellem staten og kommunerne som følge af
personskattelovens skatteloft.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
50729;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 77 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 11 (SF og EL): 27 (S) stemte hverken for eller imod.";Kl. 12.45
50865;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 192)

7703

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift m.v. samt om momsfondet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om
planlægning, lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner samt lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter. (Energispareaftalen, havvindmølleudbud, statens købepligt til regionale eltransmissionsnet og gasdistributionsnet,
kommuners påbegyndelse af nye aktiviteter i
relation til bestemmelserne om modregning i
bloktilskud m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 21/2 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 11/5
2006).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 77 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 10 (SF og EL): 30 (S) stemte hverken for eller imod.";Formanden
52380;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af de kommunale bidrag til regionerne i
2007.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Anden behandling 24/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 76 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 40 (S, SF og EL).";Formanden
52994;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
53267;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7704

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 56)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse af gebyrregler på det finansielle område.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 16/12 2005. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (SF og EL) stemte for, 106 (V, S, DF, KF og
RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om en videreførelse af et dansk bidrag til den multinationale sikringsstyrke m.v. i Irak og om, at danske
militære styrker stilles til rådighed for FN's bistandsmission til Irak (UNAMI).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 11/5 2006. Første behandling 18/5
2006. Betænkning 24/5 2006. Ændringsforslag
nr. 1 af 29/5 2006 uden for betænkningen af
Frank Aaen (EL) og Rune Lund (EL)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Frank Aaen (EL) og Rune Lund
(EL).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Forhandling";Formanden
54615;name_party;":
Vi havde jo en lang debat den 18. maj om fortsættelsen af den militære tilstedeværelse, besættelsen af Irak.
Det var ingen hemmelighed der, at Enhedslisten er imod den fortsatte besættelse. Vi mener,
at den militære tilstedeværelse er en del af problemet og ikke en del af løsningen. Vi mener, at
FN skulle komme meget mere på banen. Og vi
mener, at man skulle tænke i andre udenlandske
tropper, som har mere legitimitet i den irakiske
befolknings øjne, f.eks. tropper fra arabiske lande.";Rune Lund
55115;Time;"I den debat kom det også frem - det var en
sag, som Enhedslisten rejste - at danske styrker i
flere omgange har planlagt og ledet operationer,
hvor der er blevet taget fanger, og at den danske
regering i den sammenhæng ikke mener, at Danmark har et ansvar for, hvad der sker med fangerne efterfølgende.
F.eks. kan man se af en pressemeddelelse fra
Hærens Operative Kommando fra den 1. april i
år, at irakiske enheder tilbageholdt 12 formodede terrorister/kriminelle i Al Harta nord for
Basra, og at operationen i Al Harta var planlagt
og ledet af den danske bataljon.
Enhedslisten har så spurgt, om man har nogen oversigt over, hvad der er sket med de fanger, og regeringen har svaret, bl.a. på spørgsmål
nr. S 4322, at man ikke fører fortegnelser over,
hvor disse fanger befinder sig. Og begrundelsen
er, at hvis ikke det er de danske styrker, der laver den helt konkrete fysiske pågribelse, har
Danmark ikke noget ansvar for fangernes videre
færd. Man ved altså ikke, om de er blevet mishandlet, om de er blevet tortureret, om de er blevet dræbt, eller om de - i gåseøjne - er forsvundet.
Vi mener, det er fuldstændig uacceptabelt, at
man ikke fører den slags fortegnelser, at der ikke, hvis danskere deltager i operationer og tager
folk til fange, som bliver overgivet til andre styrker, er en sikkerhed for, at de ikke bliver udsat
for mishandling, tortur, drab, forsvinden osv.
Derfor har Enhedslisten stillet et ændringsforslag til det fremsatte beslutningsforslag, og det
lyder:
I forbindelse med videreførelsen af dansk militært bidrag i Irak vil Danmark nægte at deltage
i fælles operationer, hvis der ikke er garanti for,
at fangerne ikke bliver udsat for tortur, forsvin-

(964)
Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)
den, død eller andre menneskerettighedskrænkelser. Derfor skal de danske styrker føre eller
modtage fortegnelser over, hvem disse fanger er
- og her snakker vi om navn - og hvor de befinder sig indtil løsladelsen eller domfældelsen.
Det burde være et ændringsforslag, som ville
være nemt for hele Folketinget at stemme for.
-Det handler om, at vi har et fælles ansvar for det er jo også den danske regerings officielle
holdning - at koalitionsstyrker og irakiske sikkerhedsstyrker sørger forfat tilfangetagne og internerede behandles i overensstemmelse med
menneskerettighederne. Og det er, uanset hvem
der tager folk til fange, og uanset hvem der efterfølgende står for fængslingen af fanger.
Hvis det her ændringsforslag vedtages, slås
det fast, at hvis Danmark ikke kan få en garanti
for, at fanger behandles i overensstemmelse med
menneskerettighederne, vil Danmark afvise at
deltage i fælles operationer.
Jeg kunne meget godt tænke mig at høre de
forskellige partiers ordføreres holdning til det
her ændringsforslag. Jeg mener, det er selvklart,
, at man bliver nødt til at stemme for det.
Jeg bliver også nødt til at sige, at selv hvis det
her ændringsforslag bliver vedtaget, vil det ikke
betyde, at Enhedslisten vil stemme for det samlede forslag. Det ville være som et plaster på et
åbent benbrud i forhold til den meget forkerte
beslutning at fortsætte besættelsen af Irak, fortsætte den militære tilstedeværelse: men det vil
trods alt sikre, at danske styrker ikke indgår i
operationer, hvor vi bagefter opdager, at mennesker er blevet udsat for tortur, mishandling,
drab, forsvinden eller andre ting.
Regeringen har på nogle af de spørgsmål, der
er blevet stillet siden førstebehandlingen, svaret,
at man ikke er interesseret i det her. Det, der er
blevet spurgt om fra udvalget, er, om man vil
give noget teknisk bistand til at lave sådan et
ændringsforslag her, og så har regeringen sagt,
at det yil den ikke, for det står der ikke noget om
i folkeretten.
Men den går ikke, for det her drejer sig om, at
Danmark frivilligt pålægger sig yderligere forpligtelser og pålægger sig en forpligtelse til at
følge med i, hvad der sker med de fanger, en forpligtelse til at sikre, at folk, der bliver taget til
fange, ikke bliver udsat for tortur og mishandling.
Så vi har ikke brug for nogen søforklaringer
her, vi har bare brug for en klokkeklar melding
fra forsvarsministeren om, at man selvfølgelig er
interesseret i at føre en fortegnelse over, hvem

7705

der bliver taget til fange under dansk ledede og
dansk planlagte operationer, og at man selvfølgelig er interesseret i at være hundrede procent
sikker på, at folk, der bliver taget til fange, hvor
der medvirker danskere, ikke bliver udsat for
tortur, mishandling og andre menneskerettighedskrænkende ting.
Så lad os få en klokkeklar melding fra forsvarsministeren.";Kl. 12.50
59683;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Ønsker forsvarsministeren ordet før ordføreren?
Værsgo, hr. forsvarsminister.";Formanden
59815;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Rune Lund giver mig mulighed for at redegøre for regeringens holdning
til den problemstilling, som bliver behandlet i
ændringsforslaget.";Søren Gade
59987;Time;"Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen
ikke kan støtte Enhedslistens ændringsforslag.
Det betyder selvsagt ikke, at vi ignorerer de
problemer, som ændringsforslaget behandler,
tværtimod. Som jeg har fremhævet igen og igen,
lægger regeringen stor vægt på overholdelse af
den internationale ret, herunder den humanitære folkeret, og vi søger aktivt at sikre, at den respekteres. Det er derfor, som jeg tidligere har oplyst, at spørgsmålet om overholdelse af de internationale regler også indgår i forbindelse med
planlægningen af operationer.
Et andet eksempel er, at danske soldater er instrueret om, at de, om muligt, skal gribe ind og
påtale overtrædelser af bl.a. principperne i den
humanitære folkeret, som de måtte være vidne
til. Og vi reagerer naturligvis på sådanne rapporter, også i forhold til vores koalitionspartnere
og de irakiske myndigheder.
Herudover lægger vi stor vægt på, at uddannelse i overholdelse af den humanitære folkeret
og menneskerettighederne er et integreret element i den internationale indsats for at uddanne
de irakiske sikkerhedsstyrker.
Det er nogle eksempler på, at regeringen, som
det også fremgår af besvarelsen af spørgsmål 4
fra Forsvarsudvalget, gør, hvad der er muligt for
at sikre, at personer, der tilbageholdes under
operationer, hvor danske styrker medvirker, bliver behandlet i overensstemmelse med reglerne.
Dette gælder naturligvis ikke kun Irak, det
gælder i alle operationer, hvor danske styrker
medvirker. Og Danmark har en klar internatio-

7706

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)

nal profil i disse spørgsmål, som vi har rejst og
fortsat vil rejse i alle relevante sammenhænge,
herunder i FN, men vi kan kun handle inden for
de begrænsninger, der følger af folkeretten, og
Enhedslistens forslag går ud over disse begrænsninger.
Det vil således ikke være i overensstemmelse
med folkeretten, hvis Danmark ved at kræve garantier eller lister over tilbageholdte påtog sig et
juridisk ansvar for personer, der enten er i irakisk varetægt eller et andet koalitionslands varetægt. Danmark er ansvarlig for de personer, som
er i vores varetægt, og ikke for personer, der
ikke er eller har været i vores varetægt.
Vi kan derfor ikke støtte ændringsforslaget.";Kl. 12.55
62211;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til forsvarsministeren, først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
62326;name_party;":
Det, som det drejer sig om her, er ikke, at Danmark skal påtage sig et juridisk ansvar.
Det, der fremgår af ændringsforslaget, er meget klart, nemlig at i forbindelse med videreførelsen af dansk militært bidrag i Irak vil Danmark nægte at deltage i fælles operationer, hvis
der ikke er garanti for, at fangerne ikke bliver
udsat for tortur, forsvinden, død eller menneskerettighedskrænkelser. Det er den ene del.
Den anden del er, at de danske styrker derfor
skal føre eller modtage fortegnelser over, hvem
disse fanger er - i parentes: navn - og hvor de
befinder sig indtil løsladelsen eller domfældelsen.
Er sagen i virkeligheden ikke den, at det her
er en yderligere forpligtelse til at skulle bekæmpe menneskerettighedskrænkelser, som forsvarsministeren bare ikke er interesseret i, og at
forsvarsministeren derfor ikke er interesseret i at
føre den maksimale kamp for, at menneskerettighederne bliver overholdt?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
63295;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Rune Lund, at det er
et slag i luften. Vi er i Irak. Irak er et selvstændigt land. Vi kan uddanne, vi kan påpege, og vi
kan gribe ind, men det her svarer jo til, at et andet land siger til Danmark: Vi tror ikke, Danmark overholder menneskerettighederne. Vi ønsker at få en liste over alle dem, der bliver taget
til fange, og vi ønsker at følge de fanger i de

danske fængsler og få en liste over, hvornår de
bliver frigivet.
Det kan man ikke gøre i et selvstændigt land,
men vi kan uddanne de irakiske sikkerhedsstyrker i at overholde menneskerettighederne, vi
kan gribe ind, når vi ser overtrædelser af menneskerettighederne, og det er det, vi gør hver
eneste dag i Irak.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
64035;name_party;":
Nu er det jo ikke ligefrem sådan, at menneskerettighederne bliver supergodt overholdt i Irak,
for nu at sige det, som det er.
Så sent som i det seneste par dage har historien jo kørt om en massakre i Irak, hvor 24 civile
er blevet massakreret på linje med My Lai-massakren i Vietnam. Vi har også set, hvordan fanger er blevet tortureret og dræbt under det irakiske indenrigsministerium. Vi har set, hvordan
militsstyrker med kontakt til det irakiske indenrigsministerium slår sig løs og hærger og slår
ihjel blandt sunnimuslimer. Vi har set, hvordan
situationen til stadighed bliver mere kaotisk. Vi
ser, hvordan en borgerkrig, hvis ikke den allerede er startet, så i hvert fald er under meget kraftig udvikling.
Forsvarsministeren snakker simpelt hen
udenom, for det drejer sig om at sige: Danske
soldater skal ikke medvirke i operationer, hvor
folk bliver udsat for drab, forsvinden eller tortur
efterfølgende, og Danmark pålægger sig selv en
forpligtelse til at føre tilsyn med disse fanger. Og
hvis forsvarsministeren ikke er med på det, er
det, fordi forsvarsministeren ikke er interesseret
i at føre den maksimale kamp for at forbedre
menneskerettighederne.";Rune Lund
65210;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
65261;title_name;":
Det, hr. Rune Lund vil, er, at jeg skal give et tilsagn om noget, jeg ikke kan kontrollere, således
at hr. Rune Lund igen og igen kan mistænkeliggøre den indsats, de danske soldater gør, og det
vil jeg ikke.
Jeg har flere gange her fra talerstolen redegjort for min holdning til tortur og min afsky for
tortur, har redegjort for, at der ikke findes tortur
light, har redegjort for, at jeg har taget det op
over for den irakiske forsvarsminister og over
for den irakiske forsvarschef, og at jeg har taget
det op over for politimesteren i Sydirak. Jeg lægger meget vægt på, at vores soldater griber ind,

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)
når de ser overgreb, og jeg lægger vægt på, at vi
uddanner de irakiske sikkerhedsstyrker, herunder på politiakademiet. Så vi gør alt, hvad der er
praktisk muligt, for at sikre, at menneskerettighedssituationen bliver forbedret i Irak.
Jeg medgiver gerne hr. Rune Lund, at den
ikke er ideel, for nu at sige det mildt, i Irak, og
jeg har lige så meget afsky for og tager lige så
meget afstand fra de tortursituationer og de billeder, der er set fra Irak. Og vi gør, hvad vi kan,
for at være med til at løse problemet.
Men det, hr. Rune Lund vil have mig med til,
kan vi ikke umiddelbart, og vi kan i hvert fald
ikke følge op på det, men så kan hr. Rune Lund
jo til stadighed mistænkeliggøre det ganske udmærkede arbejde, som de danske styrker udfører.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
66684;name_party;":
Det her drejer sig om, at Danmark er med til at
planlægge operationer og medvirker i operationer, der fører til tilfangetagelse af mennesker i
Irak, og vi ved, at nogle af de fanger, der bliver
taget, efterfølgende bliver tortureret, myrdet eller forsvinder.
Det, vi i al almindelighed foreslår i det her
ændringsforslag, er, at når irakerne tager fanger,
hvor vi har hjulpet dem med at tage de fanger,
så går vi selvfølgelig ud fra, at de fører en fortegnelse over de fanger - for det skal man selvfølgelig - og at en kopi af den fortegnelse sendes til
de danske styrker, således at vi til enhver tid er i
stand til at spørge, hvordan det er gået med den
og den fange, og være sikre på, at vedkommende bliver behandlet ordentligt. Vi kan spørge
vedkommende: Er du blevet behandlet ordentligt?
Forekommer det familiært, er det noget, vi
har hørt om før at man gør? Jo, det var faktisk
det, som Danmark gjorde, da vi overleverede
fanger, vi selv havde taget, til englænderne, til
en fangelejr under engelsk ledelse. Da sagde vi
til englænderne, at vi vil have mulighed for hele
tiden at komme og spørge til dem og foretage
vores egne undersøgelser af, om de behandles
ordentligt.
Det er jo det samme, vi beder om her.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
67953;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at vi er i Irak, med henblik
på at irakerne selv kan overtage ansvaret for de-

7707

res land. Det er efterhånden ved at ske på forskellige områder, og der må hr. Frank Aaen så
leve med, at irakerne nu så at sige er på vej til at
blive herre i eget hus og derfor har det overordnede ansvar for, hvad der sker i Irak.
Men det er sådan, at når vi planlægger aktioner med irakiske sikkerhedsstyrker, så bliver
menneskerettighederne og overholdelsen af
menneskerettighederne behandlet i planlægningen af aktionen, således at de er indarbejdet i
den enkelte operation. Og det betyder altså, at
hvis vi sagde, at vi ikke ville deltage i en operation, så var der en risiko for, at det rent faktisk
blev værre, for så blev det element ikke taget
med ind: så lærte sikkerhedsstyrkerne ikke at
tage det vigtige element ind, der hedder, at vi
skal overholde menneskerettighederne, når vi
udfører en militæraktion.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
68918;name_party;":
Jeg vil sige til forsvarsministeren, at vi altså ikke
har hørt et eneste argument endnu. Nu kan jeg
se, at udenrigsministeren, der jo har det overordnede ansvar for vores udenrigspolitiske aktiviteter, herunder også vores indsats i Irak, er i
salen og måske kunne komme på banen.
Hvorfor kan vi ikke bare helt enkelt bede irakerne om at få en kopi af deres lister over de fanger, de har taget, som de har et ansvar for, og
som vi har hjulpet dem med at fange, så vi til
hver en tid kan efterspørge, hvordan det er gået
den pågældende fange: således at hvis vi hører
en dag, som man desværre gør alt for ofte, at der
kommer beretninger om, at der er fundet torturerede fanger i kælderen under indenrigsministeriet eller et andet sted i Irak, så er vi i stand til
at sige: Jamen ingen af dem har vi været med til
at hjælpe irakerne med at fange.
Det ville: da'være en stor betryggelse for forsvarsministeren at kunne sige: Jeg kan se på vores lister, at dem har vi aldrig nogen sinde været
med til at hjælpe nogen med at fange. Så længe
vi ikke. kan -det, ved vi jo ikke, om Danmark har
været med.";Frank Aaen
70025;Time;홢Derfor vil jeg sige til forsvarsministeren og til;Kl. 13.05
70097;title_name;"Hvorfor kan vi ikke bare
vedtage'lige så: stille, at hver gang vi går med i
en operation, hvor der bliver taget fanger, så be.der vi om. at få en kopi af fangelisten udleveret
'ardem"".derihar:taget fangerne?

7708

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)";udenrigsministeren
70358;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører
på ændringsforslaget.";Formanden
70453;name_party;":
Med hensyn til det ændringsforslag, som er stillet af Enhedslisten, kan jeg meddele, at Dansk
Folkeparti under ingen omstændigheder er interesseret i at støtte det.
Det undrer os dybt i Dansk Folkeparti, at man
tilsyneladende har i sinde at gå videre med et
ændringsforslag, som er i strid med det folkeretlige grundlag og de FN-konventioner, som er
gældende. Og det undrer mig da specielt, når
Enhedslistens medlemmer har fået det udmærket præciseret i svarene på de spørgsmål, der er
stillet i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Endelig undrer det også Dansk Folkeparti, at
man stiller det her ændringsforslag, når man
oven i købet fra Enhedslistens side mange, mange gange har efterspurgt, at magten i Irak skal
tilbage til irakerne, og at den vestlige verden
osv. slet ikke skulle blande sig.
Nu er man så kommet dertil, hvor man overlader kompetencen til bl.a. fangevaretagelser til
irakiske myndigheder, i takt med at de får en
uddannelse, der modsvarer den, og så skal vi
opleve, at Enhedslisten modsætter sig det! Det
har vi svært ved at forstå i Dansk Folkeparti, og
vi kan ikke støtte det ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
71602;name_party;":
Det er simpelt hen noget sludder og vrøvl, når
hr. Hans Kristian Skibby siger, at det her er i
modstrid med folkeretten. Så skulle det, man
tidligere har meldt ud over for briterne, jo også
være i modstrid med folkeretten.
Det her handler jo ikke om at rykke rundt på,
hvem der har ansvaret. Det handler om at sige,
at Danmark ikke vil deltage i fælles operationer,
hvis der ikke er garanti for, at fanger ikke bliver
udsat for tortur, forsvinden, død eller menneskerettighedskrænkelser. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at de danske styrker skal føre
eller modtage fortegnelser over, hvem disse fanger er - i form af navn - og hvor de befinder sig
indtil løsladelsen eller domfældelsen. Det er faktisk noget, man har gjort før, bliver jeg nødt til at
sige til ordføreren fra Dansk Folkeparti.
Så hvad er problemet, andet end at Dansk
Folkeparti har en modvilje mod at lave den bedste sikring mod, at der sker overgreb og menneskerettighedskrænkelser?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
72608;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg føler, det i hvert fald er
lidt naivt, hvad der gives udtryk for fra Enhedslistens side, at vi bare kan indføre et sæt spilleregler og noget kontrol osv. Sådan fungerer det
jo ikke i virkelighedens verden.
Det betyder selvfølgelig også, at hvis man nu
virkelig vedtog det her ændringsforslag - lad os
tænke tanken - så ville man i Danmark skulle
give nogle garantier for noget, som andre landesmyndigheder udøver, og det kan man ikke. Det
ville være en fiktiv garanti, som ikke ville betyde
nogen som helst sikker hverdag for de folk, som
ville komme i myndighedernes varetægt i Irak.
Så vil jeg gerne henvise ordføreren til, at der i
svaret på spørgsmål nr. 5 fra Forsvarsudvalget
udtrykkeligt står:
»Som anført i besvarelsen af spørgsmål 4 følger det af folkeretten, at det er den stat, der fysisk og faktisk har den tilbageholdte i sin varetægt, som har ansvaret.«
Når de danske myndigheder ikke har fangerne fysisk i deres varetægt, har de selvfølgelig
heller ikke fangernes sikkerhed i deres varetægt.
Det burde være logik, også for Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
73719;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til ordføreren for Dansk
Folkeparti, at med det her ændringsforslag rykker vi ikke rundt på, hvem der har ansvaret. Vi
siger bare, at vi gerne vil have et stykke papir
med en fortegnelse over de fanger, som er blevet
taget til fange, så vi ved, hvem de er, og hvor de
befinder sig, så vi senere kan finde frem til dem
og spørge: Har du været udsat for tortur? Har
du været udsat for mishandling? Har du været
udsat for nedværdigende behandling? Det er
det, det handler om.
Grunden til, at vi gerne vil have den liste,
fremgår af første del af ændringsforslaget til det
her beslutningsforslag, nemlig at vi mener, at
Danmark skal nægte at deltage i fælles operationer, hvis der ikke er garanti for, at fanger ikke
bliver udsat for tortur, forsvinden, død eller andre menneskerettighedskrænkelser.";Rune Lund
74550;Time;"Så jeg bliver nødt til at sige til ordføreren for
Dansk Folkeparti: Det er ikke rigtigt, hvad ordføreren siger. Det her handler ikke om at rykke
rundt på ansvar. Det her handler bare om at få
nogle lister, så vi kan sikre os, at vi ikke deltager

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)
i operationer, som efterfølgende fører til brud på
menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
74950;name_party;":
Ændringsforslaget kræver, at man eksempelvis
vil pålægge den danske forsvarsminister at udføre en myndighedskontrol over for andre landes myndigheder. Det kan man simpelt hen ikke
gøre, og Dansk Folkeparti mener, at det simpelt
hen er naivt at komme med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
75257;name_party;":
Jeg synes faktisk, det ville klæde forsvarsministeren eller udenrigsministeren at komme på talerstolen og irettesætte Dansk Folkepartis ordfører. Det her er ikke i strid med konventioner. Det
kan godt være, at man er uenig i det, men det er
ikke i strid med konventioner. Det giver os mulighed for at føre kontrol med, hvad der er sket
med mennesker, som vi har medvirket til bliver
taget til fange. Det er ganske almindeligt.
Jeg vil sige til Dansk Folkeparti, som altså har
hovedansvaret for, at Danmark gik med i den
her ulovlige krig, som har stemt for, at vi skal
fortsætte krig og besættelse, som huser medlemmer af Folketinget, som også er tilhængere af
tortur, som huser et medlem, som på sin hjemmeside har skrevet, at vedkommende ser frem
til, at folk bliver tortureret i deres hjemland: Var
det ikke en god idé, hvis det parti viste i praksis,
at det meget gerne vil gøre en indsats for at forhindre, at der sker tortur i Irak?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
76242;name_party;":
Jeg må endnu en gang gøre Enhedslisten opmærksom på, at i det svar, som vi har fået her i
Folketinget på spørgsmål nr. 5 fra Forsvarsudvalget, står der, at som anført i besvarelsen af
spørgsmål 4 følger det af folkeretten, at det er
den stat, der fysisk og faktisk har den tilbageholdte i sin varetægt ..., og det har de danske
styrker i Irak ikke. Derfor ville det være decideret nonsens, at vi skulle påtage os en form for
kontrol eller en garantiforpligtelse over for folk,
som ikke er i vores varetægt. Det kan man simpelt hen ikke, og jeg synes ikke, vi skal gøre den
her debat længere.

7709

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
76877;name_party;":
Det her er ikke i strid med konventioner. Det er i
virkeligheden en hjælp til Dansk Folkeparti. For
det, som Dansk Folkeparti har været med til, ud
over at det har kostet danske soldater livet, har
altså også været at bidrage til en krigsførelse og
en besættelse af et land, som har ført til utallige
ofre for tortur og henrettelse og mord. Derfor
har man da en stor forpligtelse til at sørge for, at
det, vi så er med i på grund af Dansk Folkepartis
stemmer, så vidt muligt bliver holdt på en ordentlig måde, og dvs. med respekt for menneskerettighederne .
Det, det her forslag går ud på, er, at Dansk
Folkeparti og regeringspartierne i fællesskab i
højere grad kan være sikre på, at det, vi er med
til, og det, vi bidrager til i Irak, ikke også er en
overtrædelse af menneskerettighederne på den
måde, at nogle af dem, vi er med til at fange, senere bliver tortureret eller myrdet.
Det er da en ganske almindelig hjælp. Det har
ikke noget med konventioner at gøre. Men det
har måske noget at gøre med, at det parti, som
hr. Martin »Torturtilhænger« Henriksen er medlem af, ikke er så stærkt optaget af at skulle forsvare menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
78069;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at vi her i Folketinget
skal være vidne til den form for debatkultur fra
Enhedslistens medlemmers side, og jeg har
egentlig ikke yderligere kommentarer til det her.";Hans Kristian Skibby
78275;title_name;"Er der flere af de indtegnede, som ønsker ordet
til ændringsforslagene? (Frank Aaen markerer).
Hr. Frank Aaen som privatist.";Formanden
78415;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er meget besynderligt, at
Folketinget ikke bliver informeret om, hvad de
enkelte partier agter at stemme, og herunder får
en begrundelse for, hvad man vil stemme lige
om lidt. For det står jo ikke i betænkningen, da
der ikke er lavet nogen tillægsbetænkning om
det her ændringsforslag.";Frank Aaen
78738;Time;"Den eneste mulighed, partierne har for at tilkendegive deres mening over for offentligheden
- det gælder V og K, og det gælder i virkeligheden også Socialdemokratiet, De Radikale og SF er ved at sige her og nu under behandlingen af

7710

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)

ændringsforslaget, om man agter at stemme for
ændringsforslaget, eller om man agter at stemme imod, og i den forbindelse begrunde, hvorfor man stemmer ja eller nej.
Jeg synes sådan set, man skylder Folketinget,
man skylder offentligheden, man skylder irakerne, man skylder alle dem, som er med i den her
sag, at man giver et svar på, om man vil give
den her håndsrækning til menneskerettighederne, eller om man ikke vil.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 12 stemte
for, 103 imod.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.15
79642;name_party;":
Det her er, fordi det er et beslutningsforslag, Folketingets sidste mulighed for at diskutere forslaget i sammenhæng.
Vi diskuterer forslaget om en dansk forlængelse i Irak på et tidspunkt, hvor landene omkring os er på vej ud. Det, der oprindelig blev
betegnet som en stor koalition - som aldrig har
været en stor koalition - er en stadig mindre
kreds af lande, der deltager i det, der fortsat sker
i Irak.
TV 2 havde et indslag i går, der må have gjort
indtryk på dem, der så det. Man var rundt at tale
med tilfældige irakere om, hvad de syntes om
den amerikanske tilstedeværelse. Det skete i lyset af de seneste overgreb, hvor 24 mennesker
blev massakreret. Nogle af dem var helt små
børn. Det følger i rækken af de andre overgreb,
der har været: Abu Ghraib-overgrebene, brug af
napalm, brug af klyngebomber, drab på tilfældige, drab på fuldstændig uskyldige mennesker i
et omfang, der formentlig andrager ikke under
100.000 mennesker. Det er den situation, vi diskuterer.
Det er en situation, hvor det britiske forsvarsministeriums undersøgelse viser, at 80 pet. af
irakerne synes, at de fremmede tropper skal forlade Irak, og de synes det selvfølgelig på grund

af de overgreb, der er sket. Danmark har ikke
haft del, i hvert fald ikke i noget nævneværdigt
omfang, i de ting, der er sket, og det synes jeg de
danske soldater, der er udstationeret, fortjener al
mulig ros for.
Men sådan kan man bare ikke dele en sådan
indsats op. Vi er en del af en koalition, der har et
samlet ansvar for de ting, der sker i Irak. Danmark var med, da den amerikanske præsident
Bush ønskede den her krig. Danmark var med
på samtlige de forkerte, usande, manipulerede
begrundelser, og Danmark er en del af den arbejdsdeling, der pågår i øjeblikket i Irak.
Der har så været knyttet meget håb til dannelsen af den nye irakiske regering. Jeg sad i går og
kiggede på Ritzau på et tidspunkt, og det væltede ind med nye ritzautelegrammer. Kl. 15.03 var
meldingen: Mindst 39 dræbt i bombeangreb i
Irak i dag. Kl. 15.15: USA undersøger formodet
massakre på civile i Irak. Det her fortsætter i et
omfang, der hedder 50-60 dræbte om dagen, tilfældige forsvindinger i et land, der i øjeblikket
er i kaos.
Det er rigtigt, at Irak har fået en ny regering.
Dog er det vel værd at bemærke, at de centrale
ministerier, magtministerierne i Irak, ikke er besat. Det gælder både indenrigsministeriet og forsvarsministeriet og et tredje ministerium. Derfor
er det næsten et deja-vu, når man ser regeringsmedlemmernes meget positive vurdering af,
hvad der fra nu af vil ske i Irak. Jeg har det selv
sådan, at hvis jeg ikke havde hørt det så tit, ville
jeg måske være tættere på at lade mig overbevise.";Villy Søvndal
82321;Time;"Jeg kan huske, at når man bare fik fanget Saddam Hussein, ville tingene ændre sig. Det gjorde
de ikke. Jo, det gjorde de, men til det værre. Når
bare man fik ødelagt Falluja, ville tingene ændre
sig. Det gik modsat. Når bare valgene var gennemført, ville det ændre sig. Sådan skete det ikke. Jeg tror desværre heller ikke, det sker nu, for
jeg tror, den udenlandske militære tilstedeværelse er en del af selve problemet.
Jeg vil bare til slut sige, at vi er glade for, at
der nu igen er en klar skillelinje i Folketinget,
altså en skillelinje, hvor det er højrefløjen i Folketinget, der støtter den amerikanske præsident
Bushs krig. Sådan er det også - med undtagelse
af Storbritannien - i det øvrige Europa. Det er jo
derfor, vi ser det billede, at når centrum-venstreregeringer vinder i Europa, hvad enten det er i
Norge, eller det er i Spanien, eller hvor det er,

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)
trækker man styrkerne ud. Jeg synes, det er med
til at skabe den fornødne klarhed.
Jeg håber meget, at når læren skal drages af
de fatale fejlbeslutninger, som den danske regering i det her spil har været en del af, vil konklusionen entydigt være, at Danmark ikke en anden
gang deltager i en ulovlig krig: at Danmark ikke
en anden gang går uden om FN: og at Danmark
ikke endnu en gang allierer sig med den yderste
højrefløj i verden i en krig, der for længst har mistet al sin legitimitet.
Så kan jeg ikke lade være med at bemærke, at
statsministeren ikke er til stede i dag. Sådan er
det tit, når vi diskuterer Irak, eller når statsministeren i medier bliver inviteret til at diskutere
Irakkrigen. Jeg kan ikke huske en eneste situation her i Folketinget under de store debatter,
hvor statsministeren ikke har valgt at sende en
anden. Det er modigt at sende soldater i krig:
det er ikke særlig modigt ikke selv at turde eller
ville deltage i debatten.";Kl. 13.20
84188;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Og så er det hr. Per
Kaalund som ordfører.";Formanden
84273;name_party;":
Som det fremgår af vores betænkningsbidrag,
og som vi sagde ved førstebehandlingen af dette
beslutningsforslag, stemmer Socialdemokraterne imod at give mandat som foreslået af regeringen. Vi har som også tidligere nævnt for mere
end et år siden foreslået regeringen en plan for
tilbagetrækning, en såkaldt exitstrategi, med en
seneste udløbsdato den 1. juli i år, og dette fastholder vi stadig væk.
Udvalgsbehandlingen mellem førstebehand-,
lingen og nu her anden og sidste behandling har
jo givet svar på nogle af de stillede spørgsmål,
selv om spørgsmålene har været meget summariske, men det har ikke ændret vores opfattelse
og vores indstilling i denne sag.
Vi har undret os over, at regeringen ikke med
et ja eller et nej kan bekræfte, at Danmark er det
eneste vesteuropæiske land - bortset fra England, der er krigsførende - der er tilbage i den
multinationale styrke, når Italien som bebudet
har trukket sig ud. Danmark er, tror jeg, nu
nummer otte på listen med hensyn til antal soldater i Irak, og det vil sige, at store dele af verden og nationerne ganske enkelt ikke er med. Vi
er de få, der er tilbage.

7711

Angående debatten og den offentlige kritik
har man set, at i USA og i England er der en
kraftig debat og meget diskussion, som foregår
jævnligt, og vi har senest set, at den britiske
statsminister, Tony Blair, har været på besøg hos
Iraks nye premierminister, al-Maliki, og drøftet
spørgsmål, hvor det fremgik af referaterne, at
det var spørgsmål om tilbagetrækning af koalitionsstyrkerne formentlig efter en eller anden
plan.
Vi har set, at debatten i Danmark og i medierne er meget behersket. Vi har set, at statsministeren har været på besøg i Irak her i forrige uge
og også haft møder med den nye premierminister, al-Maliki, og det er vores indtryk, at statsministeren nærmest bad om at få lov til at blive
længst muligt i Irak. Efter at den irakiske premierminister havde været ude med meldinger
om, at man nok kunne se en ende på det danske
bidrag, skiftede det i forbindelse med statsministerens besøg dernede.";Per Kaalund
86324;Time;"Jeg forstår hr. Villy Søvndals bemærkninger
om statsministerens manglende deltagelse. Vi er
holdt op med at undre os. Statsministeren var
ikke på talerstolen i Folketinget, da statsministeren sendte Danmark i krig i 2003, og har ikke
været det nogen gange siden ud over i spørgetimer, men her fra talerstolen har statsministeren
ikke deltaget i debat. Ej heller giver statsministeren, så vidt jeg har forstået, interview om det
her.
Jeg vil gerne også sige herfra i dag, at de danske soldater, der nu skal være i Irak på et spinkelt mandat, vil vi selvfølgelig på forskellig vis
og med den mulighed, vi har, støtte, for så vidt
angår deres personlige sikkerhed, deres udstyr
og deres materiel osv. De skal vide, at det naturligvis ikke er anderledes, end at vi støtter op om
dem, men vi støtter ikke op om missionen.
Hvad angår vores tanker om Irak, fremgår de
af det irakiske initiativ, som vi har tilladt os at
benævne det, med hensyn til genopbygning. Vi
deltager også fortsat i NATO's træningsmission,
og vi støtter gerne FN-opgaver, herunder også
muligheden for at stille et transportfly til rådighed for FN-opgaverne.
Men afslutningsvis må jeg sige, at vi ikke kan
medvirke til at give mandat.";Kl. 13.25
87536;title_name;"Tak til hr. Per Kaalund, og så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

7712

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)";Formanden
87682;name_party;":
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at de
danske styrker skal trækkes ud af Irak pr. 1. juli.
Vi nar derimod ikke i sinde at trække det civile
danske bidrag til Irak væk. Vi har skitseret en
linje i det irakiske initiativ, hvor vi vil øge Danmarks bidrag til genopbygning, og jeg vil henvise til det initiativ. Vi mener, det er vigtigt, at også
Danmark yder et aktivt bidrag til genopbygningen.
Vi sagde allerede for halvandet år siden, at regeringen skulle begynde at forberede en tilbagetrækning. I det halvandet år, der er gået, er der
adskillige lande, der har trukket sig ud eller har
bebudet, at de snart gør det. Der er i det halvandet år ikke sket noget, der kan ændre vores syn
på, at de danske styrker bør trækkes ud nu. Hermed normaliserer Danmark sådan set sin holdning til krigen i Irak og bringer os på linje med
det helt overvejende antal af de lande, vi plejer
at samarbejde med om fredsbevarende aktioner
og lignende.
Sikkerhedssituationen i Irak er temmelig fortvivlende. Der er hver dag rapporter om mange
mord, megen terror, store tab af civile, især civile
irakere, og det er blevet et af trækkene ved volden i Irak, at en del af volden udøves af militser,
som er integreret i politistyrker og i sikkerhedsstyrker, og som optræder i uniform.
Den type sikkerhedsproblemer er ikke noget,
de danske styrker kan gøre noget ved, og.de gør
det ikke. Det er kun irakerne selv og den irakiske regering, der kan gøre noget ved det, og det
vil kræve en meget stor politisk indsats af den
irakiske regering at sikre, at sikkerhedsstyrkerne
og politiet renses for militser med den ene eller
den anden etniske eller religiøse baggrund, som
har det tilfælles, at de fører sig frem med uhørt
og stor brutalitet, og som også har det tilfælles,
at de faktisk er en integreret del af sikkerhedssystemet i Irak.
Det er et relativt nyt og meget foruroligende
træk ved udviklingen i Irak, og det er et udtryk
for en lovløshed af værste art, når borgerne ikke
kan stole på, at sikkerhedsstyrker og politi er på
sikkerhedens og på borgernes side, men er optaget af helt andre formål.
Det er kun den irakiske regering selv, der kan
løse den type sikkerhedsproblemer, og desværre
har den irakiske regering end ikke endnu kunnet enes om, hvilke ministre der skal stå for sikkerhedsstyrkerne, og om det er politiet eller hæren. Dette helt centrale punkt for Iraks fremtid

har man netop ikke kunnet enes om endnu,
hvad der er overordentlig beklageligt.";Niels Helveg Petersen
90145;Time;"Det er kun irakerne selv, der fundamentalt set
kan løse det her problem, og de danske styrker
kan end ikke bidrage til at løse det problem.
Vi vil altså stemme nej til regeringsforslaget,
og jeg er i øvrigt helt overbevist om, at i de måneder, der kommer, vil vi se yderligere tilbagetrækning. Dels er der lande, der vil videreføre
deres tilbagetrækning, dels vil også nogle af de
store koalitionsparter, også USA og Storbritannien, begynde at trække tropper tilbage. Og der
står så det store spørgsmålstegn ved det, vi vedtager:
Hvad vil den danske regering så foreslå, hvis
vi ser større tilbagetrækninger af f.eks. amerikanske eller britiske styrker? Det spørgsmål står
fuldstændig ubesvaret.";Kl. 13.30
90853;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen, og så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Formanden
90943;name_party;":
Det flertal, der om lidt vil vedtage det her beslutningsforslag om at forlænge de danske troppers tilstedeværelse i Irak, påtager sig et meget
stort ansvar. Det påtager sig et ansvar for, at der
også i den kommende tid vil dø måske op imod
1.000 irakere- om måneden. Flertallet påtager sig
et stort ansvar for, at måske yderligere 100.000
vil blive flygtninge i eget land, og flertallet påtager sig et stort ansvar for, at også danske soldater måske bliver dræbt i det, der startede allerede i 2003 som en grufuld og folkeretsstridig krig,
en krig for olie og USA's interesser i Mellemøsten og på globalt plan.
Flertallet, det er jo regeringen og Dansk Folkeparti, påtager sig dermed et ansvar for det,
der lige nu er en humanitær katastrofe, hvor stadig flere børn i Irak er underernærede, i et land,
der er kastet ud i kaos, i borgerkrig, i død og
ødelæggelse og økonomisk ruin. Det, som er
helt tydeligt, og som har været det lige fra starten, er, at de udenlandske tropper er en del af
problemet og ikke er en del af løsningen.
Sidst, men ikke mindst, og det var også det,
som Enhedslistens ændringsforslag til det her
beslutningsforslag var beregnet på at gøre noget
ved, påtager flertallet sig et stort ansvar for det
moralske forfald blandt koalitionsstyrkerne og
de irakiske sikkerhedsstyrker - et forfald, der in-

(965)
Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)
debærer, at stadig flere mennesker udsættes for
tortur, død eller mishandling eller forsvinder.
De spørgsmål, man jo må stille sig eller burde
stille sig, for krigsflertallet her i Folketingssalen
har åbenlyst ikke stillet sig de spørgsmål, er følgende:
Hvor mange mennesker har været udsat for
tortur, mens de har været i koalitionsstyrkernes
eller de irakiske sikkerhedsstyrkers varetægt,
hvor mange er døde, og hvor mange er forsvundet? Folkeretten siger, og, det er rigtigt, at det er
den stat, der fysisk og faktisk har fangerne i sin
varetægt, som er ansvarlig for den måde, de behandles på. Men sagen er jo, at med det ændringsforslag, som Enhedslisten stillede, og som
desværre ikke er blevet vedtaget, ville det jo
have været klart, at Danmark sagde:
Vi nægter at deltage i fælles operationer med
andre styrker, hvis vi ikke har nogen garanti for,
at de fanger, der bliver taget, ikke forsvinder eller udsættes for tortur, mishandling, drab eller
andre menneskerettighedskrænkelser. Det er en
skam, at det ændringsforslag ikke er blevet vedtaget, og jeg synes, at det viser, at Folketingets
flertal, og jeg er meget ked af, at hverken Socialdemokrateme eller De Radikale valgte at stemme for det, ikke tager kampen mod menneskerettighedsovertrædelser alvorligt nok i denne
sammenhæng.
Vi havde her en mulighed for at vise, at man
faktisk kan sende danske soldater af sted og
samtidig garantere, at der ikke sker brud på
menneskerettighederne. Desværre var det kun
SF og Enhedslisten, der stemte for dette ændringsforslag. Jeg synes, det er pinligt!
Efter Enhedslistens opfattelse har vi et moralsk ansvar for, at menneskerettighederne overholdes der, hvor danske styrker deltager i operationer. Efter Enhedslistens opfattelse har Danmark et moralsk medansvar for Abu Ghraib og
for fangekældrene i huse ejet af det irakiske indenrigsministerium. Efter Enhedslisten opfattelse har Danmark et medansvar for massakren i
Haditha, fordi vi er en del af koalitionsstyrkerne
- en massakre, hvor amerikanske marinesoldater systematisk og uprovokeret nedslagtede 24
mænd, kvinder og børn, og det var ifølge de forlydender, som har været fremme, børn helt ned
til 3-års-alderen. Efter Enhedslistens opfattelse
har Danmark, fordi vi er en del af koalitionsstyrkerne, et medansvar for det, som menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch
kalder rystende mishandling af de mænd og
kvinder, som USA tilbageholder i Irak. Og efter

7713

Enhedslisten opfattelse er det afgørende vigtigt,
at det danske Folketing burde sende et signal til
omverdenen om, at Danmark ikke vil acceptere
overtrædelser af menneskerettighederne i nogen
tilfælde.";Rune Lund
94959;Time;"Udenrigsministeriet skriver jo faktisk selv på
sin hjemmeside, at respekten for menneskerettighederne er et mål i sig selv - ja, måske, men
tydeligvis ikke nok, til at regeringen vil stemme
for et ændringsforslag stillet af Enhedslisten,
som vil garantere, at menneskerettighederne bliver overholdt, og at hvis ikke de bliver overholdt, vil danske styrker ikke deltage i fælles
operationer.
Derfor undrer det os også, at man nu vælger
at sige: Vi stemmer ikke for det her ændringsforslag fra Enhedslisten, vi fortsætter bare, som vi
har gjort hidtil. Man burde være klogere.
Det, der sker nu, er, at vi ser en situation i
Irak, der er endt i kaos, borgerkrig, død og ødelæggelse. Der er blevet brugt milliarder af dollars, og et af de spørgsmål, som vi har fået svar
på i forbindelse med udvalgsbehandlingen siden den 18. maj, hvor vi behandlede det her for
første gang, er jo, hvor store de amerikanske militære omkostninger er, i milliarder amerikanske
dollars, ved indsatsen i Irak. Her kan vi se, at de
udgifter er i kraftig stigning, og det understreger
jo også igen, at vi har at gøre med en situation,
en borgerkrig, som er fuldstændig ude af kontrol.
12005 brugte USA 4,6 mia. USD om måneden.
I finansåret 2006 er det vurderet, at krigsførelsen
for USA's vedkommende vil koste - og hold nu
fast - 6,2 mia. USD om måneden. Det er to storebæltsbroer om måneden, som skal bruges til at
fortsætte en militær tilstedeværelse - en militær
besættelse, som er en del af et problem og overhovedet ikke en del af nogen løsning. 6,2 mia.
USD bruges på at fortsætte en situation, som
ikke bliver løst, før de udenlandske tropper
trækker sig ud.
Det, vi skal have i stedet for, er selvfølgelig et
FN, som kommer mere på banen, et FN i den
centrale rolle, og ikke, som det er nu, en situation, hvor USA slår takten. Vi skal have FN på
banen. Vi kan også godt få FN-tropper ind, men
så bør det være tropper fra arabiske lande, som
forstår sproget, som forstår kulturen, og som
forstår at gebærde sig i omgivelserne i Irak.
Vi har også foreslået fra Enhedslistens side, at
man nedsætter en freds- og forsoningskommission med udgangspunkt i de erfaringer, man

7714

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)

havde efter afslutningen af apartheidregimet i
Sydafrika, og man kunne passende bruge Desmond Tutu til at lede en sådan proces.
Der er i det hele taget mange måder, man
kunne vælge at finde en fredelig og en god løsning i Irak på. Det bliver ikke nemt, men en ting
er sikkert: Så længe den udenlandske militære
tilstedeværelse fortsætter på den her måde, bliver der ingen fred i Irak. De udenlandske soldater, herunder de danske, er en del af problemet
og ikke en del af løsningen.";Kl. 13.35
97646;title_name;Tak til ordføreren. Og så er det hr. Høgni Hoydal.;Formanden
97714;name_party;":
Jeg spurgte under førstebehandlingen af dette
beslutningsforslag udenrigsministeren, om han
mente, at man kan skabe udvikling og fremgang
i verden, hvis man ikke er i stand til at erkende
sine fejl og at lære af sine erfaringer. Jeg spurgte
derefter udenrigsministeren, om Danmark eller
rettere regeringen og folketingsflertallet havde
begået fejl ved at gå i krig i Irak. Det benægtede
udenrigsministeren, som også statsministeren
gentagne gange har gjort.
I mellemtiden er de ledende krigsførere,
George Bush og Tony Blair, gået et lille skridt
videre end udenrigsministeren, et meget lille
skridt, javist, men de har dog erkendt, at der er
begået fejltagelser. Ikke i substansen, men dog i
forberedelserne af og håndteringen af tiden efter
invasionen.
Forhenværende udenrigsminister i USA Colin Powell blev i Danmarks Radio spurgt, om
han ville have anbefalet krig, hvis han havde
vidst, hvad han ved i dag - og hvad Hans Blix
og andre jo fortalte ham allerede før krigen - og
han kunne hverken svare ja eller nej. Det er altså
de absolut ledende personer i krigen, som om
ikke andet i hvert fald udtrykker et minimum af
tvivl over krigsindsatsen og krigsbeslutningen.";Høgni Hoydal
98897;Time;"Derfor vil jeg da gerne på ny spørge udenrigsministeren, om han eller regeringen erkender at have begået nogen fejltagelser i forbindelse med Danmarks deltagelse i krigen og i håndteringen af hele forløbet, og om man er villig til
at lære af sine erfaringer. Når man nu ikke vil
lytte til andre, som har advaret imod det her før
krigen og under krigen og nu efter krigen, så
burde man da i hvert fald kunne lytte til sine
egne erfaringer.

Irak er jo et mareridt, et selvskabt mareridt.
Man påstod, at man gik i krig for demokrati og
for menneskerettigheder og imod terror og imod
drab på civile. Nu står vi så i lysvågen tilstand
og ser, at vi kæmper imod os selv, imod vore
egne brud på demokratiet og imod vore egne
brud på menneskerettighederne. Vi har skabt
mere terror og flere drab på civile, end der var,
før man besluttede at gå i krig. Så vi står i en situation, hvor endda vores værste mareridt fra
før krigen er blevet bekræftet i lysvågen tilstand.
Regeringen og de andre krigsførende magters
svar på mareridtet har hidtil været at fortrænge
det, at fortrænge al erfaring og at anbefale mere
af samme medicin for at holde mareridtet på afstand.
Den tyske filosof Friedrich Nietzsche sagde jo
engang, at han ville filosofere med hammeren,
og det kan man sikkert godt, og det var han meget god til. Men der er andre ting, man ikke kan
gøre med en hammer. Hvis vi gentagne gange
har forsøgt at reparere en glasrude eller et vindue med en hammer, så er det altså ikke løsningen at blive ved med at prøve at reparere den
samme rude med den samme hammer. Det føler
jeg at regeringen gør i hele sin håndtering af dette forløb.
Vi i Den Nordatlantiske Gruppe stemmer
imod dette beslutningsforslag, og vi må gentage,
at både det færøske parlament og det grønlandske parlament har vedtaget, at vi var imod krigen, men vi er dog blevet draget med i et mareridt, som vi ikke ønsker at være en del af. Vi håber, at det ophører, men forudsætningen for det
er, at man er villig til at lære af sine erfaringer og
erkende sine fejl.";Kl. 13.40
100960;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Troels Lund
Poulsen som ordfører.";Poul Nødgaard
101056;name_party;":
Lad mig på vegne af Venstre i den her debat
også tilkendegive vores bemærkninger til det
udvalgsarbejde, der har været, men ikke mindst
også til førstebehandlingen. Siden førstebehandlingen er der jo sket det glædelige, at der er blevet dannet en ny regering i Irak, og derudover
kan vi også i den forbindelse konstatere, at omdrejningspunktet for dansk tilstedeværelse stadig væk er det FN-mandat, der er givet.
Derfor vil jeg også gerne her i dag beklage, at
det ikke kan lykkes at få en opbakning fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Jeg sy-

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)
nes, når man ser det betænkningsbidrag, der er
leveret fra de to partier, ikke, at der er så mange
punkter, hvor man ikke imødegår nogle af de
bemærkninger, som de to partier kommer med i
det beslutningsforslag, som vi diskuterer i dag.
Lad mig så også sige, at statsministeren af en
række ordførere er blevet gjort til eksponent for,
at han ikke ønsker at diskutere Irak. Til de ordførere vil jeg sige, at jeg sådan set synes, det er vigtigt at notere sig, at statsministeren har stillet op
i Folketinget utallige gange til spørgetid af mange timers varighed plus også til et utal af forespørgselsdebatter.
Man kan så konstatere, at de to partier, der er
meget imod og under ingen omstændigheder
ønsker at have noget med Irak at gøre, er SF og
Enhedslisten. Det er der jo for så vidt ikke så
meget mærkeligt i, for hr. Villy Søvndal fra SF
har jo hele vejen igennem været modstander, og
der er jo sådan set ikke kommet noget som helst
konstruktivt forslag fra SF i den periode, hvor vi
har diskuteret Irak.
Derudover kan man så konstatere, at Enhedslisten jo også har været modstander. Enhedslistens politik vedrørende Irak kan man vel konstatere ved at læse Fyens Stiftstidende den 18.
maj, hvor udenrigspolitisk ordfører hr. Rune
Lund udtaler følgende:
»Men vi er ikke kun imod. Hvis regeringen
sagde: Vi trækker soldaterne hjem, og i stedet
sætter vi gang i en fred- og forsoningsproces
kombineret med en civil genopbygning, så ville
Enhedslisten være med.«";Troels Lund Poulsen
103119;Time;"Jeg må sige, at det desværre er en smule naivt
at tro, at det kan lade sig gøre på nuværende
tidspunkt. Det er nødvendigt, at vi sikrer, at irakerne kan tage vare på egen sikkerhed, som jeg
også sagde gentagne gange i min tale i forbindelse med førstebehandlingen, og jeg tror, det
ville være meget forkert at trække sig ud nu,
hvor vi er i en situation, hvor det er bydende
nødvendigt, at irakerne bliver bedre i stand til at
varetage egen sikkerhed.
På baggrund af den debat, vi har haft, kan
Venstre derfor helt klart anbefale at stemme for
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
103719;name_party;":
Som også hr. Troels Lund Poulsen nok hørte, da
jeg holdt Enhedslistens ordførerindlæg, er det

7715

fuldstændig korrekt, at vi er tilhængere af en
freds- og forsoningsproces i Irak, og vi mener, at
troppernes tilstedeværelse i øjeblikket er en del
af problemet og ikke en del af løsningen.
Men det, jeg vil spørge ordføreren for Venstre
om, er, hvorfor Venstre ikke kunne stemme for
Enhedslistens ændringsforslag til beslutningsforslaget om, at Danmark skal nægte at deltage i
fælles operationer, hvis der ikke er garanti for, at
fangerne ikke bliver udsat for tortur, forsvinding, død eller andre menneskerettighedskrænkelser, og at Danmark skal føre fortegnelser over
disse fanger med navns nævnelse og angivelse
af, hvor de befinder sig indtil løsladelsen eller
domfældelsen. Det burde da være selvklart, at
man kunne stemme for et sådant ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
104623;name_party;":
Jeg finder ikke anledning til at forlænge debatten yderligere - forstået på den måde, at forsvarsministeren klart har tilkendegivet, hvorfor
man ikke kunne støtte dette ændringsforslag.
Forsvarsministeren er også folketingsmedlem
for Venstre, og derfor føler Venstre sig fuldt
dækket ind af den forklaring, ministeren har givet til Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
105004;name_party;":
Det, som forsvarsministeren sagde, var jo, at
man ville påtage sig et ansvar, hvis man vedtog
ændringsforslaget, men det er jo forkert.
Nu blev ændringsforslaget desværre ikke
vedtaget, men det ville jo ikke ændre ansvarsfordelingen. Det sagde bare, at Danmark ikke
ønsker at deltage i fælles operationer, hvis der
ikke er garanti for, at fangerne ikke bliver udsat
for tortur, forsvinding, død eller andre menneskerettighedskrænkelser, og at Danmark gerne
vil have en fortegnelse over disse fanger med
navns nævnelse og angivelse af, hvor de befinder sig, så man efterfølgende kan finde ud af,
om de er blevet udsat for tortur, henrettelse, forsvinding, mishandling eller andre ting.
Det ændrede ikke noget ansvar. Det ville give
os mulighed for at følge med i, at fanger, som
bliver taget til fange under dansk ledede operationer, dansk planlagte operationer og operationer, hvor danske soldater er med, ikke bliver udsat for tortur og mishandling.

7716

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)";Rune Lund
106032;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen ønsker ikke at svare. Så
er det udenrigsministeren, eftersom ingen andre
har markeret.";Poul Nødgaard
106181;title_name;":
Jeg vil godt takke for en sober debat og kommentere nogle af tingene.
Udgangspunktet er jo selvfølgelig overordnet, om hr. Rune Lund har ret i, at tropperne er
en del af problemet og ikke er løsningen: det er
en klassisk formulering. Men Enhedslisten er et
meget klogt parti. Det er jo meget klogere end
FN, det er jo meget klogere end Iraks regering,
så derfor er det jo sådan, at Enhedslisten selvfølgelig har ret. Det er bare den dårlige irakiske regering og det dårlige FN, der ikke kan forstå, at
Enhedslisten har ret, for både FN og Irak mener
faktisk, at vi skal være til stede. De beder os altså
om at være der, og det er jo nok, fordi de mener,
vi er en del af løsningen og ikke en del af problemet. Ellers ville der være et problem med både
FN og Iraks folkevalgte regering.
Jeg så meget gerne, at også arabiske lande var
inde, og det har jeg også givet udtryk for over
for mine arabiske kolleger. Men Den Arabiske
Liga er jo ikke rigtig inde nogen steder. Vi har
ønsket at få den ind i Darfur, og det vil da kun
være godt, den dag Den Arabiske Liga også påtager sig FN-opgaver. Det ville jeg kun være
glad for, og jeg er da enig med Enhedslisten i, at
det ville være dejligt, hvis Den Arabiske Liga gik
ind i fredsbevarende aktioner og bidrog til fredsbevarende aktioner. Jeg ser meget gerne, at vi,
f.eks. når vi den 20. juni skal drøfte Darfur i FN,
også får bidrag fra arabiske lande.
Hr. Hoydal fremførte, at Bush og Blair har erkendt fejl, og henviste til den forrige diskussion.
Det var et ganske glimrende indlæg, hr. Hoydal
kom med, der er bare det ved det, at de fejl, som
Bush og Blair har erkendt, er nogle, vi hverken
har haft lod eller del i, så derfor er det lidt svært
for mig at erkende, at Bushs og Blairs fejl også er
danske fejl, for vi har ikke været med i de beslutninger, som Bush og Blair nu mener har været
fejlagtige.";Per Stig Møller
108046;Time;"Så vil jeg gå over til Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre. Jeg er meget ked af, at vore
veje skilles nu. For i virkeligheden vil vi jo det
samme, og derfor har vi jo også været sammen
så længe. Vi vil godt have, at det irakiske demokrati skal virke, vi vil også alle sammen have, at
det irakiske folk får frihed og tryghed og frem-

gang, og det er jo derfor, at også S og R ønsker
mere genopbygning. Vi vil også alle sammen
gerne give FN en større virkeplads i Irak.
Jeg registrerede også, at Socialdemokratiet
sagde - det syntes jeg var flot, og jeg er glad for
det - at man vil støtte soldaterne, jeg tror, det
var med materiel, og at man vil støtte NATOtræningen og FN-opgaverne. Der er også fra
SR's side stillet forslag om 250 mio. kr. over 4 år.
Vi har afsat 50 mio. kr. ekstra for 1 år, men vi kan
naturligvis godt finde ud af noget sammen.
Så vidt jeg kan se, er det eneste, der skiller os,
datoen, og det synes jeg er lidt ærgerligt. S og R
siger den 1. juli, og det synes jeg er ærgerligt,
ikke mindst i lyset af, at der nu er kommet en
irakisk regering, som helt tydeligt speeder op
for, hvornår den selv kan overtage sikkerheden,
og har optimistiske forhåbninger om december
og ellers et stykke ind i det nye år.
Hvorfor skulle vi dog ikke gøre opgaven færdig sammen? Hvorfor skulle vi pludselig, nu
lige før den irakiske regering tror, at den kan
tage det sidste trin mod en total irakisering, vise,
at det tror vi ikke på, ved at trække os ud og dermed give regeringens og demokratiets modstandere større muligheder for at forhindre, at den
irakiske regerings irakiseringsplan lykkes?
Når jeg ser betænkningen, kalder man det en
tilbagetrækningsplan, men det er jo en omlægningsplan. Når man vil blive med soldater, når
man vil blive med NATO-træning, når man vil
blive med FN-opgaver, og når man vil blive med
civile, som jo ikke kan fungere, hvis de ikke har
militær støtte og beskyttelse, er der jo faktisk
ikke rigtig noget ud over datoen, der skiller os
ad - altså medmindre man ikke vil være med i
koalitionen. Det hørte jeg sidste gang, men så
kommer vi jo i den absurde situation, at vi render rundt dernede uden noget mandat, og jeg er
helt sikker på, at hr. Niels Helveg Petersen ikke
ønsker at være til stede uden mandat og uden
den irakiske regerings tilladelse.
Lad mig så lige komme ind på beretningen.
Her skriver S og R, at man gerne - også med deltagelse af danske soldater og sammen med andre NATO-lande - fortsat vil hjælpe den irakiske
regering med at træne officerer og politifolk, og i
god forståelse med S og R har vi i det seneste beslutningsforslag øget vores træningsindsats for
officerer og politifolk.
Jeg er helt enig med hr. Niels Helveg Petersen
i, at der tydeligvis er meget uheldige elementer i
politistyrkerne. Nu er det jo nok sådan, at irakerne aldrig har haft tillid til politistyrkerne. Jeg

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)
tror ikke, de havde megen tillid til Saddam Husseins politi, og det, vi skal lære dem, er, at det
politi, de får nu, bliver demokratisk.
Jeg er helt enig i alle de bekymringer, hr. Niels
Helveg Petersen giver udtryk for - helt enig. Alt
andet ville være at være blind. Men vi øger altså
vores polititræningsindsats, og vi øger vores
indsats for retssystemet med uddannelse af
dommere, fængselspersonale og politifolk. Vi
har holdt to kurser, vi tilbyder yderligere seminarer og kurser i Danmark inden for området,
og EU styrker sin indsats, så det er vi altså også
enige om.
S og R skriver, at man gerne vil hjælpe med
til, at FN kan være til stede, og det er vi også enige i. Vi sørger for at hjælpe gennem vores omlægning. Det, vi skærer ned i det normale militære bidrag, overflyttes jo til FN, og det vil sige,
at her er vi også enige, for uden vores hjælp
kunne FN jo ikke være til stede.
S og R skriver også, at man gerne vil støtte
det plagede irakiske folk med nødhjælp og civil
genopbygning. Her er vi også enige, men vi kan
bare ikke få nødhjælpen frem og få den civile
genopbygning til at finde sted uden militær beskyttelse.
Hr. Niels Helveg Petersen nævnte sidste gang
Herald Tribunes opgørelse over antallet af kidnappede. Der er mange nødhjælpsarbejdere, der
er kidnappet, der er mange lastbilchauffører, der
er kidnappet, og der er mange andre, som hjælper det irakiske folk, der er kidnappet. Det vil sige, at der er brug for den militære beskyttelse,
for man kan ikke tale seriøst om at ville levere
nødhjælp og civil genopbygning, hvis man ikke
vil gøre noget for at beskytte dem og forhindre
den kidnapning, som florerer. Det er kidnapning, som ofte sker for at få penge til kriminelle
aktiviteter, men det er jo også en terroristisk kidnapning, som sker for at få penge til terroristernes indkøb af våben og sprængstofmateriale.
Man vil godt erstatte bevogtning med genopbygning, men det lader sig bare ikke gøre, for
bevogtning og genopbygning hører sammen.
Man vil afsætte yderligere 250 mio. kr., og som
jeg nævnte, kan vi nok finde ud af det.
Så minder man om, at man har foreslået, at
der blev sendt flere soldater til træning i irakiske
sikkerhedsstyrker. Det er jo sket. Det var det, vi
hørte om ved behandlingen af det sidste beslutningsforslag, og det er på den baggrund, man siger, at vi har afvist ethvert forsøg på nytænkning. Men al den nytænkning, der foreligger, har
vi jo faktisk honoreret i det foregående beslut-

7717

ningsforslag, og vi honorerer yderligere med
nærværende beslutningsforslag i form af omlægningen til FN.";Kl. 13.50
113506;Time;"Så skriver S og R, at Danmark skal hjælpe
med til at opbygge Iraks demokrati, retssamfund og sikkerhedsstyrker. Vi er helt enige, og
den indsats øger vi jo også.
Så skriver man, at nu er det så på tide at overlade ansvaret til irakerne selv. Ja, det er vi også
enige om, men der er bare det ved det, at det er
irakerne selv, der skal afgøre, hvornår de mener,
de er klar til at overtage ansvaret. Derfor mener
jeg ikke, man bare kan sige: Nu smider vi ansvaret over til jer. Man skal sige: I får ansvaret, når I
selv vil have det hele ansvar, ellers må det ske
gradvis. Det er jo netop den gradvise opbygning, det drejer sig om.
Endelig vil man støtte FN's aktiviteter i Irak,
herunder tilbyde FN landtransporthjælp i form
af et C-130 transportfly med jordpersonel. Det er
jo præcis det, vi har tilbudt. Man støtter også
NATO's træningsmission i Irak, og det er jo også
indeholdt i tilbuddet.
Summa summarum: Det eneste, der skiller os
ad, er altså, at man vil lade datoen bestemme
virkeligheden i stedet for at lade virkeligheden
bestemme datoen. Men det kan man ikke, og jeg
synes, det er ærgerligt, at vore veje skilles, hvis
den irakiske regering kan opfylde det, den nu
har meddelt, nemlig at den kan overtage sikkerheden allerede inden for det kommende år, som
beslutningsforslaget drejer sig om. Det er trist.
Jeg er glad for, at der i virkeligheden er tilslutning til alle elementerne i regeringens beslutningsforslag fra et så bredt flertal, når vi lige
ser bort fra datoen. Det krav kan vi ikke imødekomme, for så ville vi svigte FN og den irakiske
regering og hele den indsats, der er leveret af de
danske soldater i tidens løb.
Med disse ord vil jeg godt sige tak for debatten. Jeg er glad for den brede støtte til alle elementerne i forslaget og ked af, at vi ikke kan gå
det sidste stykke sammen.";Kl. 13.55
115351;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Rune
Lund for en kort bemærkning til udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115485;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge udenrigsministeren
angående det ændringsforslag, Enhedslisten har

7718

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)

stillet, og som desværre ikke er blevet vedtaget,
for jeg fik et meget mangelfuldt svar fra forsvarsministeren, som oven i købet indeholdt
nogle forkerte oplysninger.
Vores ændringsforslag sagde, at Danmark
skal nægte at deltage i fælles operationer, hvis
der ikke er garanti for, at fanger ikke bliver udsat for tortur, forsvinden, død eller andre menneskerettighedskrænkelser, og at Danmark derfor skal føre fortegnelser over, hvem disse fanger er, med navns nævnelse, og hvor de befinder
sig indtil løsladelsen eller domfældelsen.
Forsvarsministeren sagde, at ændringsforslaget ville ændre ansvaret i forhold til folkeretten.
Jeg vil bare gerne have udenrigsministeren til at
bekræfte, at det ikke er rigtigt, hvad forsvarsministeren sagde.";Rune Lund
116402;title_name;":
Udenrigsministeren ønsker ikke at svare. Hr.
Frank Aaen for en kort bemærkning til udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116541;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at vi ikke kan få noget svar
fra udenrigsministeren i denne sag. Kan man
forestille sig, at irakerne vil sige nej til en henvendelse fra Danmark om, at vi vil have en kopi
af listen over dem, de har tilfangetaget i operationer, hvor vi har deltaget og måske oven i købet har haft ansvaret og haft den egentlige ledelse? Kan man forestille sig, at de vil sige nej til
det? Det tror jeg ikke.
Hvis det er muligt at fastholde udenrigsministerens opmærksomhed, er udenrigsministeren
så ikke enig i, at hvis vi havde haft en sådan bestemmelse i forbindelse med vores indsats e Afghanistan, kunne det måske have sparet os for
en mistanke om, at vi i dag har medansvar for, at
fanger er endt i Guantånamo? Der er jo sådan
set ikke nogen af os, der i dag er i stand til at sige
helt sikkert, at danske soldater ikke har været
med i operationer, der har ført til tilfangetagelser, og hvor fangeme efterfølgende er landet i
Guantånamo. Det ville jo være meget ringe for
den danske regering, hvis det var -tilfældet,..og
derfor kan jeg altså helt ærligt ikke forstå, at
man ikke vil gå ind i en drøftelse af, hvordan vi
kan skaffe os sikkerhed for, at Danmark ikke på
nogen måde medvirker til noget, der fører til tilfangetagelse og tortur, som vi har set på Guarttånamo.";Frank Aaen
117840;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er virkelig pinligt, at vi
ikke kan få svar fra udenrigsministeren på de
spørgsmål, vi stiller fra Enhedslistens side. Det
er jo klart, at der ikke er tale om et brud på folkeretten, og at der ikke ændres noget ansvar, hvis
Danmark nægter at deltage i fælles operationer,
hvis der ikke er garanti for, at fangerne ikke bliver udsat for tortur, forsvinden, død eller andre
menneskerettighedskrænkelser, og der er heller
ikke noget galt i, at man udbeder sig en kopi af
en liste over de fanger, som er blevet taget til
fange ved en sådan operation.";Rune Lund
118424;Time;"Jeg mangler et svar fra udenrigsministeren:
Hvorfor kan der ikke blive svaret, at det, som
forsvarsministeren sagde, var forkert? Det burde
være ligefremt, nemt og ligetil, for det var forkert, men jeg synes i virkeligheden, at den attitude, som udenrigsministeren dermed viser, er
den samme attitude, som vi har set hele vejen i
forbindelse med Irakkrigen. Det er en attitude,
der siger: Ikke se, ikke høre, ikke lytte, bare køre
derudad.
Vi har set, hvordan en ulovlig konflikt i Irak,
en oliekrig for at forsvare USA's interesser i Mellemøsten og på globalt plan, har ført til, at den
danske regering sammen med Dansk Folkeparti
på det snævrest mulige flertal gik i krig i Irak en krig, som var ulovlig: det har bl.a. FN's generalsekretær, Kofi Annan, sagt. Vi har set, hvordan den krig har ført til død og ødelæggelse, og
nu mere end 3 år efter kan vi se, hvordan situationen på ingen måde er blevet bedre. Tværtimod er den bare blevet værre.
Vi har set, hvordan økonomien er gået i stå: vi
har set, hvordan drab på tilfældige civile sker
hver eneste dag: vi har set, hvordan der foregår
tortur under det irakiske indenrigsministerium:
og vi har set, hvordan militser, som er styret og
kontrolleret af det irakiske indenrigsministerium, foretager drab på tilfældige, uskyldige civile. Vi har hørt, at hver eneste gang der sker overgreb mod menneskerettighederne, er det første,
regeringen siger: Jamen det tror vi ikke på. Vi
'tror virkelig, at USA og de andre koalitionspartnere overholder alle de internationale regler, der
:skal overholdes.
홢Når vi så finder ud af, at de regler ikke er blevet overholdt, siger udenrigsministeren og regeringen: Jamen vi er sikre på, at alle de mennesker, som har begået disse krænkelser, nok skal
blive straffet og nok skal komme for en domstol.
Men når vi så ser, at det heller ikke sker, kom-

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 139)
mer den reaktion, som er kommet fra både
udenrigsministeren og også fra statsministeren i
andre sammenhænge, hvor vi har haft disse sager oppe i Folketingssalen: Ingen kommentarer!
Der er ikke noget svar, og det er så også det, vi
har oplevet i dag i forbindelse med Enhedslistens ændringsforslag.
Det er meget, meget pinligt. Det er en meget,
meget dårlig behandling af Folketinget, og jeg
synes, det er en uværdig behandling af et ændringsforslag til et beslutningsforslag, som sender danske soldater ud i verden, så deres liv bliver sat på spil. Vi har ikke engang en regering,
som ønsker at tage Folketingets behandling af et
sådant beslutningsforslag alvorligt.
Men alt dette ændrer ikke på, at den virkelighed, vi ser i Irak i dag, er en virkelighed i kaos
og en virkelighed, som ikke går imod det bedre.
Det ændrer ikke ved, at det er et faktum, og det,
der står tilbage efter den debat, vi har haft her i
Folketinget i dag, er stadig, at de udenlandske
troppers tilstedeværelse er en del af problemet
og ikke en del af løsningen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 14.00
121398;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg har modtaget en liste med
underskrifter fra 19 medlemmer, der har ønsket
afstemning om beslutningsforslagets vedtagelse
ved navneopråb.
I den forbindelse skal jeg sige, at vi jo har et
elektronisk afstemningsanlæg, der fungerer således, at man af udskriften kan se, hvordan
hvert enkelt medlem har afgivet sin stemme.
Det er derfor min hensigt at foreslå, at afstemningen foregår på sædvanlig vis, dvs. ved brug
af det elektroniske afstemningsanlæg, men jeg
vil samtidig foranledige, at afstemningsresultaterne med navns nævnelse optages i Folketingstidende.
Dette forslag vil jeg følge, medmindre der bliver begæret afstemning om det. (Der gøres indsigelse). Så stemmes der om formandens forslag.
Afstemning
Formandens forslag vedtoges med 98 stemmer
(V, S, DF og KF) mod 21 (RV, SF, EL og TF):
1 (Niels Helveg Petersen (RV)) stemte hverken
for eller imod.

7719";Poul Nødgaard
122321;title_name;":
Det betyder, at afstemningen nu vil foregå på
sædvanlig vis, dog således, at jeg sørger for, at
det i Folketingstidende bliver noteret, hvad
hvert enkelt medlem har stemt.
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges, idet
65 stemte for, 53 imod, ingen stemte hverken for
eller imod, som nedenstående liste viser: 61
medlemmer var fraværende.
For:
Hans Andersen (V), Kim Andersen (V), Charlotte Antonsen (V), Lars Barfoed (KF), Tom Behnke
(KF), Erling Bonnesen (V), Bent Bøgsted (DF),
Carina Christensen (KF), Peter Christensen (V),
Troels Christensen (V), Anne-Mette Winther
Christiansen (V), Kim Christiansen (DF), Pia
Christmas-Møller (KF), Walter Christophersen
(DF), Jørn Dohrmann (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Inge-Lene Ebdrup (V), Joan Erlandsen (V),
Søren Espersen (DF), Mia Falkenberg (DF), Dennis Flydtkjær (DF), Louise Frevert (DF), Henrik
Fruergaard (V), Søren Gade (V), Flemming Hansen (KF), Martin Henriksen (DF), Britta Schall
Holberg (V), Birthe Rønn Hornbech (V), Jacob
Jensen (V), Michael Aastrup Jensen (V), Birgitte
Josefsen (V), Jens Kirk (V), Kurt Kirkegaard (V),
Henriette Kjær (KF), Anita Knakkergaard (DF),
Søren Krarup (DF), Jesper Langballe (DF), Flemming Damgaard Larsen (V), Pia Larsen (V), Kristian Pihl Lorentzen (V), Jens Hald Madsen (V),
Morten Messerschmidt (DF), Brian Mikkelsen
(KF), Leif Mikkelsen (V), Helge Adam Møller
(KF), Per Stig Møller (KF), Tina Nedergaard (V),
Allan Niebuhr (KF), Jakob Axel Nielsen (KF),
Karsten Nonbo (V), Karin Nødgaard (DF), Poul
Nødgaard (DF), Ellen Trane Nørby (V), Torsten
Schack Pedersen (V), Tina Petersen (DF), Søren
Pind (V), Troels Lund Poulsen (V), Preben Rudiengaard (V), Irene Simonsen (V), Helle Sjelle
(KF), Hans Kristian Skibby (DF), Birthe Skaarup
(DF), Inger Støjberg (V), Eyvind Vesselbo (V) og
Jørgen Winther (V).
Imod:
Thomas Adelskov (S), Simon Emil Ammitzbøll
(RV), Jytte Andersen (S), Christine Antorini (S),
Hiiseyin Arac (S), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Elisabeth Arnold (RV), Svend Auken (S), Line Barfod

7720

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 66)

(EL), René Skau Björnsson (S), Kirsten Brosbøl
(S), Lotte Bundsgaard (S), Anne Baastrup (SF),
Poul Erik Christensen (RV), Per Clausen (EL),
Lone Dybkjær (RV), John Dyrby (S), Charlotte
Fischer (RV), Steen Gade (SF), Pia Gjellerup (S),
Mette Gjerskov (S), Ole Glahn (RV), Lene Hansen (S), Torben Hansen (S), Magnus Heunicke
(S), Høgni Hoydal (TF), Karen Hækkerup (S),
Klaus Hækkerup (S), Marianne Jelved (RV),
Lene Jensen (S), Karen J. Klint (S), Jeppe Kofod
(S), Thomas Krog (SF), Per Kaalund (S), Bjarne
Laustsen (S), Jens Christian Lund (S), Rune
Lund (EL), Mogens Lykketoft (S), Anne-Marie
Meldgaard (S), Bjørn Medom Nielsen (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV),
Johs. Poulsen (RV), Rasmus Prehn (S), Kamal
Qureshi (SF), Simon Pihl Sørensen (S), Villy
Søvndal (SF), Arne Toft (S), Jens Peter Vernersen
(S), Margrethe Vestager (RV), Jytte Wittrock (S),
Morten Østergaard (RV) og Frank Aaen (EL).
Hverken for eller imod:
Ingen.
Fraværende:
Poul Andersen (S), Gitte Lillelund Bech (V),
Bendt Bendtsen (KF), Majbrit Berlau (EL), Colette L. Brix (DF), Morten Bødskov (S), Ole Vagn
Christensen (S), Bente Dahl (RV), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mikkel Dencker (DF), Lene
Espersen (KF), Claus Hjort Frederiksen (V), Elisabeth Geday (RV), Carsten Hansen (S), Eva Kjer
Hansen (V), Poul Henrik Hedeboe (SF), Connie
Hedegaard (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Morten Homann (SF), Svend Erik Hovmand (V),
Rikke Hvilshøj (V), Bertel Haarder (V), Frank
Jensen (S), Kristian Jensen (V), Mogens Jensen
(S), Lars-Emil Johansen (SIU), Per Ørum Jørgensen (KF), Anfinn Kallsberg (FF), Naser Khader
(RV), Pia Kjærsgaard (DF), Kuupik Kleist (IA),
Pia Kristensen (DF), Henrik Sass Larsen (S),
Martin Lidegaard (RV), Lars Christian Lilleholt
(V), Lissa Mathiasen (S), Christian Mejdahl (V),
Kim Mortensen (S), Lone Møller (S), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Marion Pedersen (V), Thor
Pedersen (V), Jan Petersen (S), Morten Helveg
Petersen (RV), Anders Fogh Rasmussen (V),
Lars Løkke Rasmussen (V), Troels Ravn (S), Jens
Rohde (V), Helge Sander (V), Hans Christian
Schmidt (V), Lise von Seelen (S), Niels Sindal

(S), Peter Skaarup (DF), Ole Sohn (SF), Ole Stavad (S), Frode Sørensen (S), Helle ThorningSchmidt (S), Kristen Touborg (SF), Ulla Tørnæs
(V), Jens Vibjerg (V) og Christian Wedell-Neergaard (KF).";Poul Nødgaard
126693;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning. (Uro i salen og på tilhørerpladserne).
Jeg må bede om ro i salen. Alle ytringer er ganske enkelt forbudt i denne situation.";Poul Nødgaard
126887;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
20) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke 12 uger af barselorloven til fædre.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV) og Majbrit Berlau
(EL) m.fl.
(Fremsat 24/12006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 10/5 2006. Første del af anden behandling 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.05
127397;name_party;":
Årsagen til, at jeg tager ordet her ved andenbehandlingen af dette forslag, er, at jeg vil advare
oppositionen imod at sætte det til afstemning.
Jeg tror nemlig, forslagsstillerne ikke er helt klar
over, hvad forslaget egentlig vil betyde, hvis det
bliver vedtaget, og da jeg ikke vil lokke oppositionen længere ud på den tynde is, den i øjeblikket bevæger sig på, vil jeg benytte lejligheden til
at advare den.
Hvis dette forslag bliver gennemført, vil det
betyde en direkte og betydelig forringelse af den
fleksible barselorlov. Med forslaget vil oppositionen med ét slag fratage de danske børnefamilier muligheden for at indrette sig frit og fleksibelt.
Vi gennemførte i 2002 den fleksible barselorlov, som jo giver barnets moder ret til 14 ugers
orlov og faren ret til 2 ugers orlov, mens de sid-

(966)
Tirsdag den 30. maj 2006 (B 66)
ste 32 uger er til fleksibel fordeling mellem moren og faren. Det er altså en helt fleksibel ordning, som allerede nu har været til stor gavn og
glæde for mange tusinde danske børnefamilier,
men det forslag, som oppositionen måske lige
om lidt vil sætte til afstemning, vil forringe deres muligheder.
Forslaget vil ikke bare øremærke 12 uger til
faren - nej, hvis han ikke tager de 12 uger, bortfalder de 12 uger af barselorloven. Eller sagt
med andre ord: Hvis de danske børnefamilier
ikke vil makke ret, som Socialdemokraterne, SF,
De Radikale og Enhedslisten vil have det, skal
politikerne på Christiansborg nok komme efter
dem og fratage dem muligheden for at være
sammen med deres børn. Det er en fuldstændig
forældet tankegang, der ligger bag dette forslag,
det er simpelt hen udtryk for en trang til at detailstyre helt ned på familieniveau, som ærlig
talt ikke hører hjemme i 2006, hvor friheden og
fleksibiliteten har sejret.
Dette beslutningsforslag er en direkte forringelse af de rammer, som vi lagde, da vi vedtog
den fleksible barselorlov i 2002, og jeg ser altså
kun to muligheder: Enten trækker-oppositionen
forslaget nUí fordi det er gået op for den, at det
er noget makværk, den har fået sat i søen, eller
også sætter oppositionen forslaget til afstemning, vel vidende at det er en direkte forringelse
af de barselorlovregler, vi har i dag.
Sluttelig vil jeg gerne sige, at vi i Venstre også
har været utilfreds med forløbet af sagen, og her
tænker jeg selvfølgelig på det forkerte svar, ministeren kom for skade at give Folketinget. Det
er selvfølgelig helt utilfredsstillende, når noget
sådant sker ved behandlingen af et beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
129942;name_party;":
Man skal jo høre meget fra denne talerstol, f.eks.
at der i dagens Danmark skulle være et frit valg
om, hvem der skal tage barselorlov. Det er jo meget pudsigt, for det frie valg er ikkeeksisterende,
og det betyder, at i dag er det sådan, at ca. 94 pet.
af al barselorlov bliver taget af kvinder og 6 pet.
af mænd.
Men hvis vi nu prøver at forholde os til virkeligheden og prøver at se på de erfaringer, der
faktisk ligger til grund for det meget berømmelige svar, som ministeren ikke rigtig kunne finde
frem til i første omgang, nemlig om udviklingen
efter at man har øremærket barselorloven i Island, Norge og Sverige, vil jeg godt spørge Ven-

7721

stres ordfører: Er det ikke korrekt, at øremærket
barselorlov til fædre ikke har betydet, at der bliver taget mindre barselorlov, men blot at den er
blevet mere ligeligt fordelt mellem mænd og
kvinder i Island, Norge og Sverige, end den er i
Danmark?";Jørgen Arbo-Bæhr
130857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
130895;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi forholder os til,
hvilket årti vi lever i. Vi lever altså i år 2006,
hvor det simpelt hen er friheden og fleksibiliteten, der har sejret, og derfor synes jeg ærlig talt,
det er lidt underligt at fremsætte et beslutningsforslag som dette fra oppositionens side, der vil
baste og binde de danske børnefamilier. Vil man
ikke lige præcis makke ret, som oppositionen
vil, fratages man gode muligheder for en fleksibelt fordelt barselorlov.
Det er da klart, at i de lande, hvor man øremærker barselorlov og vil fratage folk muligheden for overhovedet at tage den orlov, hvis de
ikke makker ret, alt efter hvad det til enhver tid
siddende flertal i et parlament måtte mene, tvinger man jo fædrene hjem på barselorlov, og det
er simpelt hen det, vi ikke ønsker. Vi ønsker en
fri og fleksibel barselorlov, nøjagtig som vi har
den i dag.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
131798;name_party;":
Nu bad jeg jo ikke Venstres ordfører om at gentage det sludder fra før om den frihed, som ikke
eksisterer i dagens Danmark, den frihed for
mænd til at tage en større del af barselorloven,
som er ikkeeksisterende i Danmark i dag.
Jeg bliver nødt til at gentage mit spørgsmål
for at prøve at få et svar på det. Er det ikke korrekt, at i de lande, hvor man har gennemført en
øremærkning af barselorloven til fædrene, har
det betydet, at fædrene tager en større del af barselorloven, men ikke mindre frihed i form af, at
der bliver taget kortere barselorlov? Fordelingen
er bare blevet bedre. Er det ikke korrekt, og
fremgår det ikke også af svaret fra ministeren til
udvalget?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
132511;name_party;":
Jeg kan jo i hvert fald høre, at der er stor forskel
på, hvad hr. Arbo-Bæhr og Enhedslisten opfatter
som frihed, og hvad jeg som medlem af Venstre
opfatter som frihed. Hvis friheden består i, at

7722

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 66)

man tvinger fædre hjem på barselorlov, ja, så har
de fået mere frihed, for så har man jo fået dem til
at tage mere orlov. Men det, jeg definerer som
frihed, er, at det skal være op til fædrene og
mødrene selv at fordele orloven, men at vi som
politikere selvfølgelig skal give gode rammer og
gode betingelser for at tage barselorlov.
Efter min definition er friheden størst med
det, som vi vedtog i 2002, nemlig en fri og fleksibel barselorlov, hvor 14 uger er til kvinden,
2 uger til manden og hele 32 uger til fri og fleksibel fordeling mellem manden og kvinden. Det
er frihed i år 2006, må jeg sige til hr. Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
133408;name_party;":
Venstres ordfører mener, at oppositionen befinder sig i et andet årti end nutiden, men man
kunne måske spørge, om det ikke netop er oppositionen, der i dette tilfælde er repræsentant
for den moderne tilgang til spørgsmålet, der netop handler om at sikre, at vi i 2006 også i realiteten når dertil, hvor der er opnået reel ligestilling
i familierne. Det er faktisk det, der er baggrunden for, at vi har fremsat forslaget, og det er også
baggrunden for, at vi sætter det til afstemning,
for vi synes, det er et enormt vigtigt forslag, der
vil få stor betydning for ligestillingen i det danske samfund.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, som siger, at vi skal sikre, at rammerne er rigtige: Når
man ser på de resultater, der er kommet ud af
den såkaldt fleksible ordning, som regeringen
har indført - her tænker jeg på de supplerende
svar, som ministeren oversendte til Folketinget i
sidste øjeblik, inden den fortsatte andenbehandling var sat på dagsordenen - viser det sig jo, at
det ikke er 3,6 uger, som vi fik at vide i første
omgang, men kun 2,6 uger, danske mænd i gennemsnit tager barselorlov. Mener Venstres ordfører, at det er tilfredsstillende? Og mener Venstres ordfører, at det er at give rigtig gode rammer for familierne?
(Kort bemærkning),";Kirsten Brosbøl
134685;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte over for den socialdemokratiske ordfører, at Venstre mener, at
det er de bedste og mest fleksible rammer, man
overhovedet kan give de danske børnefamilier,
når det handler om barselorlov: 32 uger til fuldstændig fleksibel fordeling mellem manden og
kvinden.

Når det så er sagt, skal der ingen tvivl herske
om, at også jeg ønsker, at mændene skal tage
mere barselorlov, end tilfældet er i dag. Jeg ønsker bare ikke, at vi skal tilbage til en 1968-tankegang, hvor fædrene skal tvinges hjem. Nej, jeg
ønsker frihed, jeg ønsker fleksibilitet, og det synes jeg ærlig talt også Socialdemokraterne skulle
tage at ønske sig, for vi lever altså i 2006. Nogle
gange kunne man tro, at Socialdemokraterne
tror, at vi lever i et helt, helt andet årti, men i dag
er det altså friheden, der har sejret.";Inger Støjberg
135514;Time;;Kl. 14.15
135548;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135638;name_party;":
Det er sjovt, så forskellige opfattelser man kan
have af det spørgsmål.
Landene rundt om Danmark begynder jo i
høj grad at kigge mod de nordiske lande, som
har indført øremærket fædrebarselorlov. Vi har
lige oplevet - faktisk mens forslaget blev behandlet i udvalget - at Tyskland nu også har
indført øremærket fædrebarselorlov, så det kunne jo godt være, at Danmarks regering skulle
prøve at se sig lidt omkring og se, hvad der foregår rundtomkring i verden, og hvad andre regeringer rundtomkring opfatter som en moderne
tilgang til spørgsmålet.
Det er helt tydeligt, at vi er fuldstændig uenige om, hvad der er en moderne tilgang til barselområdet, så det tror jeg sådan set ikke vi kommer videre med her i dag. Men det er bare vigtigt, at vi får sendt et klart signal om, hvad vi fra
oppositionens side opfatter som en moderne tilgang til spørgsmålet.
Venstres ordfører siger, at regeringen også er
enormt optaget af, at vi skal have længere fædrebarselorlov i Danmark, og jeg har også bemærket, at ministeren har udtalt, at han er bekymret over, at det faktisk er fædrene, der oplever den største tilbagegang i det antal uger, der
tages, så jeg vil godt spørge Venstres ordfører:
Hvad er det helt konkret, regeringen forestiller
sig, der kan gøres? Når vi nu ved, at øremærkningen faktisk virker, var det så ikke en idé at
begynde at se lidt på, hvad der egentlig kan skabe resultater, frem for hvordan man bare kan bevare status quo?

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 66)
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
137150;name_party;":
Jeg ved, at socialministeren agter at sætte et arbejde i værk for at få undersøgt hele området og
se på, hvad det er, der kan få fædrene til at tage
mere barselorlov. Det synes jeg er en rigtig god
idé, for der skal overhovedet ingen tvivl være
om, at vi også i Venstre ønsker, at fædrene skal
tage mere barselorlov, end de gør nu.
Men jeg synes også, at min vigtigste opgave
som politiker er at stille de bedste rammer og de
bedste betingelser til rådighed, og jeg synes ikke, at det verdensbillede, som Socialdemokraterne og den øvrige opposition går ind for, og som
forslaget her er udtryk for, er det rigtige. Tværtimod går jeg ind for frihed og for fleksibilitet,
også når det gælder barselorlovens fordeling
mellem kvinder og mænd.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
137927;name_party;":
Man kunne jo spørge sig selv, om Venstres ordfører befinder sig i det rette århundrede, for virkeligheden er jo, at ser man på, hvordan fædrene har det, er der jo rigtig mange af os fædre,
som gerne vil have barselorlov, og som gerne vil
bruge muligheden for at være sammen med vores børn. Men sådan som forholdene er i dag, er
der arbejdsgivere, som ser ned på mænd, der tager barselorlov, og vi har også nogle økonomiske forhold, som gør, at familierne taber flere
penge, hvis det er manden, der går hjemme, end
hvis det er kvinden, der går hjemme.
Er det ikke korrekt, at i dag bliver en families
mulighed for selv at vælge, hvorvidt det er manden eller kvinden, der skal være hjemme sammen med barnet, forhindret af en masse barrierer? Forslaget lægger netop op til, at den mulighed skal være reel, det: giver nemlig frihed for
familierne til at vælge, om det er faren eller moren, der skal gå hjemme uden at blive forhindret
af nogen af de barrierer, der i dag gør, at fædres
mulighed for at gå på barselorlov er meget ringere end mødres.
(Kort bemærkning).' in c:r
Inger Støjberg :(-Y).z
Jeg er simpelt hen bange for, at hr. Kamal
Qureshi ikke kender forslaget godt nok, for friheden i det forslag, som oppositionen har fremsat, ligger i, om manden vil tage 12 ugers barselorlov eller, ikke vil tage d2 ugers barselorlov.
Hvis han ikke tager de 12 uger, bortfalder de
helt, så friheden i forslaget ligger i, at man kan

7723

vælge, om man vil miste 12 ugers, dvs. 3 måneders samvær med barnet. Det er den frihed, familierne er stillet over for med dette forslag.
Så vil jeg godt sige, at forslaget jo er udarbejdet på baggrund af en undersøgelse, som bl.a.
DJØF har lavet, og som hedder »Barsel og karriere«. Her har man netop spurgt mændene, om
de finder, at arbejdsgivernes holdning er en barriere for den rette fordeling, og så skulle man jo
tro, at de ville sige: Ja, det er arbejdsgiverne, der
er en forhindring. Men det er der kun 6 pet. der
siger. 6 pet. af dem, der har været med i undersøgelsen, siger, at arbejdsgiverne er en barriere
for, at de kan tage mere barselorlov, og så
smuldrer argumenterne for beslutningsforslaget jo fuldstændig.";Kamal Qureshi
140097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
140135;name_party;":
Det er godt nok noget kraftigt skyts, der bliver
affyret i en situation, hvor et forslag lægger op
til at give fædre nogle rettigheder, som de kan
hævde over for deres arbejdsgivere, og som kan
gøre det lettere for dem at sige: Det er altså vores
ret at være sammen med vores børn. Tilsvarende
kunne man jo også sige om de uger, der er reserveret moren, at hvis hun ikke tager dem, bortfalder de, så der er jo flere muligheder.
Men det, vi i hvert fald meget tydeligt kan
konstatere - det viser undersøgelse efter undersøgelse - er, at i dag har mænd et større ønske
om at være meget mere sammen med deres
børn, end de nogen sinde før har haft, og de føler, at de muligheder, der er, kan de ikke udnytte
godt nok. Fru Inger Støjberg snakker om, at hun
tror, at der er nogle, der vil tilbage til 1968, men
virkeligheden i 2006 er, at fædre meget hellere
vil have barselorlov i dag, end de ville i 1968, så
her i 2006 er oppositionen faktisk kommet meget længere frem i sporet, end vi var i 1968.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
141169;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren for SF mener, at
man i hvert fald er kommet videre fra 1968, men
jeg ved nu ikke, om man er havnet i år 2006.
Men jeg vil bare bede SF's ordfører om at læse
den rapport, som er hele grundlaget for det beslutningsforslag, som SF selv har været med til
at fremsætte. Her står der altså sort på hvidt, at
det kun er 6 pet. af mændene, der mener, at arbejdsgiverne er en barriere for at tage mere barselorlov, og jeg synes ærlig talt, det er skamme-

7724

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 66)

ligt, at man fremsætter et beslutningsforslag,
hvis grundlag er så dårligt og fuldstændig
smuldrer, hvis man begiver sig ud i at læse det
materiale, der ligger til grund for det.
Så vil jeg også godt lige sige, at der jo er store
danske virksomheder, bl.a. TDC, der har brugt
mange kræfter på at få fædrene til at tage mere
barselorlov, så der foregår altså også noget udeomkring i de store danske virksomheder.
Jeg ønsker også, at fædre skal tage mere barselorlov. Derfor har vi givet hele 32 uger til fleksibel fordeling, og det er da en solstrålehistorie.";Inger Støjberg
142281;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning til fru Støjberg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142387;name_party;":
Det er åbenbart regeringen, der har gjort alt godt
inden for barselområdet. Men jeg vil helt principielt spørge fru Inger Støjberg, om det ikke er
korrekt, at de 12 uger er specielt reserveret til
moren, og at de bortfalder, hvis hun ikke tager
dem.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
142676;name_party;":
Der er faktisk reserveret hele 14 uger til moren,
for der er jo også det fysiologiske i det, at moren
føder barnet og skal have tid til at restituere sig,
så det synes jeg egentlig er helt naturligt. Selv
om vi er i år 2006, kan man jo ikke sammenligne
morens og farens rolle. Det er altså moren, der
føder barnet, og derfor skal moren selvfølgelig
også have nogle øremærkede uger til at restituere sig oven på fødslen. Det er klart nok, det er jo
fuldstændig logisk.
Men nu har vi 1 års fleksibel barselorlov, og
det synes jeg faktisk man skulle tage at glæde
sig over, for det er den mest fleksible ordning,
jeg overhovedet kender til.";Inger Støjberg
143349;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for det sidste spørgsmål i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143445;name_party;":
Ja, jeg er fuldstændig med på, at Venstre synes,
at fleksibilitet og fritvalg og alt muligt andet er
det vigtigste af alt, men jeg spørger bare om én
ting: Hvorfor mener fru Inger Støjberg, det er så
nødvendigt at reservere 12 uger til moren? De 2

uger er obligatoriske, dem skal hun tage af
sundhedsmæssige grunde, men de næste 12
uger kan hun tage, hvis hun har lyst, og hvis
moren ikke tager de 12 uger, falder de væk. Det
vil sige, at der er en klar forskel mellem manden
og kvinden, og derfor spørger jeg: Hvorfor er
det logisk, at de skal være så øremærkede, at
man tvinger moren til at tage dem? Hvis hun
ikke tager dem, falder de jo væk.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
144131;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, vi lige skal have det faktuelle helt på plads, inden vi kommer for langt ud.";Inger Støjberg
144243;Time;"Det er jo sådan, at de 4 uger, før kvinden skal
føde, er det faktisk kun kvinden selv, der har
gavn af. Man får jo ikke meget ud af det, hvis faren tager dem, så det er ærlig talt logisk nok, at
hvis kvinden ikke tager de 4 uger, bortfalder de.
Faren har jo ikke særlig stor gavn af at gå hjemme i 4 uger, før moren føder. Det er da klart, at
der skal være nogle øremærkede uger til moren.
Det synes jeg er fuldstændig logisk, for der er
også noget fysiologisk i det, og i øvrigt er der
også nogle EU-regler, som jeg går ud fra at fru
Lone Dybkjær også kender til.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg bliver altså noget harm på fru Inger Støjberg,
når Venstres ordfører på den måde her fra talerstolen nedgør fædrenes rolle. Jeg har selv haft
fornøjelsen af at være enlig far med al den barselorlov, jeg kunne få efter den gamle ordning,
og jeg har siddet med den gamle sundhedsplejerske, der så mig hen over hovedet og spurgte,
hvornår moren kom hjem.
Jeg synes, det er udtryk for den gamle og
nedgørende tankegang, hvor fædre ikke var ligeværdige med mødrene, og jeg vil spørge: Er
det den tidsalder, fru Inger Støjberg vil tilbage
til? Eller er det på tide, at vi også får fædrene
ind, så børnene helt fra fødslen faktisk har to ligeværdige forældre?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
145540;name_party;":
Der skal overhovedet ingen tvivl herske om, at
vi i Venstre ønsker, at fædrene skal tage mere
barselorlov, og det er jo netop også derfor, vi har
indført de regler, hvorefter der er hele 32 uger til
fri fordeling mellem moren og faren.

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 66)
Samtidig har vi jo også sagt gentagne gange,
og jeg har i hvert fald sagt rigtig mange gange,
at jeg synes, fædrene skal tage mere barselorlov.
Det er jo også sådan, at mange store firmaer med
TDC i spidsen har udviklet det program, som de
kalder »Fars kram«, og som påskønner fædrenes
indsats og animerer dem til at tage mere barselorlov.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at fædrene tager mere barselorlov. Jeg tror, det er godt for
både barnet, faren og familielivet, så jeg kan kun
bekræfte SF's ordfører i, at det er rigtig godt, at
faren tager mere barselorlov.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Venstres ordfører siger, det er i orden, at noget af
barselorloven er forbeholdt mødrene, men at det
ikke er i orden, og at familierne bliver bastet og
bundet, hvis noget bliver forbeholdt fædrene.
Man kunne spørge: Er behovet ikke snarere
omvendt? Er det ikke snarere fædrene, der på
mange måder er presset væk fra barselorlov og
er presset væk fra den kæmpe fornøjelse, det er
at sidde med de små? Er der ikke behov for, at vi
virkelig sætter ind og får rettet op på mange års
forkert og uheldig behandling af fædrene? Er
der ikke behov for, at vi som samfund og som
Folketing siger: Indtil der forhåbentlig bliver
fuld ligeværdighed mellem fædre og mødre,
skal vi i hvert fald i en periode give fædrene et
ekstra spark bagi for at få dem til at komme
hjem og holde barselorlov for børnenes skyld,
fordi børnene har behov for både en far og en
mor?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
147306;name_party;":
Der var behov for, at vi ændrede reglerne i 2002,
for der var behov for en tidssvarende barselorlov - en barselorlov, der var fri, der var fleksibel,
og som både moren og faren kunne få gavn af.
Derfor ændrede vi reglerne i 2002. Vi tilrettede
reglerne, så de passer til det århundrede, vi lever
i, og ikke som man tænkte i 1968, og det er jeg
ærlig talt rigtig glad for. Det var et kolossalt
fremskridt for de danske børnefamilier. Der er
tusinder af danske børnefamilier, der allerede
nu har draget nytte af den frie og fleksible barselorlov, og det er jeg utrolig glad for.";Inger Støjberg
147918;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det bliver
fru Kirsten Brosbøl.

7725

Jeg har planer om at slukke afstemningslampen i ca. 20 minutter. Jeg tror, det varer en 20 minutters tid, inden afstemningen kommer, så man
kan lige nå op til kontorerne og tilbage igen. Vi
slukker i hvert fald lampen nu, og jeg tror, der
bliver afstemning om ca. 20 minutter.";Poul Nødgaard
148293;name_party;":
Vi har under behandlingen af B 66 om øremærkning af fædrebarselorlov, som en samlet opposition har fremsat, været vidne til en mildt sagt
noget besynderlig håndtering fra ministerens side.
Først fik vi et svar fra ministeren, der sagde,
at det ikke havde været muligt at finde oplysninger om fordelingen af barselorlov mellem
mænd og kvinder i de andre nordiske lande. Så
var der en journalist, der ringede over til ministeriet, og pludselig kunne man godt finde den
publikation, man havde stående på reolen, og
man kunne også godt ringe til Danmarks Statistik for at få de oplysninger, som det kun tog et
enkelt opkald at få fat i.";Kirsten Brosbøl
148937;Time;"10 minutter før den andenbehandling, der var
på dagsordenen for nogle uger siden, fik vi så to
supplerende svar fra ministeren - en fuldstændig uacceptabel behandling af Folketinget. Vi
var derfor også nødt til at tage et samråd med
ministeren, så vi kunne få rede på, hvad der var
foregået ovre i ministeriet, og jeg tror nok, flere
af os sad med en fornemmelse af, at det er noget
vanskeligt at have tillid til de svar, der kommer
fra familieministeren, især når man har været
vidne til en sådan proces, som vi har været vidner til her.
Når vi så kommer til den indholdsmæssige
del af sagen, som jo er den mest interessante, må
vi jo sige, at de supplerende svar, ministeren
sendte til os, med al ønskelig tydelighed viser, at
i de lande, hvor man har øremærket en større
del af barselorloven til fædrene, bruger de den
sandelig også. Jo større øremærkning, desto
større del af orloven tager fædrene. Samlet bliver der ikke nogen mindre barselorlov, nej, det
betyder bare, at fædrene faktisk tager en større
del af barselorloven, altså præcis det, som er
hensigten med det forslag, der er fremsat af en
samlet opposition.
Et af de supplerende svar, vi fik fra ministeren, viste, at de tal vedrørende danske fædres
barselorlov, som vi hidtil havde troet på, jo var
sat lidt højt. Det viste sig, at vi i realiteten er
nede på, at danske fædre tager 2,6 ugers orlov,

7726

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 66)

og at andelen af den samlede barselorlov er faldende. Ministeren har udtalt til pressen, at han
mener, den nedadgående tendens er bekymrende, men det er altså tilsyneladende ikke noget,
der får ministeren til at genoverveje at benytte
det mest effektive redskab, nemlig en øremærkning. Det kunne være interessant at høre, hvilke
tricks ministeren så har i ærmet for at sikre, at
danske fædre tager mere barselorlov.
Mens Folketinget har behandlet beslutningsforslaget her, er der kommet en ny svensk rapport, der viser, at det ikke blot har haft en positiv
indvirkning på familielivet. Der bliver nemlig
færre skilsmisser i de familier, hvor fædrene tager mere barselorlov, og det giver sandelig også
en bedre livskvalitet og en bedre sundhed. Folk
lever simpelt hen længere i de familier, hvor
fædrene tager en større del af barselorloven, og
de lever et sundere liv. Jeg synes også, det må
være logik for perlehøns, at når man deles mere
om ansvaret og opgaverne i hjemmet, bliver
begge forældre mindre stressede. De får mere
overskud i hverdagen, de får simpelt hen et bedre liv, og det er også det, vi hører fra de fædre
herhjemme, som rent faktisk tager barselorlov.
Også andre lande har luret på de nordiske erfaringer. Som jeg nævnte før under de korte bemærkninger, har også Tyskland netop indført
øremærkning af barselorlov. Vi er faktisk snart
omringet af lande, hvor fædrebarselorlov er en
naturlig del af hverdagen for nybagte forældre,
og det er trist, at Danmark på den måde skal
halte bag efter udviklingen og hænge fast i et
konservativt mønster, hvor det er mor, der tager
sig af tingene derhjemme.
Desværre lærer ministeren ikke af de gode erfaringer fra andre lande, men fastholder sin
principielle afvisning af forslaget uden at skele
til de positive erfaringer, som andre har gjort erfaringer, som viser, at barnet skal have ret til to
forældre, at det er den bedste start på et barneliv
at have begge forældre hos sig og få skabt de
tætte bånd til begge forældre fra livets start, og
at det er godt for fædrene at gå hjemme og tage
sig af barnet i dets første leveår, fordi det giver
en tættere tilknytning og en bedre livskvalitet.
Det giver så sandelig også et bedre arbejdsliv,
det viser undersøgelser her fra Danmark.
Det er også godt for mødrene. Vi kan se, at en
mere ligeligt fordelt barselorlov betyder, at ligestillingen i hjemmet bliver langt bedre, og dermed får kvinderne også mulighed for at give
den en ekstra skalle på arbejdsmarkedet.

Vi må sige, at også på dette område må ideen
om Danmark som foregangsland siges at være
gået fløjten, og vi må stærkt beklage dels processen ved behandlingen af dette forslag, hvor ministeren fra starten undlod at give Folketinget
de korrekte oplysninger og først fandt dem
frem, da en journalist ringede, dels ministerens
manglende lydhørhed over for gode argumenter
og erfaringer fra andre lande.";Kl. 14.30
153251;title_name;":
Der er ikke nogen spørgsmål, og så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører. Taletid op til 10 minutter.";Poul Nødgaard
153364;Time;;Kl. 14.35
153383;name_party;":
Det kan jo godt minde lidt om den film, som
handlede om tilbage til fortiden eller tilbage til
fremtiden, eller hvad det nu var, når man her i
2006 skal høre en diskussion, hvor nogle af de
ting, der bliver sagt fra Venstres ordfører heroppefra, er, at det jo er naturligt, at moren har den
meste tid med barnet, og at det derfor også er
naturligt at øremærke tid til moren, fordi moren
har født barnet.
Man kunne jo have håbet, at de tanker var
blevet ladt tilbage i 1950'erne og ikke var fulgt
med som Venstres ideologiske ballast her 50 år
senere. Men ikke desto mindre kan man konstatere, at Venstres familiemønstre også i 2006 er
præget af et meget gammeldags familiemønster
fra 1950'erne, som man desværre må sige ikke
eksisterer særlig mange steder i dag. Men jeg må
endelig huske at sige, at det eksisterer i Ajaxfamiliereklamerne.
Måske kan nogle af os huske de gyldne tider,
når vi ser Ajaxreklamerne. Det er de reklamer,
hvor mor går hjemme og har kjole på, det hele er
meget nystrøget og fint, huset skinner og dufter
af violer, børnene kommer hoppende ind fra haven og efterlader overhovedet ingen fodaftryk,
fordi det hele er så perfekt, manden kommer
hjem med en attachétaske i hånden og løsner sit
slips, og moren kan gå hen og kramme manden
uden overhovedet at krølle sin kjole. Den Ajaxfamilie eksisterede ifølge reklamerne i sin tid,
men den eksisterer ikke i 2006, hvis den nogen
sinde har eksisteret. De billeder, man kan se af
den ideelle familie med faren, der arbejder ude,
moren, der går hjemme, og børnene, der leger
ude i haven og ikke efterlader fedtmærker nogen steder, eksisterer kun i cornflakesreklamer.

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 66)
Virkeligheden i 2006 - den virkelighed, som
moderne børnefamilier oplever i 2006 - er en
helt anden. Det handler ikke om det frie valg for
faren og moren, det handler nemlig om blokeringer for at lade faren være hjemme med barnet
på grund af økonomisk ulighed. Familierne ved
godt, at hvis faren går hjemme, så koster det et
større løntab, fordi der her i 2006 stadig er forskel mellem den løn, moren tjener, og den, faren
tjener. Derfor vælger familien af hensyn til familieøkonomien at lade moren tage barselorloven,
fordi det koster flere penge, hvis det er faren,
der bliver hjemme.
Vi ser også en arbejdskultur, hvor flere og flere unge mænd siger, at det er svært for dem at
gå til deres arbejdsgiver og sige, at de gerne vil
gå på barselorlov, fordi arbejdsgiveren ser fuldstændig mærkelig ud i hovedet. Her i 2006 ser vi
stadig - det er til fru Inger Støjberg - at til ansættelsessamtaler bliver kvinder enten spurgt direkte, om de har planer om at få børn, eller der bliver spurgt indirekte: Jamen i dit cv har du jo
ikke skrevet noget om, hvorvidt du vil have
børn. Man spørger på forskellige måder, fordi
man ved, at hvis kvinder får børn, er det dem,
der vil gå hjemme, og ikke deres mandlige kolleger, som får 10 pet. mere i løn, og som arbejdsgiveren også har en forventning om bliver på arbejdspladsen. Arbejdskultur, traditioner og økonomi er nogle meget konkrete hverdagsproblemer, som forhindrer fædrene i at være hjemme
sammen med deres børn, sådan som mange af
dem faktisk har et ønske om.
Vi ved også fra forskellige undersøgelser - for
at gå over i en anden boldgade, som måske lidt
mere er min hjemmebane - at de steder, hvor
fædre er fraværende fra hjemmet, det kan være
på grund af skilsmisse, det kan være på grund af
død, eller hvad det nu kan være, har især pigerne, ikke så meget drengene, men pigerne i de
børnefamilier helt op til 40 pet. større risiko for
at få depressioner og simpelt hen have det dårligere, end hvis faren er til stede. Jeg mener, det er
40 pet., så derfor er det helt oplagt, at vi netop i
2006 med den viden, det faktuelle kendskab og
den dokumentation, vi har, sørger for at give
børnene og fædrene mulighed for at være sammen med hinanden, så vi ikke kommer til at se
reklamer med Ajaxfamilien med moren med
den velstrøgne kjole, børnene, der hopper ind
fra haven uden at efterlade mærker, og faren,
der kommer hjem med attachétasken. Lad os
sørge for, at det bliver en parentes i historien, for
i den moderne familie i 2006 burde det lige så

7727

vel kunne være sådan, at det er faren, der går
hjemme og ser fin ud i velstrøget tøj, at børnene
stadig ikke efterlader mærker, men at det er moren, der kommer hjem med attachétasken.";Kamal Qureshi
157753;Time;;Kl. 14.40
157787;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Poul Nødgaard
157867;name_party;":
Hvis vi kunne få de tilstande, synes jeg unægtelig, det lyder meget forjættende.
Men til fru Inger Støjberg vil jeg lige starte
med at sige, at jeg ikke fatter - og nu synes jeg,
det ville være rart, hvis fru Inger Støjberg hørte
efter denne gang - hvordan fru Inger Støjberg
kan sige, at jeg har snakket om 4 uger før fødslen. Jeg har overhovedet ikke nævnt det, og det
vil man kunne gå tilbage og se. Jeg ved godt, at
fru Inger Støjberg var travlt optaget af at tale
med ministeren, og det er også i orden, men det
har jeg faktisk ikke snakket om. Selv jeg er jo
ikke så totalt idiot, at jeg mener, at faren kan
komme på tale, så kunne vi ikke bare holde os til
en diskussion, hvor vi erkender de enigheder eller uenigheder, vi har om spørgsmålet?
Moren har 2 tvungne uger efter fødslen, og
derudover har moren efter fødslen 12 uger, der
falder væk, hvis de ikke tages. Det, jeg ikke kan
få ind i mit hoved, er, hvorfor faren ikke lige så
godt kan få 12 uger, som falder væk, hvis de
ikke tages. Hvad er forskellen på moren og faren
i den situation? Jeg mener ikke, der er tale om
frivillighed og fleksibilitet for morens vedkommende. Hun skal tage de 12 uger, ellers falder
hammeren: Orloven falder væk. Det er der nogle
begrundelser for, men der er ikke tale om frivillighed og fleksibilitet, og derfor kan jeg kun sige, at det, Venstres ordfører siger, ikke holder.
Nu skal jeg komme tilbage til, hvorfor Det
Radikale Venstre mener, at der skal være tale om
ligestilling. Det tror vi er fantastisk vigtigt af
hensyn til børnene, og det er faktisk overhovedet ikke ligestilling for kvindernes vedkommende, vi taler om her. Det er ligestilling af hensyn
til børnene, for vi ser ikke familierne som noget
frit svævende, der kan gøre præcis, hvad de vil,
men som en del af det samfund, de nu engang er
i her og nu, i dette århundrede, på denne dag i
år 2006.
I samfundet af i dag er det måske rigtigt, at
DJØF'er stort set kan tage den orlov, de vil, men
det har jo altid i højere grad været akademiker-

7728

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 66)

nes privilegium, end det har været andre steder.
På alle mulige andre arbejdspladser er det faktisk ikke så nemt at få den orlov, man gerne vil
have, og derfor er det heller ikke nemt for mændene at komme igennem med det. Dels skal man
tage nogle diskussioner med arbejdsgiveren,
dels er der nogle kulturelle normer, man skal
bryde. Det var derfor, der i sin tid blev gennemført 2 uger til faren i forbindelse med fødslen, og
jeg skal hilse og sige, at det jo sådan set ikke var
Venstres og De Konservatives idé, der blev gennemført. Men man accepterede det i forbindelse
med et større forlig, og tak til, at det var muligt
at lave den slags dengang. Det er det jo ikke i
dag.
Der blev i det mindste ikke pillet ved de
2 uger til fædrene, men det var selvfølgelig,
fordi man ville give fædrene en reel mulighed,
uden at man skulle forhandle om det med arbejdsmarkedets parter, og den mulighed skal
man sådan set også give fædrene i dag. De skal
have en reel mulighed af hensyn til børnene, de
skal ikke forhandle med arbejdsgiveren og heller ikke forhandle med moren. Det sidste er især
vigtigt i dag, og hvorfor er det så vigtigt? Jo, fordi familier jo ikke altid er den idyl, der snakkes
om her.
Jeg tror, at en meget stor del af Folketingets
familier også har været serielle familier - forstået på den måde, at man ikke nødvendigvis har
holdt sammen med den samme partner hele livet og dermed er kommet i en skilsmissesituation. Ofte er der børn i forholdet, og hvad ser vi
så i dag? faren har meget, meget svært ved at få
den fælles forældremyndighed, hvis moren sætter sig imod det, og der er meget ofte tale om, at
kvinden står i en magtposition, hvor hun stor set
kan bestemme hele forløbet. Det er en diskussion, vi heldigvis skal have til efteråret, men det
er jo realiteten, og derfor synes vi, det er vigtigt
at sikre faren 12 uger for at give faren den reelle
ligestilling over for børnene og over for moren,
som han ikke har i dag.
Man skal ikke være tvunget til at forhandle
med arbejdsgiveren, for det skal være en ret,
man har, lige så vel som der er sikret en generel
ret til barselorlov i vore dage: det havde man jo
ikke i gamle dage. Jeg er så gammel, at jeg kun
havde 6 ugers barselorlov, og det var ikke så
nemt at få frygtelig meget mere, så det er jo
godt, at orloven er blevet udvidet.
Det er nøjagtig de samme rettigheder, vi synes faren skal have i dag, fordi fædrene ellers er
fantastisk dårligt stillet i forbindelse med skils-

misser. Al statistik viser, at det er svært for faren
at få mulighed for at få et ordentligt forhold til
børnene i tilfælde af skilsmisse. Alt kan lade sig
gøre, hvis forældrene er enige, men hvis der er
stor uenighed mellem forældrene, er faren reelt
sat ud på et sidespor, og det er derfor, vi synes,
at faren skal sikres den ret. Hvis faren har taget
sine 12 uger, har han altså også større rettigheder i forbindelse med eventuelle domsafgørelser
senere hen i tilfælde af skilsmisse.";Lone Dybkjær
162869;Time;"Vi synes, der skal være ligestilling: Moren har
12 uger, som hun skal tage, ellers bortfalder de,
og faren har 12 uger, som han skal tage, ellers
bortfalder de. Det er af simple ligestillingsmæssige grunde, vi synes, det skal være sådan.";Kl. 14.45
163141;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.";Poul Nødgaard
163228;name_party;":
Under debatten om dette forslag om en øremærkning af 12 ugers barselorlov til fædrene er
der jo fremkommet mange givtige oplysninger,
men der er også fremkommet mange besynderlige påstande. F.eks. er det lykkedes for Venstres
ordfører at påstå, at den barselorlov, som vi har i
dagens Danmark, er den mest fleksible barselorlov, man kan tænke sig, fordi det f.eks. er sådan,
at der er 32 uger i ordningen til såkaldt fri afbenyttelse.
Hvis man i stedet for bare at se på teorier og
ideer oppe i hovedet på nogle politikere ser på
virkeligheden, er det sådan, at ud af disse 32
ugers såkaldt fleksibel barselorlov til fordeling
mellem mænd og kvinder gør mændene brug af
0,6 uge - 0,6 uge! Og hvorfor gør de så kun det,
kan man spørge sig selv. Er det, fordi mænd er
dumme? Er det, fordi mænd ikke vil være sammen med deres børn? Eller er der nogle andre
årsager?
Hvis man prøver at forholde sig til, hvad folk
rundtomkring siger, er en af årsagerne, at det er
svært for nogle mænd at få lov til at tage en barselorlov, som de som udgangspunkt ikke har ret
til. Nogle steder er det stadig væk sådan i arbejdsgiverkredse, at man, om jeg så må sige, lader kvinden om at tage barselorloven. Det medvirker til en skævvridning, og dermed kan vi
komme ind på, hvad der i virkeligheden er hele
humlen i det forslag, vi har fremsat. Det handler
om ligestilling, men det handler om andet og
mere end ligestilling i forbindelse med barselor-

(967)
Tirsdag den 30. maj 2006 (B 109)
lov. Det handler om ligestilling i lønforhold, det
handler om ligestilling i pensionsforhold, og det
handler om generel ligestilling på arbejdsmarkedet.
Det er jo slående, at de steder, hvor man rent
faktisk har indført øremærket barselorlov på
mere end de 2 uger til mændene, har det virkelig ført til reel ligestilling, også når vi snakker
løn og pension. Derfor er forslaget her andet og
mere end bare et spørgsmål om ligestilling i forbindelse med barselorlov: det er et spørgsmål
om en generel forbedring af ligestillingen på arbejdsmarkedet.
Under behandlingen af forslaget har vi været
vidne til en mildt sagt uskøn forestilling fra ministerens og ministeriets side. I første omgang
bad vi om svar på et forholdsvis enkelt spørgsmål om, hvad erfaringerne viste, og hvordan
udviklingen havde været i Island, Norge og Sverige i forbindelse med deres indførelse af øremærket orlov. Svaret fra ministeriet var, at det
kunne man ikke finde ud af, og efter min bedste
overbevisning afspejler det svar et ministerium
: og en minister, som er inkompetente, og som
ikke er interesserede i en reel og fair behandling
af oppositionens beslutningsforslag.
Når en tilfældig journalist bare ved at ringe til
Danmarks Statistik kan få de reelle tal, kan det jo
godt undre, at det ministerium, der har ansvaret
for barselorlovområdet, for det første ikke er i
stand til at slå op i en bog, som man har stående
i ministeriet, og for det andet ikke er i stand til at
finde telefonnumrene til de relevante myndigheder i Island, Norge og Sverige. Det er andet og
mere end bare en tilfældig fejl, det er udtryk for,
at man ikke har styr på sit eget område.";Jørgen Arbo-Bæhr
166354;Time;"Alle, der har beskæftiget sig med emnet barselorlov i bare kort tid, ved, at de gode barselorlovsordninger i de andre nordiske lande har haft
en effekt. Vi ved, at de har haft en effekt i forbindelse med at opnå ligeløn og i forbindelse med
fordelingen af barselorloven. De nøjagtige tal
har vi langt om længe kunnet få fra ministeriet,
nemlig umiddelbart før forslaget her oprindelig
skulle have været andenbehandlet.
Og hvad det er så, de tal siger? De tal siger, at
udviklingen entydigt tyder på, at i de lande,
hvor man har en øremærket barselorlov til
mænd, vil mænd og kvinder stadig tage lige så
lang barselorlov tilsammen som i dag, men barselorloven vil bare blive bedre fordelt. Det er
mest udtalt i Island, hvor det i dag er sådan, at
over en fjerdedel af alle barselorlovsuger bliver

7729

taget af mænd, i modsætning til i Danmark hvor
kun 5-6 pet. af barselorloven bliver taget af
mænd.
Når man sammenholder de tal med, at ministeren ikke var i stand til eller ikke ville give os
tallene i første omgang, kan det ikke andet end
efterlade en mistanke om, at der fra ministerens
side, fra regeringens side, fra regeringspartiernes side og fra Dansk Folkepartis side ikke var
interesse for, at tallene kom frem og kunne blive
brugt i debatten. Om der er tale om dumhed eller forbrydelse, skal jeg lade være usagt, men efter min mening må en af tingene være tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 50 (S, RV, SF og EL) stemte for, 60 (V, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af Fødevarestyrelsen med henblik på at sikre
fødevaresikkerheden og fødevarekontrollen i
Danmark.
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.50
168406;name_party;":
Vi er kommet til anden og sidste behandling af
beslutningsforslag nr. B 109 om at tilføre fødevarekontrollen 60 mio. kr. ekstra.
Som vi ser det, har regeringen sammen med
Dansk Folkeparti svigtet fødevarekontrollen i
den tid, de har haft regeringsmagten, altså siden

7730

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 109)

2001: det er der ikke mange i Danmark, der er i
tvivl om. Den, der har sagt det tydeligst, er måske endda Dansk Folkepartis ordfører på fødevareområdet, hr. Christian H. Hansen, der klart
har tilkendegivet, at fødevarekontrollen svigter,
på trods af at man har en aftale med regeringen
om, at man skal have en bedre fødevarekontrol.
Hr. Christian H. Hansen har sagt det, på trods
af at man har stået bag hver eneste nedskæring,
der er blevet foretaget, og som i alt beløber sig i
112 mio. kr. over de 4 år, vi har haft VK-regeringen. I Dansk Folkeparti har man troet man på regeringens forsikringer om, at fødevarekontrollen er i orden: Uanset hvor meget man skærer
ned, får man leveret en ordentlig fødevarekontrol. Men det er altså sådan, at også på dette område får man det, man betaler for, og det, man
har betalt, har været for lidt. Derfor har vi set de
voldsomme og grove svigt i fødevarekontrollen,
som er blevet rullet op det seneste års tid.
Som nævnt har Dansk Folkeparti bidraget
ved at stemme for alle nedskæringer, i alt 112
mio. kr., sammen med regeringspartierne V og
K. Det har betydet, at et ganske betydeligt antal
medarbejdere har måttet fratræde i Fødevarestyrelsen, og som vi fik rullet op i går under høringen om situationen, står det fuldstændig klart,
at man selvfølgelig ikke kan levere den samme
kontrol med langt færre medarbejdere. Det blev
vel sagt allerklarest af formanden for Den Danske Dyrlægeforening, Per Thorup, der allerede
for et års tid siden fremlagde de problemer for
Folketinget, der ville opstå, hvis man fortsatte
nedskæringerne.";Jens Peter Vernersen
170301;Time;"I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
der ikke er brug for mindre kontrol, men mere
kontrol, ikke mindst nu, hvor fødevareimporten
fra Brasilien, fra Uruguay, fra Argentina, fra Asien, fra Polen og fra Ungarn bliver større og større. Vi har netop set, at i en meget stor andel af
disse importfødevarer er der salmonella, helt op
til 25-30 pet., i modsætning til det, vi har set med
danske fødevarer, hvor andelen med salmonella
stort set er bragt ned til nul. Det er også derfor,
Socialdemokratiet har sagt, at vi må stille krav
til de lande, der sender deres fødevarer til Danmark, så de bliver nødt til at nå frem til det, vi
selv har opnået på salmonellaområdet, nemlig
en meget, meget lille procent.
Ved førstebehandlingen gav forbrugerministeren udtryk for, at med de initiativer, der er taget i konsekvens af de problemer, der har vist
sig, kan fødevarekontrollen nu levere de nød-

vendige bidrag til fødevaresikkerheden i Danmark. Det synspunkt deler vi ikke i Socialdemokratiet. Regeringen har svigtet fødevarekontrollen, og selv om man nu sammen med Dansk Folkeparti tilfører 8 mio. kr., løser man ikke problemerne. Der skal yderligere økonomi til, og vi
mener faktisk, at et beløb i størrelsesordenen 60
mio. kr. ville være en god start, så noget af det,
man har forsømt, kunne genoprettes.
Som nævnt mener regeringen og Dansk Folkeparti, at 8 mio. kr. kan løse fødevareproblemerne her i 2006. Jeg vil bare sige, at hvis 8 mio.
kr. kan løse de problemer, vi har, skulle det beløb have været bevilget for lang, lang tid siden.
Det, man har at byde på, er eksempelvis firefem fødevarepolitibetjente, som skal foretage
nogen efterforskning af de alvorligste sager. Jeg
tror, at alle, der har set, hvilken størrelsesorden
sagerne har, er helt klar over, at det problem løser man ikke med fire-fem fødevarepolitibetjente. Det, der er brug for, er selvfølgelig, at man
har en tilstrækkelig kontrol, så man får afklaret,
hvor problemerne er, men også at man stiller
krav til producenterne, som selvfølgelig har et
meget, meget stort ansvar.
Ved den høring, vi havde i går om problemerne på fødevareområdet, blev de vel tydeligst
klargjort, da en af oplægsholderne, tidligere chef
i Levnedsmiddelstyrelsen Jørgen Højmark Jensen, så klart sagde: Besparelser og ikke det, der
er brug for, nemlig en ordentlig kontrol, har hele
tiden drevet systemet. Det, der også stod klart,
var, at egenkontrollen for de små virksomheder
bestemt ikke fungerer. Egenkontrollen i engrosleddet er ikke i orden, og virksomheder, der er
tilsagt at skulle have to til fire besøg, får altid det
laveste antal, altså to besøg, så der mangler meget.
Dansk Slagteriarbejderforbund, altså NNF,
har på internettet spurgt medarbejderne, hvordan de ser på fødevarekontrollen, og svaret er, at
den er blevet langt ringere. 70 pet. af de spurgte
mener, at den er blevet langt ringere under denne regering, mens kun 4 pet. mener, den er blevet bedre, og det er alvorligt.
Når vi summerer tallet op, ser vi måske
20.000-50.000 salmonellatilfælde om året. Folk
kan dø af det, folk bliver langvarigt syge, og folk
bliver afkræftede. Der er et stort problem på dette område, og derfor skal der selvfølgelig sættes
ind, dels med kontrollen af de fødevarer, der
kommer udefra, dels selvfølgelig også med kontrollen af det, vi selv producerer.

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 109)
Derfor skal jeg selvfølgelig opfordre til, at
man stemmer for det forslag, vi har fremsat
sammen med Det Radikale Venstre, sammen
med SF og sammen med Enhedslisten, og dermed stemmer for at tilføre området ressourcer,
så der kan ske den genopretning, der er brug for.
Vi mener, det er afgørende, at det sker hurtigt,
og derfor har vi fremsat forslaget.";Kl. 14.55
174039;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg forstår, at der er en kort
bemærkning, så vi skal lige skifte plads. Hr.
Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Poul Nødgaard
174188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
174229;name_party;":
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at hr. Jens Peter
Vernersen på baggrund af den høring, der var
forleden dag, konkluderer - sådan hørte jeg det
nærmest - at fødevaresikkerheden i Danmark
sejler. Jeg synes nærmest, at konklusionen må
være, at vi grundlæggende har en god fødevaresikkerhed i Danmark, men at der er plads til forbedringer - og der er helt klart plads til forbedringer.
Jeg bemærkede også, at det forbund, som hr.
Jens Peter Vernersen henviser til, NNF, faktisk
på høringen i går sagde, at der var tale om en
pressehetz i forbindelse med de skandaler, vi
har set på det her område.
Jeg vil klart sige, at i Dansk Folkeparti mener
vi, at forløbet og de sager, der har været fremme,
ikke har været tilfredsstillende, og det er jo netop derfor, vi har indgået en aftale om en nultoleranceplan, og det er netop derfor, vi har nedsat
en kommission, en uafhængig gruppe, som skal
vurdere området, pg som skal kigge på, om styringen har været god nok, og om økonomien har
været god nok. Så vidt jeg husker, er Socialdemokraterne sådan set også med til det.
Jeg synes, Socialdemokraterne nu skal lade
de mennesker sidde og vurdere det her område
- Socialdemokraterne har i øvrigt også sagt god
for de mennesker, der sidder i den gruppe - og
lade dem komme med et udspil, og så drøfter vi
det derefter. Det må være den måde, vi gør det
på fremover,
bnar::: (Kort bemærkning).: -: : c>p,";Martin Henriksen
175646;name_party;": '
Det ændrer ikke Snogen ting ved, at NNF har undersøgt, hvordan medarbejderne ser på fødevarekontrollen, og svarèt var 'fuldstændig enty-

7731

digt: 70 pet. mente, at man under denne regering, VK-regeringen, sammen med Dansk Folkeparti havde fået en ringere kontrol.
Det kan godt ske, at man kalder det hetz, når
aviserne skriver om den virkelighed, der er. Det
har man måske også brug for at tilkendegive i
Dansk Folkeparti. Jeg mener sådan set, at de sager, der har været rullet op, har været veldokumenterede, de har været fuldstændig klart og
præcist beskrevet, og hvis man har været i tvivl,
kan man jo se på Fødevareministeriets hjemmeside: der kan man få de samme oplysninger som
dem, vi har kunnet læse i avisen.
Det er rigtigt, at der er nedsat et udvalg, det
har man aftalt sammen med Dansk Folkeparti.
Det udvalg fik et kommissorium, som ministeren selv har lavet sammen med Dansk Folkeparti. Altså, ministeren har selv bestemt kommissoriet for den undersøgelse, der skal laves.
Det kommissorium var vi utilfredse med. Vi
kom med fire ekstra punkter, vi syntes var helt
afgørende, hvis det her skulle have nogen betydning. De fire punkter har jeg forstået at man
har tilsluttet sig, og det er sådan set de fire
punkter, der er afgørende for, at vi får et ordentligt kommissorium og ikke det makværk, som
Dansk Folkeparti i første omgang bidrog med.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
177051;name_party;":
Nu kommer det selvfølgelig ikke som en overraskelse, at jeg er uenig i, at det var noget makværk. Det mener jeg bestemt ikke at det var, jeg
mener faktisk, det var et seriøst stykke arbejde.
Men det, at vi gik ind og lyttede til, hvad bl.a.
Socialdemokraterne havde at sige på det område, viser jo egentlig, at vi ikke er interesserede i,
og at vi ikke ønsker, at man skal køre et politisk
spil på det her område, men at man netop i fællesskab skal forsøge at rette tingene op og genoprette forbrugernes tillid til fødevarekontrollen, og det havde jeg forstået at Socialdemokraterne sådan set også havde en interesse i.
Igen vil jeg bare sige, at det ikke var mig, der
sagde, at der var tale om en pressehetz, det var
NNF, det forbund, som hr. Jens Peter Vernersen
faktisk henviser til.
Så var der jo også nogle andre interessante
ting, der kom frem på den høring, bl.a. at egenkontrollen, som blev indført under socialdemokratisk styre - det er jo en EU-ting, så det ville jo
nok være blevet indført uanset hvad - ikke havde været testet godt nok, og det er jo sådan set
også et problem.

7732

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 109)

Det kom også frem, at omlægningen i 2002,
som blev indført under det socialdemokratiske
styre, var sket med et underskud, sådan at det
fra starten af, fra 2002, da man omlagde det, faktisk ikke kom godt nok i gang. Derfor må Socialdemokraterne også et eller andet sted tage deres
del af ansvaret. Det har vi gjort fra Dansk Folkepartis side, og det vil vi også bede om at Socialdemokraterne gør, og så synes vi, at vi skal se
fremad, sådan at vi kan få styr på og få genoprettet forbrugernes tillid til fødevarekontrollen.
Det må vi alle sammen have en interesse i, i stedet for at man hele tiden forsøger at lave politik
på det her. Det handler jo trods alt om at genoprette forbrugernes tillid.
Det er vi indstillede på fra Dansk Folkepartis
side. Er Socialdemokraterne også indstillede på
det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
179024;name_party;":
Dansk Folkeparti er jo altså ikke mere indstillet
på det, end at det jo blev sagt under førstebehandlingen af forslaget, at man ville stemme
imod, at der tilføres en ekstrabevilling. Man kan
selvfølgelig stå og sige meget.
Jeg skal bare minde om, at Dansk Folkepartis
hovedordfører og formanden for Folketingets
Fødevareudvalg, hr. Christian H. Hansen, jo
klart sagde, at han faktisk følte sig snydt af regeringen, fordi han havde fået løfte om, at der ikke
ville være problemer med fødevarekontrollen.
Jeg forstår, at Dansk Folkepartis ordfører nu
går ud og forsvarer det, vi har set. Det synes jeg
sådan set er modigt gjort, for der er virkelig også
meget at forsvare. Det bliver altså ikke bedre af,
at man så går i gang.";Jens Peter Vernersen
179760;Time;"Må jeg sige om egenkontrollen, at det jo er
noget af det, vi har spurgt ind til for at sikre, at
egenkontrollen også virker i de små virksomheder. Det er jo der, problemet er, og det er specielt
der, man ikke har en tilstrækkelig egenkontrol.
Det, vi har sagt til ministeren, er, at det skulle
man gøre bedre.
Helt galt er det jo, når man ikke kontrollerer
egenkontrollen. Det er jo de statslige myndigheder, der skal kontrollere, om virksomhedernes
kontrol er i orden. Det gør de ikke, og derfor har
vi problemerne.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
180314;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det jo nok er muligt, at Socialdemokraterne har begået fejl tidligere. Det er
også muligt, at Socialdemokraterne, da man var
med til at statsliggøre fødevarekontrollen i skøn
samdrægtighed med kommunerne, gjorde det
på en måde, hvor det fremstod, som om det var
billigere, end det var, og at man på den måde
startede med en nedskæring. Det kan også godt
være, at Socialdemokraterne, da de var med til
at indføre egenkontrollen på baggrund af EU-direktiver, ikke havde den rette forståelse for, at
der var brug for ekstraordinære midler, for at de
små og mellemstore virksomheder kunne løfte
denne opgave.
Men kan hr. Jens Peter Vernersen ikke bekræfte, at det jo er den borgerlige regering, dér
med udgangspunkt i en dårlig økonomisk situation har skåret yderligere ned, og at det er oppositionspartierne, der nu ønsker at rette op på
skaderne?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jo, på trods af de advarsler, der er kommet fra
f.eks. Den Danske Dyrlægeforening, ligger der
jo altså et bilag fra forbrugerministeren, der klart
viser, hvor voldsomme nedskæringerne har været, og hvor store svigt man har begået i løbet af
de 4 år.
Man har skåret 112 mio. kr. ned, og hvis man
tror, man kan fjerne 112 mio. kr. af et budget i
den størrelsesorden her, uden at det har nogen
betydning, så synes jeg, det er, som jeg har sagt
tidligere, hamrende naivt. Selvfølgelig har det
en konsekvens, at man laver sådan en nedskæring, og det kan vi jo også se har været tilfældet.
Det er rigtigt, at man valgte at statsliggøre i
stedet for at have kommunale fødevareregioner,
og jeg tror, det var fornuftigt, at man kom frem
til den konklusion. Der er altid en opstart, men
det betyder jo ikke, at man, når man så støder
ind i problemer - som man jo helt åbenbart og
klart har gjort her, ikke mindst det sidste års tid
- ikke tager hånd om dem.
Det er ikke sagt mere præcist end af dyrlægeforeningens formand ved høringen: at selvfølgelig får man det, man betaler for. Det var det udtryk, der blev brugt i går: Selvfølgelig får man
det, man betaler for. Og når man vælger at betale mindre, så får man også mindre fødevarekon- trol. Sådan er det jo.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 176)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (S, RV, SF og EL) stemte for, 61 (V, DF og
KF) imod.

7733

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om tilskud til distribution af
dagblade.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 27/4
2006. Betænkning 24/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og
kommuners og regioners deltagelse i selskaber. (Lov om kommuners og regioners erhvervsaktiviteter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Per Clausen
183832;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
184177;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven, herunder tvangsdefinition, tvungen opfølgning efter
udskrivning, personlig skærmning, aflåsning
af døre i afdelingen, øget lægeligt tilsyn og
ekstern efterprøvelse, ændret klageadgang
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 24/5 2006).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.

7734

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Svend Auken
185126;Time;Forhandling;Kl. 15.10
185160;name_party;":
I Venstre har vi med glæde konstateret, at der er
bred enighed om de fleste af de elementer, der er
skrevet ind i revisionen af loven om tvang i psykiatrien. Dog er der et af punkterne i lovforslaget, der skiller vandene, nemlig spørgsmålet om
tvungen opfølgning.
I Venstre er vi lidt kede af, at et flertal er af
den opfattelse, at den ene tvangsindlæggelse efter den anden er et mindre indgribende element
over for en psykisk syg, end at man kan gå ind
og bruge netop tvungen opfølgning, som det er
foreslået i lovforslaget. Vi forstår heller ikke, at
et flertal mener, at den ene tvangsindlæggelse
efter den anden fulgt op af tvangsfiksering,
tvangsmedicinering, og hvad det dermed indebærer, betragtes som et mindre indgribende forløb end en tvungen opfølgning.
Det, der er skrevet ind i lovforslaget, er jo, at
man ikke kan gå ind og bruge begrebet tvungen
opfølgning, før en række elementer er opfyldt,
nemlig at der er indgået en udskrivningsaftale
eller en koordinationsaftale med den pågældende patient: at den pågældende har været tvangsindlagt minimum tre gange inden for de sidste
3 år: og at man i øvrigt har brugt en hel masse
værktøjer i den periode, der er gået fra den sidste tvangsindlæggelse til den næste.
Derfor synes vi, det er lidt kedeligt, at vi nu
står i den situation, at vi ikke får noget værktøj i
værktøjskassen over for den gruppe af svært
psykisk syge, som det her skulle have hjulpet,
nemlig ca. 100 borgere i Danmark. De må så efterfølgende, da jeg formoder - det kan jeg i
hvert fald læse i betænkningsbidraget - at et
flertal beslutter, at vi ikke skal bruge begrebet
tvungen opfølgning, også i fremtiden leve med,
at de skal tvangsindlægges gang på gang på
gang, tvangsfikseres gang på gang på gang,
tvangsmedicineres gang på gang på gang, ydmyges i pressen, når de går ud og udfører handlinger i deres psykose, som de fortryder utrolig
meget bagefter, og som kunne have været undgået, hvis de havde været i medicinsk behand-

ling. Det synes vi er kedeligt. Vi synes, det er
omsorgssvigt, men det er jo så sådan, flertallet
vil have det.
I den betænkningsafgivelse, der ligger som
baggrund for behandlingen i dag, har jeg bemærket, at Dansk Folkeparti har givet udtryk
for, at det, Rambøllrapporten viste, var, at man
skulle gå ind og alene operere med et forsøg
med tvungen opfølgning og ikke en permanent
lovgivning på området.
Jeg kunne derfor godt tænke mig at høre i
dag, om det, der står i betænkningen fra Dansk
Folkeparti, indebærer, at man vil være med til en
forsøgsordning, for vi har jo hørt, at der er amter
her i landet, der har meldt ud, at de godt vil
være med til at indgå i en forsøgsordning for at
se, om det her kan være vejen frem i forhold til
at løse opgaverne på området.
Jeg har ligeledes mærket mig, at Dansk Folkeparti skriver, at det handler om at få oprettet flere psykiatriske sengepladser, at der er nedlagt
for mange sengepladser. Det er sikkert også rigtigt, at det gør sig gældende nogle steder i landet, men man må jo sige, at § 71-tilsynet har været på en rundtur i landet, og der hørte vi i hvert
fald, at der var nogle amter, der var parate til at
nedlægge endnu flere sengepladser, fordi de
rent faktisk ikke havde en ordentlig belægning,
og derfor ville de nedlægge endnu flere sengepladser i psykiatrien.
Jeg medgiver, at der er behov for at se på et
enkelt område inden for psykiatrien med hensyn til måske at oprette flere sengepladser, og
det er på det retspsykiatriske område. Det har vi
drøftet tidligere her i salen i forbindelse med et
andet lovforslag, og der synes jeg, at vi skal sige
til hinanden, at det vil vi kigge på, når vi skal
forhandle psykiatriaftalen.";Birgitte Josefsen
188823;Time;"Dansk Folkeparti skriver ligeledes i deres betænkningsbidrag, at man skal arbejde på, at indlæggelsesperioderne bliver længere. Det er jo op
til den enkelte overlæge i en dialog med patienten at aftale, hvor lang tid patienten har behov
for indlæggelse.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre Dansk
Folkeparti, om de vil være med til, at man så
bryder den lov, som gælder i dag for de patienter, der er tvangsindlagt, og som jo er nogle af
dem, der skulle have været omfattet af tvungen
opfølgning. Betyder det, Dansk Folkeparti skriver i deres betænkningsbidrag, at man skal bryde loven ved at nægte den her patientgruppe at
gå ud ad døren, når de selv ønsker det og lægen

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)
har tilkendegivet, at de ikke er til fare for sig selv
eller andre? Det er sådan, jeg tolker det, der står
i betænkningsbidraget.";Kl. 15.15
189692;title_name;":
Inden jeg giver ordet til fru Karen Klint for en
kort bemærkning til ordføreren, skal jeg gøre
opmærksom på, at vi har slukket A'et, og det vil
sige, at der vil blive kaldt særskilt til afstemning.
Vi ved ikke hvornår: det afhænger jo af ordførerne, hvornår det sker. Skønnet er inden for cirka
en halv times tid.
Så jeg beder medlemmerne om at opholde sig
i nærheden af salen, og så vil der blive kaldt til
afstemning.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, Venstres ordfører brugte ret meget tid
til næsten at klandre os andre for, at vi ikke ville
noget, fordi vi ikke lige vil en enkelt ting i forslag. Vi vil faktisk mange af de andre gode ting,
og det kommer vi også ind på i vores ordførertaler, tror jeg, alle sammen.
Mit første og meget enkle spørgsmål til fru
Birgitte Josefsen er: Vi har fået nogle regeringspjecer i det her år, hvor der netop lægges op til,
at vi skulle revidere psykiatriaftalen. Der er særlig en om psykisk sygdom og kriminalitet, og
der er en rigtig god en om fælles værdier i indsatsen for mennesker med sindslidelser. Kan fru
Birgitte Josefsen bekræfte, at ingen af de steder,
hvor man skriver noget om behandling, og hvor
man meget klart giver nogle gode anbefalinger
af, hvad god psykiatrisk behandling skal være
fremover, er man bare i nærheden af at bede om
noget, der ligner øget medicinsk tvang og slet
ikke medicinsk tvang uden for de private hjem?
Det er alt muligt andet, man beder om.

7735

handling, og det kan medføre, at de får et liv,
hvor de kan agere hen imod den tilværelse, som
de sådan set i bund og grund ønsker sig. Så det
er helt klart ikke beskrevet deri, fordi det er et
element, der er kommet op på et senere tidspunkt.
Inden jeg forlader talerstolen, vil jeg gerne sige, at når vi er færdige med behandlingen her,
vil Venstre gerne have lovforslaget tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er korrekt, at begrebet er opfundet i forbindelse med lovforslaget, men man henviser jo i
bemærkningerne til lovforslaget til, at sådan et
behandlingstilbud findes andre steder - om end
vi så ikke helt føler os overbeviste om, at det virker de steder, hvor man har det.
Men der findes faktisk rigtig mange undersøgelser, også nogle, der er lavet inden for det sidste år. Amtsrådsforeningen har lavet en meget,
meget stor undersøgelse blandt borgere med
psykiske lidelser og deres pårørende, hvor man
har spurgt, hvad det er, de efterlyser. Ikke et
eneste sted, hvor man har haft fri mulighed for
at svare, har man efterlyst mere medicinsk
tvang: man efterlyser større sammenhæng i behandlingsarbejdet.";Svend Auken
192292;Time;"Jeg vil gerne sige, at vi ikke er imod, at man
tager sin medicin, hvis den virker, men vi er
imod at flytte tvangsmedicineringen uden for
hospitalsregi. Jeg ved godt, at ministeren nu siger, at folk skal ind og have medicinen, men det
er alligevel et indgreb, at man henter dem i deres hjem.
Så det, mit spørgsmål egentlig gik på - nu
blev jeg afledt af ministeren - var: Selv om man
siger, at det er et nyt forslag, hvor er det så, man
har beviset for, at det vil virke positivt?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
192815;name_party;":
Jeg vil sige, at vi er ganske godt informeret om
(Kort bemærkning).
det, der står i de to pjecer, der bliver refereret til.";Birgitte Josefsen
192962;name_party;":
Jeg må så også gøre fru Karen Klint opmærksom Der er faktisk igennem flere år fra mange sider
på, at begrebet tvungen opfølgning jo er et eleblevet stillet spørgsmålet, om man kunne komment, der er arbejdet med op til, at man fremsat- me med tiltag, der kunne bevirke, at man kunne
te lovforslaget. Den måde, tvungen opfølgning
hjælpe den her gruppe svært psykisk syge. Vi
er beskrevet på, er ikke sådan, at man kan gå
må også sige, at de høringssvar, der er kommet
hen og henvise til, at det gør man andre steder,
frem i forbindelse med behandlingen af forslaat det er et begreb, man bruger andre steder. Det get, viser, at de faglige grupper på det her områer alene udtryk for, at vi mener, at der er behov
de er meget delt i spørgsmålet. Og som jeg sagfor at give en mulighed for, at en gruppe svært
de sidst, er det lovforslag, der ligger her på borpsykisk syge borgere kan blive i medicinsk be. det til behandling, et udspil, der er - kan man

7736

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)

godt sige - opfundet her, fordi man netop gerne
ville gå ind og give nogle tilbud til den her gruppe patienter.
Så man kan ikke sige, at vi kan se, at det har
virket andre steder, for vi har ikke noget at sammenligne med. Nogle gange skal man jo gå ind
og prøve at kigge på, hvad det er, der har ligget
til grund for behandlingen tidligere, og så sige:
Jamen det har ikke virket, og hvad kan vi så
gøre fremadrettet i et håb om, at det så kan virke? Og her sidder vi med et lovforslag, som vi
har en tro på vil hjælpe den her gruppe borgere.";Birgitte Josefsen
194528;title_name;":
Vi går videre. Der er flere korte bemærkninger
til ordføreren, og den næste er fru Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
194667;name_party;":
Fru Birgitte Josefsen rejste problemerne i - som
hun ser det - at vi i vores betænkningsbidrag
har omtalt Rambøll. Det er da helt klart, at det er
et konsulentfirma, der er kommet med et forslag, men det var jo kun et forslag, om, at man
muligvis som et forsøg kunne prøve at anvende
ambulant tvang og dermed indhøste nogle erfaringer. Vi synes bare i Dansk Folkeparti, at det at
lave et ambulant forsøg ikke er rigtigt i forhold
til mennesker.
Det, vi også skriver i betænkningsbidraget, er,
at det jo er foreslået som en mulighed, og så har
man grebet det, og det er så blevet en del af lovforslaget, og der er blevet lavet et stærkere forslag om tvungen opfølgning. Og det er her kæden falder af for os: vi mener ikke, at vi skal
have mere tvang i psykiatrien.
Nu kan jeg se, at den røde lampe lyser, så jeg
må vente med resten.";Birthe Skaarup
195533;title_name;":
Så beder vi ordføreren om at komme op, og ordføreren er fru Birgitte Josefsen, værsgo, en kort
bemærkning, og så får fru Birthe Skaarup mulighed for en anden kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
195750;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Birthe Skaarup siger, at man kunne gå ind og lave et forsøg
med tvungen opfølgning, det er det, der står i
Rambølls rapport, men jeg er nødt til at sige, at
Rambøll jo helt klart ikke kommer med det her
udspil ud af den blå luft. I deres undersøgelse

har de jo været ude at snakke med relevante fagpersoner og faggrupper, og jeg er helt overbevist
om, at det er kommet på baggrund af de drøftelser, de har haft med relevante faggrupper.
Fru Birthe Skaarup siger så, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til mere tvang. Jamen
mener fru Birthe Skaarup, at det er mere tvang
at bruge tvungen opfølgning i 1 år, hvor man
har gennemført en koordinationsplan med patienten, inden vedkommende bliver udskrevet,
frem for at den pågældende patient skal indlægges med tvang, blå blink og politi gang på gang
på gang, tvangsfikseres og tvangsmedicineres?
Det er noget af det værste, en patient, et menneske kan blive udsat for. Det vil jeg gerne skrive
under på, for det har jeg selv oplevet i min dagligdag som sygeplejerske på en psykiatrisk afdeling.";Birgitte Josefsen
196842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
196881;name_party;":
Med hensyn til Rambøllrapporten er det jo sådan, at regeringen tog forslaget til sig, og så blev
det til den del af lovforslaget, som vi nu ser her,
og det synes vi ikke er en god idé.
Med hensyn til at patienter skal afhentes med
blå blink osv.: Problemet er, vil jeg gerne sig til
fru Birgitte Josefsen, at alle de ting, det er muligt
at prøve, inden man gør den slags, skal prøves
først, og vi har en række håndtag, som vi her
kan afprøve: Det er udskrivningsplanerne, det
er hele det sociale område, det er samtaler, det er
psykoseteam, som ikke er indført ret mange steder her i landet, men hvor man har nogle rigtig
gode erfaringer. Eksempelvis viser Tønderforsøget helt klart, at her er muligheder for at hjælpe
den type mennesker, der har været indlagt og
kommer hjem i eget hjem.
Det er jo alle de der håndtag, der mangler,
som vi har muligheder for, og som ville gøre, at
vi ikke skal indlægge disse patienter med blå
blink, men kan ordne tingene i hjemmet med socialpsykiatrien til hjælp.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
197923;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Birthe Skaarup,
at når man tager den her paragraf ud af lovforslaget, så betyder det, at den her gruppe patienter fremadrettet, som det er i dag, skal afhentes
med blå blink, når de er til fare for sig selv eller
andre. Sådan er det.

(968)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)
Hvis vi indfører tvungen opfølgning, er det
alene den overlæge, der kender patienten, der
kan blive involveret i den her behandling med
tvungen opfølgning. Det betyder, at den aftale,
der er indgået, skal være brudt, det betyder, at
overlægens afgørelse har opsættende virkning,
så den pågældende patient kan indklage afgørelsen endda for retten, så der bliver en afgørelse
af, om foranstaltningen kan sættes i værk. Sådan
er det ikke i dag.
Derfor ville det give patienten nogle bedre
muligheder, hvis vi havde begrebet tvungen opfølgning.";Birgitte Josefsen
198809;title_name;":
Så går vi videre i rækken af folk, som har mulighed for at komme med korte bemærkninger til
ordføreren, og den næste er fru Anne Baastrup.
(Anne Baastrup (SF): Mig? Nu?). Ja, forretningsordenen er fyldt med muligheder for at få ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
199083;name_party;":
Jeg troede, at fru Elsebeth Gerner Nielsen var før
mig - undskyld.
Jeg vil godt spørge fru Birgitte Josefsen: Gør
det ikke indtryk på en sygeplejerske på en psykiatrisk afdeling i Nordjylland, at gennembrudsprojektet har haft så ekstremt stor betydning? At
bare det at indføre samtale som det grundlæggende element på enkelte hospitalsafdelinger
betyder, at tvangen kan nedbringes og i virkeligheden uhyggelig meget?
Jeg synes, det kunne være interessant, hvis
fru Birgitte Josefsen lige forholdt sig til det i stedet for kun at argumentere for, at vi skal have
mere tvang ind i psykiatrien. Skulle vi ikke prøve at snakke den anden vej og være lidt positive
og se på ressourcerne hos de enkelte patienter?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
199832;name_party;":
Jeg vil sige, at jo, det gør stört indtryk, og derfor
synes jeg også, at det er erilarbejdsform, som alle
i psykiatrien bør tage til sig og bruge, for at man
kan minimere tvangen mest muligt, og det gælder også alle andre gode tiltag, der er sat i værk.
Men tvungen opfølgning skal jo kun bruges i
de tilfælde, hvor alle mulige andre foranstaltninger ikke rækker, og når vi siger 100 patienter, så
er jeg overbevist om, at det måske kan komme
til at dreje sig om en eller to patienter om året,
hvor man vil have brug for lovens bestemmelser
om tvungen opfølgning. Det er en mulighed,

7737

men der er jo ingen, der siger, man skal tage en
lov i anvendelse, ud over når der er brug for
den. Sådan er det jo heller ikke på alle andre områder.";Birgitte Josefsen
200585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
200623;name_party;":
Vi har i virkeligheden stået i den situation inden
for psykiatrien, siden der kom en interesse for
psykiatrien efter 1994, at psykiatrien er blevet finansieret ved puljer, psykiatrien er blevet finansieret ved ad hoc-løsninger, og psykiatrien har
ikke været forrest på dagsordenen hos de forskellige amtsråd og i regeringen. Det vil sige, at
hver gang man har peget på, at der fortløbende
skulle være en bedre økonomi til psykiatrien, er
det blevet skubbet over til satspulje, det er ikke
blevet prioriteret i kommuneøkonomiforhandlingerne.
Derfor er det enormt interessant, at den nuværende formand for regionsforeningen, Bent
Hansen, siger, at nu skal vi altså generelt have
penge til det her område. Der synes jeg, det kunne være interessant, hvis fru Birgitte Josefsen
lige forholdt sig til det problem, at psykiatere
over hele landet er bekymrede for, at hvis vi laver den her ambulante tvang, betyder det automatisk nedskæringer, færre senge, dårligere behandling med det resultat, at det fokus, vi lige
nu måske er ved at få på psykiatrien, forsvinder.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
201725;name_party;":
Jeg vil gerne sige kort og godt: Jeg er fuldstændig uenig med fru Anne Baastrup.";Birgitte Josefsen
201840;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Gerner Nielsen med en
kort bemærkning til ordføreren, og så går vi efter denne meningsudveksling tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning),
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg synes, noget af det, der er interessant at studere i øjeblikket, er udviklingen i Venstres ideologiske grundlag.
Noget af det, jeg meget ofte har hørt Venstrefolk tale om, er boligens ukrænkelighed. Ja, på et
tidspunkt fik Venstre udvirket, at der blev nedsat et udvalg, der simpelt hen gennemgik al lovgivning for at se på, om vi nu også var tilstræk-

7738

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)

keligt opmærksomme på spørgsmålet om boligens ukrænkelighed.
Her går man jo ind og krænker boligen, ikke i
grundlovens forstand, men i åndelig forstand i
al fald. Det er ikke med hensyn til grundlovens
bogstav, vi har et problem her, men måske med
hensyn til grundlovens ånd og i alt fald med
hensyn til Venstres traditionelle ideologiske
grundlag.
Noget andet, jeg ofte har hørt Venstre tale om,
er, at mennesket skal komme før systemet mennesket før systemet. Det her er jo heller ikke
mennesket før systemet, tværtimod, det er systemet før mennesket. Så det, jeg godt kunne tænke
mig at høre, er Venstres ordførers vurdering af,
om Venstre i det hele taget er på vej til at skifte
ideologisk grundlag, på vej til at gå væk fra det
her med, at boligen skal være ukrænkelig, på vej
til at gå væk fra, at mennesket skal komme før
systemet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
203318;name_party;":
Venstres politik har ikke ændret sig spor på det
her område, men jeg må sige, at som det er i dag,
kommer politiet og går ind over de her patienters dørtærskel gang på gang på gang, hvor de
oplever tvangsindlæggelser gang på gang på
gang. Der findes ikke noget, der er mere traumatiserende, og derfor vil det andet, nemlig tvungen opfølgning, virke på en helt, helt anden måde. Her har man mulighed for som patient selv
at yde en indsats ved at gå med i det behandlingsforløb, der bliver stillet op, følge de planer,
der er lagt: man har mulighed for at anke den afgørelse, som den pågældende læge træffer, og
den bliver afprøvet to gange, så jeg vil sige at
ideologien ingenting fejler i Venstre.";Birgitte Josefsen
204050;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken. Hvis der er ordførere, der ønsker ordet, så bedes de melde sig. Foreløbig har fru Karen Klint meldt sig.
Karen J. Klint (S):
Jeg kan godt forstå, der kommer mange følelser i
sving, når man diskuterer behandling af mennesker med svære psykiatriske lidelser, for det er
faktisk ret problematisk at diskutere, netop når
vi laver indgreb og behandling, hvor mange ting
også foregår med tvang.
Derfor har det også været utrolig god læsning
at læse i rapporter om, at den såkaldte gennembrudsmetode er med til at afvikle en masse

tvang. Jeg kan godt forstå, at Rådet for Socialt
Udsatte også udgiver et småskrift om mindre
tvang i psykiatrien, for det handler jo nogle gange for ikke at sige alle gange om, at der samarbejdes system og borger imellem om den behandling, man skal give mennesker, og deri behøver vi jo at kunne samarbejde med folk.";Svend Auken
204933;Time;"Det er egentlig forkert at bruge tvang, men
nogle gange står vi jo i en situation inden for
psykiatrien, hvor det er nødvendigt at anvende
tvang også for at kunne fastholde folk i at blive
nærværende nok til at kunne samarbejde. Så vi
har ikke generelt modstand mod, at man anvender tvang, og det er også derfor, jeg brugte det
udtryk for lidt siden, at det er vigtigt at holde
det på de rigtige steder.
Vi er imod at få psykiatriloven, som i bund og
grund jo vedrører det arbejde, der foregår inden
for behandlingssystemet inde på sygehusene,
flyttet for meget ud i folks private hjem. Så bliver der godt nok sagt: Det skal den heller ikke,
de folk skal jo hentes og have deres medicin
inde på sygehuset. Men afhentning sker jo i det
private hjem.
Vi har lige hørt en ordfører tale meget om, at
det er så synd at komme og tvangshente folk
med politiets hjælp. Ja, men det er jo også det,
man skal ved den ambulante tvang, så der er jo
ikke færre indgreb fra politiets side. Jeg siger
indgreb fra politiets side, patienterne vil nogle
gange opleve det som et angreb, det er jo stadig
væk politiet, der skal afhente folk, hvis de ikke
kommer frivilligt. Så hvori ligger forskellen på
det antal gange, man skal hentes? Vi tror meget
mere på, at det er andre tilbud, vi skal have.
I lørdags kunne vi i TV 2 Nyhederne om aftenen høre indenrigs- og sundhedsministeren anbefale os, at vi skulle læse de henvendelser, vi
får fra borgerne, fra de pårørende. Jeg kan svare
ministeren, at jeg faktisk har læst de henvendelser, vi har fået, jeg har også læst alle de rapporter, vi har fået. Jeg har et lille bidrag med her, jeg
har vel 10-20 kg liggende nede på stolen. Vi har
læst dem, vi har deltaget i konferencer, vi har
læst høringssvar, vi har været specielt opsøgende - de af os, der er så heldige at sidde i § 71-udvalget - vi har talt med rigtig mange, og der er
faktisk kun få, der har anbefalet den model, der
ligger i lovforslaget. Der er rigtig mange, der har
frarådet det, måske ikke permanent, men i hvert
fald i den model, der ligger.
Derfor har vi også sagt, at vi gerne vil være
med til at se på andre muligheder. Vi vil gerne

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)
være med til at se, om servicelovens behandlingstilbud inden for det sociale område er skruet rigtigt sammen. Er vi vedholdende nok med
hensyn til at holde folk fast i en god behandling,
er det de rigtige samarbejdsaftaler, der bliver lavet, eller hvad er det, der skal til? Så vi vil gerne
være med til det, vi vil også gerne være med til
flere konferencer, vi vil også gerne være med til
det, hvis der skal være en forespørgselsdebat i
den her sal forud for, at vi skal indgå en ny psykiatriaftale. Så vi vil gerne være med til at forbedre vilkårene for mennesker med svære psykiatriske lidelser.
Men det gjorde faktisk et stort indtryk på
mig, da jeg så nyhederne i fredags, for der bragte man tre eksempler på mennesker med svære
sindslidelser, der har begået alvorlige kriminelle
handlinger. Ingen af de tre cases, der blev læst
op i tv-nyhederne, ville have været omfattet af
modellen ambulant tvang. Jeg tillod mig derfor
at ringe til nyhederne for at sige, at jeg syntes, de
havde misinformeret hele landet ved at bringe
ministerens tale sammen med de tre cases, der
blev refereret til. Det kan kun give nogle misforståelser om, at ambulant tvang er til for at forhindre kriminalitet.
Men når vi så læser regeringens egen rapport
om psykisk sygdom og kriminalitet, er den jo
fyldt med mange gode forslag til, hvordan man
skal hjælpe mennesker og afbøde skaden, når
kriminalitet og psykisk sygdom indgår i en
cocktail.
Vi vil meget gerne være med til at drøfte de
modeller, vi vil også gerne være med til at drøfte
de ressourcer, der skal til, men det gør faktisk
indtryk på mig, når jeg læser her, at det ikke er
sektorspecifikt, man skal arbejde, det er nemlig
på tværs af sektorerne, man skal arbejde. Det
gør også indtryk på mig, når man siger, at kriminelle mennesker, der også har en psykiatrisk lidelse, faktisk har en lavere grad af tilbagefald til
kriminelle handlinger end andre kriminelle.
Hvorfor så måske sige, at det lige er dem, vi
skal ramme med ambulant tvang? Det er heller
ikke det, ministeren siger, men der er mange andre, der siger sådan. De har en lavere grad af tilbagefald. De begår selvfølgelig kriminalitet, der
er også mange, der tror, det er i svær stigning,
men stigningsgraden i kriminalitet for psykisk
syge er faktisk lige nøjagtig den samme som for
andre mennesker, der begår alvorlig kriminalitet. Så vi har mange myter, vi skal have slået
ihjel, og vi har mange ting, vi skal rose.

7739

Vi skal rose det store arbejde, der er, det udviklingsarbejde, der ligger i, at man godt kan
samarbejde med mennesker med svære lidelser.
Vi skal samarbejde mere med de pårørende, så
de også får støtte og hjælp i deres svære situation og deres måde at være pårørende på. Vi skal
samarbejde på mange, mange nye leder og kanter, og vi skal også turde bruge nogle metoder,
som andre handicapgrupper f.eks. har haft glæde af i deres metodeudvikling.";Kl. 15.35
209990;Time;"Derfor skriver vi også i vores betænkningsbidrag, at det måske ikke er så overraskende, at
gennembrudsmetoden er så utrolig positiv, for
det, man gør nu inden for psykiatrien, er faktisk
det, man har gjort inden for det, vi sådan lidt
fortærsket kalder den gamle særforsorg, altså at
man har samtale med beboerne, samtale med
borgerne. Også her fremmer samtalen altså den
gode behandlingseffekt. Så der er mange andre
måder at gøre det på. Vi vil gerne være med til
at lave udvikling, vi vil gerne være med til at
prioritere, men vi vil ikke være med til at flytte
magten for meget ud i de private hjem.
Jeg har svært ved at se det positive i netop det
indgreb, hvor de tidligere psykiatriske patienter
siger til os, at noget af det mest indgribende
over for dem var afhentning af politiet. Det er jo
politiet, der skal afhente folk, der skal ind til ambulant tvang, så hvorfor møde mennesker i stor
nød med det, som de har mindst brug for, og
som de oplever som det største indgreb i deres
liv: afhentning af politiet? Vi synes, vi skal samarbejde med dem, vi frygter faktisk, at hvis man
møder dem med endnu mere tvang, vil flere af
dem blive hjemløse.
Selv om der står det modsatte i lovforslaget,
at der skal være den bedste medicin til den konkrete klient, så er daglig tabletbehandling for
nogle den bedste medicin. Der er jo ikke noget,
man bedst kan anvende. I et af svarene fra ministeriet vedrørende lovforslaget står der også, at
nogle gange vil mindsteindgrebet være, at man
kun skal afhentes hver 14. dag, og derfor er det
en depotbehandling. Jamen så er det jo ikke sikkert, at patienten får den bedste medicin, for
hvis det også skal måles op mod andre mindsteindgreb, så er det jo afhentning af politiet hver
14. dag eller hver 20. dag, når man har fundet ud
af, at patienten ikke kom frivilligt ind til sin injektion. Så derfor er vi meget bekymrede for selve teknikken i metoden og ikke for, om folk skal
tage en relevant medicin, der gavner dem, men

7740

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)

vi skal kunne samarbejde med borgerne om at
tage den relevante medicin.";Kl. 15.40
212106;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to, der har
bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Den
første er hr. Preben Rudiengaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
212279;name_party;":
Jeg er jo vidende om, at fru Karen Klint er en
meget fornuftig dame, som også har indsigt i
mennesker og menneskers psykiske habitus.
Derfor vil jeg gerne tillade mig at stille følgende
spørgsmål: Når det drejer sig om en svært psykotisk person, så er det klart, at den psykose,
hvor man bliver meget forpint, foregår over en
vis tid. I øjeblikket er det således, at hvis vi ikke
griber ind i tide, vil patienten blive så svært forpint, så der både vil være blå blink og udrykning, for så sker der virkelig noget - patienten er
helt langt ude. Mener fru Karen Klint ikke, det
er mere lempeligt, at man fra det psykiatriske
hospitals side, hvor man kender patienten, kan
gribe ind tidligere i fasen, end at vi skal ud og
slæbe en svært forpint person ind til behandling?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er utrolig glad for det spørgsmål. Jo, mennesker skal have hjælp i rette tid, men spørgsmålet
er jo, om det er hospitalet, der skal foranledige,
at de skal hentes ind med politiets magt. Det var
måske bedre, at der i den udskrivningsaftale,
der er, i den koordineringsplan, der er, i den
samarbejdsaftale, der er, var så meget opsøgende hjælp, at man har kontakten med borgerne,
så borgerne på anden vis kan fastholdes i en relevant behandling, så de kan fastholdes i den for
den enkelte person rigtige medicinske behandling og ikke i en depotbehandling, der ikke nødvendigvis er den bedste behandling.
Jeg vil gerne hjælpe borgeme i tide, men jeg
tror bare på, også med de erfaringer, jeg har - nu
skal jeg jo tale som politiker i dag og ikke som
fagperson, men forhåbentlig stadig væk som en
fornuftig politiker - at der er andre valg, og det
er de valg, vi gerne vil afprøve, før vi tyr til mere
tvang.

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
214042;name_party;":
Man lægger op til fra fru Karen Klints side, at vi
skal have sådan en person og opsøgende arbejde
osv. Det er jeg også med på. I hovedparten af
alle tilfælde knytter den psykotiske patient sig
eksempelvis til den hjemmerådgiver eller hjemmevejleder, som kommer, men hvis psykosen
kører ud, så projicerer man smerten over på den
person, som bliver nødt til at ringe til lægen eller
til politiet og foranledige tvangsindlæggelse. Så
mister vi tilliden i det her.
Derfor vil jeg spørge, om det ikke er rimeligt,
at man under alle omstændigheder har ankertov
i basisafdelingen, frem for at vi projicerer problemerne ud og giver konflikter ude i yderleddet.";Preben Rudiengaard
214706;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har forstået lovforslaget sådan, at når man
udskrives, er man ikke længere psykotisk. Når
man får sin depotbehandling, er man heller ikke
psykotisk sådan lige med det samme. Der går rimelig lang tid, før det er ude af kroppen. Der er
god tid til at handle, hvis der er andre tilbud,
man skal samtale med patienten om - eller med
borgeren om, for man er jo faktisk ikke patient,
når man er i sit eget hjem. Man er udskrevet af
sygehuset, man er rask nok til at blive udskrevet, man er apsykotisk nok til at blive udskrevet.
Så der er masser af tid til at samarbejde med
den pågældende om andre tilbud, om andre måder at nå borgeren på. Og der er det, vi siger, at
vi gerne vil være med til at se på, om serviceloven set med de her borgeres øjne er skruet rigtigt sammen.
På et af § 71-tilsynsbesøgene mødte vi en
gruppe borgere i Århus. De havde forberedt sig
på at give os nogle gode råd. Der var en af de
kvinder, der sagde, at hun i gamle dage blev
tvangsindlagt mange gange. Efter at hun var
kommet i en god gænge inden for socialpsykiatrien, var det faktisk 5 år siden, hun havde været
tvangsindlagt, netop fordi hun kunne gribes i
samarbejdet. Det vil så sige, at det her lovforslag
ikke ville have hjulpet hende, hvis der ikke havde været en ordentlig socialpsykiatri til at gribe
hende. Det var det, hun havde glæde af.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
216152;name_party;":
Fru Karen Klint siger, at det mest indgribende
over for en patient er afhentning af politiet. Men
jeg er nødt til at gøre fru Karen Klint opmærksom på, at når man stemmer loven igennem og
§ 13 er taget ud, så man ikke kan bruge begrebet
tvungen opfølgning, så mister man sådan set
nogle af de værktøjer i kassen, som kunne være
anvendelige fremover, og så bliver det også i
fremtiden afhentning af politiet med de blå
blink gang på gang på gang.
Jeg vil gerne derudover spørge fru Karen";Birgitte Josefsen
216648;title_name;"Når fru Karen Klint siger, at hun gerne vil
have kigget på serviceloven i Socialudvalgets regi, så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad
det helt konkret er, der skal justeres i serviceloven.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når jeg siger, at lovforslaget her er mere politi,
så er det ud fra, at hvis man skal have en depotbehandling, skal man have sin injektion hver 14.
dag. Så selv om mennesket ikke er psykotisk,
kunne det her godt være politiafhentning næsten fast hver 14. dag. Er det ikke mere politi,
frem for at man afventer, at mennesket skal blive
sygt nok til at blive afhentet?
I øvrigt behøver det jo ikke, hvis man skal afhentes til indlæggelse på det, der hedder gule
papirer eller røde papirer, at være med de blå
blink tændt. Jeg har også mange års erfaring på
området. Jeg har ikke set det blå blik i gang ved
en afhentning. Nogle gange kan selv en tvangsindlæggelse foregå rimelig humant og være
planlagt og derfor også meget diskret.
Men der er ikke ret meget diskretion, hvis
man skal hentes mindst hver tredje uge for at få
en medicinsk behandling, man ikke vil samarbejde om. De 3 uger eller de 14 dage er faktisk
en god chance til at forsvinde - og så er der slet
ingen hjælp at hente, hvis borgeren ikke kan findes.
(Kort bemærkning).";Klint
217938;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra fru Karen Klint på,
hvad det er, der skal ændres i serviceloven, og
som kan erstatte de paragraffer, der står i L 140,
som vi behandler nu.

7741

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, for jeg kom jo til at respektere farven på
knappen, så jeg rendte tør for sekunder.
Vi vil gerne se på, om det, at vi ikke betragter
borgergruppen af mennesker med svære psykiatriske lidelser som en egentlig handicapgruppe,
men som en patientgruppe med en sygdom, betyder, at man ikke bruger serviceloven som
kompensation for en problemstilling i samme
udstrækning, som man gør over for mennesker
med handicap. Vi vil gerne se på nogle af de andre værktøjer, der er.
Der er i øvrigt også den forskel, at man i serviceloven siger, at det er forbudt med indgreb i
selvbestemmelsesretten, og at det er forbudt
med magtanvendelse, men der er nogle undtagelser. Vi vil godt se på, om de undtagelser er
korrekte set i forhold til den her målgruppe.
Sagt lidt mere banalt: Det kunne f.eks. godt
være, at det ved nogle af de naboklager, der er,
fordi en person med en svær psykiatrisk lidelse
ikke kan finde ud af at få gjort rent i sin lejlighed, og der dermed er lugtgener m.m., var mindre indgribende at gennemføre en tvangsrengøring, hvis det er det, der skal til for at fastholde
en person i hans bolig, frem for at de ikke vil
samarbejde og så ryger ud i hjemløshed. Så vi
synes, der er nogle andre debatter, vi mangler at
tage.
Jeg nævner ikke det her eksempel som en facitliste, men som et tilbud om, at der er nogle
debatter, der kan være svære at tage, men lad os
tage dem.";Birgitte Josefsen
219544;Time;;Kl. 15.50
219577;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.
Man kan kun få to korte bemærkninger, kun
to. Jeg er ked af det, men forretningsordenen er
ens også for ordførere i denne sag.";Svend Auken
219768;name_party;":
Som Dansk Folkeparti gav udtryk for under førstebehandlingen af revisionen af psykiatriloven,
er der mange gode ændringer og tilføjelser til
den gældende lovgivning, så der tages højde for
at gøre behandlingen af vores psykisk syge bedre.
For os er det vigtigt, at den lægefaglige vurdering ved tvangsfiksering skal finde sted
mindst fire gange i døgnet - det er et traume for
en psykisk syg at være fikseret - men også at der
ved tvangsfiksering, der strækker sig ud over

7742

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)

4 timer, skal ske en fornyet vurdering af en anden læge end den, der er tilknyttet den afdeling,
hvor indgrebet har fundet sted.
Som sagt mener vi også, at der er flere punkter i lovforslaget, der giver større medmenneskelighed, hvilket også skal være tilfældet anno
2006, med styrkelse af patienternes retsstilling
og retssikkerhed. Men som man er blevet klar
over, er der et område, hvor vi ikke kan tiltræde
revisionen af loven, og det har vi givet udtryk
for fra første færd. Det er naturligvis den tvungne opfølgning med udvidelse af adgangen til
tvang over for patienter og tvangsmedicinering,
hvor vi mener, at man med denne lovhjemmel
fravælger andre mere virksomme og medmenneskelige former for opfølgning efter udskrivning fra hospitalet.
Ikke alle mennesker i dette samfund kan klare de mange store krav, der stilles til dem. Mange får en psykisk sygdom, og vi skal som samfund bruge alle de muligheder, der findes, for at
sikre behandlingsforløb, nøjagtig som vi gerne
vil gøre det over for de somatiske patienter.
I øvrigt mener vi også i Dansk Folkeparti, at
alle former for mindsteindgreb skal gennemprøves, førend vi overvejer at tvangsmedicinere patienter, der er udskrevet fra hospital.
Vi har naturligvis lyttet meget til de høringsparter, der har givet deres besyv med. Det er
nogle, der virkelig har sat sig ind i lovforslaget,
og som ud over det samtidig har det psykiatriske system tæt på. Men også pårørendeforeninger og henvendelser fra brugerne af psykiatrien
er indgået meget i de overvejelser, vi har gjort os
med hensyn til den her lovgivning.
Det er på baggrund af en sammenlægning af
hele den palet af viden, at vi mener, at der er andre metoder end tvang, der bør foretrækkes og
følges op med over for de psykiatriske patienter.
Lad os få fasttømret de udskrivningsaftaler, vi
har talt så meget om. Lad os bruge socialpsykiatrien, psykoseteam, ergo- og samtaleterapi, for
nærhed er fraværende og en mangelvare over
for de psykisk syge, og derfor kan vi ikke stemme for den del af lovforslaget.
Jeg vil desuden knytte et par kommentarer til
SF's ændringsforslag - for det er jo ændringsforslagene, vi diskuterer her - som jeg helt klart
mener er stillet i en positiv ånd, men som vi ikke
kan tilslutte os. Vi mener også, at de indlagte patienter skal have ret til psykoterapibehandling,
det er helt i orden fra vores side, men fra SF's
side siger man, at der skal være et minimum på

2 timer om ugen, og vi synes ikke, at vi kan være
med til, at det implementeres så konkret.
Til sidst vil jeg gerne sige, at vi fra Dansk Folkeparti vil give udtryk for, at tvang i psykiatrien
kan bruges i tilfælde, hvor patienter er til fare
for sig selv eller andre - det ved vi alle sammen
at den kan - og også i et behandlingsøjemed. Vi
synes, at den udvidede tvang og tvungen opfølgning er en for kortsigtet løsning.
Som sagt: Såfremt man bruger alle de mulige
tiltag, som jeg har skitseret her, som opfølgning
med udskrivningsplaner - som loven siger, og
hvor distriktspsykiatrien bliver meget mere opsøgende - samt psykoseteam og samtaler, så tror
vi på, at problemerne bliver langt færre for de
psykiatriske patienter.";Birthe Skaarup
223436;Time;;Kl. 15.55
223469;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Svend Auken
223608;name_party;":
Jeg vil nøjes med at forholde mig til ændringsforslaget og kort redegøre for, hvad det er, der er
årsag til, at vi i Det Radikale Venstre er kommet
frem til, at vi må være imod forslaget om ambulant tvang.
For det første mangler der empirisk belæg for,
at det rent faktisk vil forbedre livskvaliteten for
de psykisk syge, og udgangspunktet, hvis vi
gennemfører noget så dramatisk som det her,
må være, at vi skal være sikre på, at livskvaliteten bliver bedre. Det er vi ikke.
For det andet er det et meget dramatisk virkemiddel at bringe i anvendelse. Det er med til at
dæmonisere og marginalisere de psykisk syge,
fordi vi vænner os til at se på psykisk syge mennesker som nogle, der bare kan afhentes af politiet.
For det tredje viser forsøget med gennembrudsprojekter, hvad også mange af mine kollegaer har været inde på, at bare ved almindelige
samtaler og ved almindelig opmærksomhed kan
man nå-vældig langt med henblik på at undgå
tvang. Og derfor er det smadderærgerligt, hvis
viiherifra Folketingets side skulle gennemføre, at
der blev :mulighed for at bruge et ekstra tvangsmiddel,:når.vi nu har et succesfyldt projekt, der
viser,. at man sagtens kan nå vældig, vældig
langt med psykisk syge mennesker ved at tale
med dem på en ordentlig måde.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)
For det fjerde tror mange, at forslaget vil imødegå kriminalitet. Det tror vi ikke. Der er en ekspert, der har vurderet, at der ved tvangsbehandling af 238 psykiatriske patienter vil være mulighed for at forebygge ét tilfælde af kriminalitet ét tilfælde af kriminalitet! Med andre ord: Forslaget er uproportionalt.
For det femte er der tale om en markant ændring af retstilstanden. I dag kan et menneske
kun tvinges ud af sit eget hjem, hvis vedkommende er erklæret aktivt sindssyg eller er blevet
umyndiggjort, eller hvis der foreligger en dommerkendelse. Nu ændrer man, eller det er i
hvert fald det, regeringen ønsker, simpelt hen
retstilstanden for den her gruppe patienter.
For det sjette frygter vi, at muligheden for
ambulant tvang kan friste nogle til ikke at sammensætte det rette og måske dyrere forløb. Måske er det her et besparelsesforslag. Det er billigere at tvangsmedicinere mennesker frem for at
give dem den nødvendige omsorg.
Endelig kan en af grundene til, at patienterne
holder op med at tage deres medicin, jo rent faktisk være, at medicinen ikke virker, og derfor
kan vi selvfølgelig ikke fra Folketingets side tillade os at være med til at sikre, at der er mennesker, der bare kan tvangsmedicineres.
Hertil kommer, at den medicin, der kan bruges ved en tvangsmedicinering, nemlig depotmedicin, er den, der er mest vanskelig at give til
den konkrete patient, fordi man ikke kan dosere
den på den måde, som den enkelte patient har
brug for.
Så summa summarum: Vi er meget glade for,
at der tegner sig et flertal for det ændringsforslag, der er stillet, og som vil indebære, at en ellers udmærket lovgivning kører igennem Folketinget, men uden det her misfoster, som ambulant tvang er.
For at konkludere: Syge mennesker har brug
for at være i hænder. Syge mennesker har ikke
bare brug for at få en sprøjte.";Elsebeth Gerner Nielsen
226758;title_name;":
Vi går videre. Fru Anne Baastrup som ordfører.";Svend Auken
226825;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at vi nu får vedtaget de
her ændringsforslag, som betyder, at den ambulante tvang ryger ud, for så kan vi se, at det lovforslag, der ligger tilbage, faktisk er et lovforslag, der tager hånd om de ting, som vi har diskuteret inden for psykiatrien, siden vi fik gennemført lovgivningen tilbage i 1997-98.

7743

Det, der er det helt karakteristiske ved lovforslaget i øvrigt, er, at nogle af de ting, vi indførte
dengang - koordineringsplaner og udskrivningsaftaler - nu i langt højere grad bliver
tvungne for hospitalerne at gennemføre.
Det, vi også kan se, er, at hvor vi tidligere diskuterede, at god sygehuspsykiatri er, at man taler med folk, så skal man nu gøre det. En lang
række af de temaer, som kom op, dengang vi tilbage i 1997-98 lavede det oprindelige lovforslag,
bliver nu i langt højere grad lovfæstet. Det, der
så må være projektet, er, at det så også gennemføres den her gang, og det fører mig over til gennembrudsprojektet.";Anne Baastrup
227800;Time;"Jeg synes simpelt hen, at det må være en
skamplet for en lang række af de psykiatriske afdelinger, at det er nødvendigt, at man laver projekter af den her karakter, der er så simple.
Jeg var til Amtsrådsforeningens konference,
hvor vi jo var rundt på de forskellige workshopper, og det, det jo drejede sig om, det generelle,
var, at når man havde været udsat for tvang,
skulle man have en snak om, hvad det var, der
skete, hvad det var, der førte frem til den her
tvang.
Hvad betød det? Det betød, at tvangen simpelt hen blev forhindret næste gang, fordi der
var nogle, der snakkede med patienten, fordi
man fandt ud af, hvad det var, der egentlig skete
med vedkommende, således at man blev nødt til
at bruge tvang. Så begynder vedkommende
langsomt at få erkendelsen af sin egen sygdomsfase, sit eget sygdomsforløb, og så behøver man
ikke at bruge tvang. Det er jo det, der skal til.
Vi skal simpelt hen i virkeligheden have psykiatrien i gang med at gøre det, som man inden
for særforsorgen gjorde tilbage i 1980, nemlig
hele tiden at tænke de socialpædagogiske metoder ind, hele tiden prøve at tænke, hvordan vi
involverer det enkelte menneskes ressourcer, således at det enkelte menneske kan udvikle sin
egen sygdomserkendelse på en sådan måde, at
man ikke behøver at bruge tvang.
Det er jo det, der må være vores alle sammens
projekt, og derfor er det en rigtig, rigtig dårlig
idé, at vi, samtidig med at vi får indskrevet en
lang række af de der samtalekrav i loven, åbner
for at få nogle nye tvangsmekanismer, for vi ved
jo, at regionerne kommer til at fattes penge, vi
ved jo, at de pårørende til sindslidende har meget svært ved at opnå den der store folkelige bevægelse, som sikrer, at der også kommer penge

7744

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)

til psykiatrien. Det er de somatiske hospitaler,
der i langt højere grad scorer kassen.
Derfor er det vigtigt, at vi ikke placerer det
psykiatriske personale og de psykiatriske overlæger i en position, hvor de ikke har andre ting
at gøre end at gå i gang med ambulant tvang,
fordi der ikke er hospitalssenge, fordi der ikke er
det fornødne personale, fordi der ikke er den
fornødne omsorg. Det er det, der er så vigtigt, og
derfor er det fint, at vi nu får vedtaget lovforslaget uden den her tvang.
Så skal vi i øvrigt i gang med at snakke om:
Hvad gør vi, når nu regionerne skal finde ud af,
hvordan de skal få implementeret hele psykiatrien, hvordan de skal få et samarbejde med
kommunerne? Der vil jeg foreslå, at vi til efteråret får en forespørgselsdebat, hvor vi sætter fokus på, hvor vi synes psykiatrien skal gå hen
med regionerne og i samspillet med kommunerne, således at vi, når regioner og kommuner i
fællesskab skal finde ud af, hvor går de hen, kan
få nogle pejlemærker herfra. Det tror jeg vil
være visions- og fremtidssikrende.";Kl. 16.00
230636;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
230694;name_party;":
Enhedslisten er grundlæggende meget tilfreds
med, at vi nu kommer i den situation, at det element i lovforslaget, der handler om tvungen opfølgning, udgår af lovforslaget. Det er vi, fordi vi
faktisk mener, at det på mange måder er uacceptabelt at gennemføre et sådant nyt tvangselement i lovgivningen.
Vi mener sådan set også, hvis vi kigger på det
belæg, man har for, at de her ting ville forbedre
livskvaliteten for de mennesker, der skulle omfattes af de her regler, at det er et meget tyndt
grundlag, der er for det.
Vi synes også, at det er et meget dramatisk
virkemiddel at bringe i anvendelse, og det kan
også medvirke til at dæmonisere og marginalisere psykisk syge, fordi man får indtryk af, at
det er folk, som der oftest skal anvendes tvangslignende foranstaltninger over for for at få dem
til at gå i behandling.
Vi synes også, at det er betænkeligt, at man
ændrer på retstilstanden. I dag kan et menneske
kun tvinges ud af eget hjem, hvis vedkommende er erklæret aktivt sindssyg, er blevet umyndiggjort, eller hvis der foreligger en dommerkendelse. Med regeringens forslag etableres der
en ny mulighed. Hvis et menneske, som ikke er

sindssygt, holder op med at tage den foreskrevne medicin, skal vedkommende kunne tvinges
ud af sit eget hjem for at blive medicineret. Vi
kan altså ikke se, at den her øgede tvang er medvirkende til at mindske tvangen i behandlingssystemet.
Vi mener også, og det hænger jo selvfølgelig,
som også andre har været inde på her i debatten,
sammen med den økonomi, som er i sygehusvæsenet og vil kunne være i regionerne fremover, at der er en risiko for, at man vil benytte sig
af ambulant tvang i stedet for at sammensætte
de rette og også dyrere forløb i forbindelse med
enkeltpersoner eller i forbindelse med den generelle vej, hvor der skal satses på en mere nuanceret behandling, oprettelse af opsøgende teams,
flere døgnåbne akuttilbud osv. osv.
Der er en risiko for, at man vælger den her
metode, ud fra at den også, når alt kommer til
alt, er den billigste. Det skyldes jo ikke ondskab,
men på den anden side må vi sige, at hvis vi kigger på, hvordan udviklingen har været i psykiatrien og behandlingen af de psykiatriske patienter her i Danmark gennem årene, er det jo ikke
så sjældent, at man er gået den vej, hvor man
valgte de billige i stedet for de gode løsninger.";Per Clausen
233027;Time;"Ellers må man jo sige, at det her lovforslag på
en række områder er en forbedring i forhold til
det hidtidige lovgrundlag. Alligevel vil vi dog
godt komme med nogle enkelte kritiske bemærkninger til processen.
Vi synes, at det i den undersøgelse, som blev
gennemført forud for lovrevisionen, var kedeligt, at man der koncentrerede sig om virkningerne af de i juni 1998 vedtagne lovændringer
og ikke om virkningerne af hele psykiatriloven.
Vi synes, at en sådan bredere undersøgelse af
hele lovens virkninger, faktisk stadig er nødvendig med særlig vægt på patienters og pårørendes erfaringer, som kun i meget ringe omfang
indgår i Rambøllundersøgelsen. Det betyder altså, at vi sådan set mener, at når man har vedtaget det her lovforslag, så er man slet ikke færdig
med at gennemføre de nødvendige forbedringer
i psykiatrien i Danmark.
Vi mener også, at det er et problem at basere
de her lovændringer på en utidssvarende og ensidig biomedicinsk opfattelse, hvor man også
ser bort fra den viden, som vi nu har, nemlig at
mange psykiatribrugere kommer sig, og at anvendelse af tvang ofte er med til at forsinke og
vanskeliggøre denne proces.

(969)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)
Som det blev påvist i Amtsrådsforeningens
magasin, Mandat, nr. 10,2005, er den dokumentalistrapport, der indgår som bilag i undersøgelsesrapporten, behæftet med nogle alvorlige fejl
og er vildledende i sine konklusioner, når det
gælder dokumentationen for de påståede positive virkninger af ambulant tvang i andre lande.
Nu er det så også kommet frem i debatten i dag,
at de erfaringer kan man heller ikke bruge til noget, fordi det er noget helt unikt, man har fundet
på i Danmark, men altså også noget unikt, som
der ikke findes noget egentligt belæg for at tro
på skulle kunne virke.
Vi hilser tilsagn om indførelse af en behandlingsgaranti velkommen, men vi vil gerne sige
fra Enhedslistens side, at vi synes, det er vigtigt,
at garantien sikrer både rettigheder og valgmuligheder i form af fri og uhindret adgang til den
form for støtte, hjælp og behandling, den enkelte selv mener at have brug for, herunder også
medicinfri behandlingstilbud, eksempelvis i
form af døgnhuse under psykologisk og pædagogisk ledelse. Det er afgørende, at der sker en
-udvidelse af døgnåbne tilbud ud over de psykiatriske afdelinger og skadestuer overalt i landet,
og at man i forbindelse med behandlingsgaranti
bør have mulighed for at vælge mellem psykosocial, psykologisk eller medicinsk behandling.
For os at se må det være sådan i fremtiden, at
frihedsberøvelse, tvangsindlæggelse, kun bør
finde sted med henblik på at afværge en situation, hvor en person er til fare for eget liv eller
for andres liv og førlighed. Vi mener således, at
frihedsberøvelse på såkaldt behandlingsindikation helt bør afskaffes.
Vi bør begrænse tvangsbehandling til påviselige og overhængende livstruende tilstande og
under ingen omstændigheder bruge tvang ved
behandlingsmetoder, der kan påføre patienten
uoprettelig skade. Vi mener i Enhedslisten også,
at psykiatriske forhåndserklæringer, der angiver, hvilke behandlingsformer og foranstaltninger der foretrækkes og frabedes i forbindelse
med en eventuel frihedsberøvelse, bør have retsgyldighed.
Vi vil arbejde for, at brugen af bæltefiksering
afskaffes med henblik på at sikre, at den bl.a. af
Europarådets Antitorturkomité kritiserede overdrevne brug af tvangsfiksering i dansk psykiatri
bringes til ophør. Vi ønsker, at man i alle andre
situationer i stedet arbejder med individuel
skærmning.
Men sidst og ikke mindst: Vi er meget glade
for, at der i behandlingen af det her lovforslag

7745

har vist sig et flertal for at fjerne den del af lovforslaget, der handlede om såkaldt tvungen opfølgning.";Kl. 16.05
236768;title_name;":
Der er nu kaldt til afstemning, og vi giver ministeren ordet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det. Jeg skal gøre det meget kort, for jeg
forstår jo, at der er stillet forslag om, at sagen tilbagevises til fornyet udvalgsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen. Jeg lægger så
til grund for det, jeg siger, at den anmodning følges, og kan så oplyse, at hvis den følges, vil jeg
bruge denne ekstra udvalgsbehandling til at stille et ændringsforslag, for jeg kan jo godt notere
mig ud fra debatten her i dag, at det ikke vil
være muligt at få opbakning til den her bestemmelse, som permanent indfører en ny ordning
med tvungen opfølgning.
Omvendt må jeg sige, at når jeg lytter til debatten her, bliver jeg helt ærligt en lille smule
ked af det, fordi jeg føler, og det må jeg jo så tage
på min kappe, at det på trods af en intensiv dialog om det her lovforslag endnu ikke er lykkedes at få forklaret, hvad forslaget går ud på. Jeg
synes, der er mange misforståelser.
Fru Birthe Skaarup bruger udtrykket ambulant forsøg. Fru Karen Klint bruger vendingen
medicinsk behandling uden for sygehusene. Fru
Elsebeth Gerner Nielsen inddrager spørgsmålet
om boligens ukrænkelighed, altså at boligen
omvendt skulle blive krænket mere af forslaget
her, end boligen ellers ville blive.
Til det må jeg jo sige, at det, der er hovedoverskriften over den samlede lov om psykiatri,
jo er mindre tvang. Derfor vil jeg også lige i en
parentes glæde mig over, at vi nu har brugt nogen tid på at være uenige om det her ene element, men det dækker jo over en total enighed
om alle de andre elementer.";Svend Auken
238395;Time;"Regeringens overskrift er mindre tvang, og vi
har en meget stærk følelse af, at vi med det her
nye værktøj bidrager ikke til mere tvang, men til
mindre tvang. Jeg er helt enig i de ting, fru Karen Klint sagde i den sammenhæng, og tager
også positivt imod det, jeg opfattede som en invitation til vedvarende også at diskutere i forbindelse med psykiatriaftalen til efteråret, hvordan vi yderligere kan forbedre psykiatrien. Men
uanset hvad vi gør på de felter, vil der fortsat

7746

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)

være en meget lille gruppe psykiatriske patienter, som vi ikke når, og som må tåle den ene
gang efter den anden at blive tvangsindlagt.
Det er mindre indgribende over for den personkreds at sørge for at udskrive dem velmedicineret med det signal, man kunne jo kalde det
konsekvent opfølgning, der ligger i, at du altså
skal vende tilbage til afdelingen her om 14 dage,
og du skal vide, at hvis ikke du gør det, så har vi
altså muligheden for, at vi kan sørge for, at du
gør det. Det er alt andet lige mindre tvang, sådan som vi ser det i regeringen.
Fru Karen Klint siger, at vi mangler at løfte
bevisbyrden for, at det virker. Det er jo rigtigt,
for det er ikke gennemført, og det er ikke afprøvet nogen steder, og man kan ikke finde noget
land, der har lagt op til præcis den model, der er
foreslået her. Så jeg kan jo ikke løfte bevisbyrden
for, at det virker, når det aldrig er prøvet før.
Til gengæld kan både jeg og fru Karen Klint
og andre, der har deltaget i debatten, jo med lethed løfte bevisbyrden for, at det, vi gør i dag,
ikke virker. At der er en lille gruppe psykiatriske
patienter, som må tåle den ydmygelse gang på
gang at blive tvangsindlagt. Når vi står med noget, der ikke virker, så synes jeg jo, at vi skulle
have modet til forsøgsmæssigt at se, om denne
idé kan virke.
Men jeg lægger ikke op til nogen meget stor
forlængelse af debatten her. Jeg vil præsentere et
ændringsforslag, og jeg vil også i bemærkningerne til det ændringsforslag invitere til, at de
bekymringer imødekommes, som jeg fornemmer bl.a. Socialdemokratiet har haft i forbindelse med lovforslaget her, nemlig om det vil blive
fulgt godt nok op i socialpsykiatrien, om der er
det beredskab derude, om der er den koordination, der skal til, sådan at en patient, der udskrives på det her vilkår, bliver der også taget vare
på, og at hele det aspekt kan drages ind, når vi
via satspuljen skal forlænge psykiatriaftalen.
Altså sådan at man på en og samme tid skabte
en forsøgsmæssig ramme og committede hinanden på, at den økonomi og de tiltag også af socialpolitisk karakter, der skal til, for at man føler
sig tryg ved, at det her virker forsøgsmæssigt fra
den 1. januar, kunne komme på plads.
Så håber jeg mindeligt, at man vil tage venligt
imod det her forslag og give det en tanke. Præcis
også af den grund inviterer jeg altså ikke nu til
en meget hurtig ordveksling for at få hældt noget ned ad brættet. Jeg vil sådan set meget hellere i en tættere dialog med Folketingets sund-

hedspolitiske ordførere, hvis det kan lade sig gøre.
Nu kan man jo ikke stå og invitere sig selv i
samråd, men ingen skal være i tvivl om, at jeg
hjertens gerne møder på alle tider af døgnet, for
jeg har det sådan med det her forslag, at jeg sådan set tror, at der er et flertal i Folketinget, der
er på vej til at stemme det ud på basis af, at vi
ikke har fået talt det godt nok igennem, og på
basis af nogle misforståelser. Hvis det er rigtigt,
vil jeg i hvert fald gerne yde mit yderste til at få
misforståelser afklaret. Så må det i øvrigt få den
skæbne, det får, og så mødes vi jo igen på fredag
for at gøre drøftelsen færdig.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har forståelse for, at vi ikke skal drøfte et
eventuelt ændringsforslag nu. Det er også fair
nok, for vi har jo ikke set det, og der er også andre ting, der kalder - fair nok. Men jeg vil gerne
spørge ministeren, om ikke det var bedre at tage
en bred debat om eventuelle forsøg på nye samarbejdsrelationer mellem de forskellige behandlingssystemer uden for lovforslaget her, så vi
havde bedre tid til at mødes om det, så vi havde
bedre tid til at få ministeren i samråd, så vi havde bedre tid til nogle egentlige forhandlinger,
hvor vi sammen med specialister kunne fordybe
os i noget. Så mit tilbud skal være: Var det ikke
bedre at løfte det helt ud af lovforslaget her og
så snakke om selvstændige forsøg på tværs af
nogle sektorer?";Kl. 16.10
242806;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det ikke sådan, at vi ikke har tid. Det er
immer væk kun tirsdag, og Folketinget har jo en
lang, god arbejdsuge endnu, og jeg vil hverken
stå og lukke døre eller andet, så jeg synes, at vi
skal tale om, hvordan vi kommer videre her.
Jeg har et ønske om at komme videre, fordi
jeg føler, vi her har et værktøj, som med al sandsynlighed virker bedre end det, vi har i dag. Jeg
forstår, der er en vis bekymring, der er nogle
ting, der skal tilvejebringes først, det vil jeg gerne gå i dialog om, og det kan man gøre på forskellig vis.
Så det glæder mig, at sagen nu sendes tilbage,
og så må det kunne lade sig gøre at finde rum til
diskussion også inden fredag. Nu vil der ikke
være et flertal for § 13 d, og er der på fredag hel-

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 140)
ler ikke et flertal for det justerede ændringsforslag, så falder bestemmelsen jo ud af lovforslaget, og så er psykiatriloven en realitet uden det
her nye værktøj. Så har fru Karen Klint fået det, i
hvert fald som fru Karen Klint ville have det, da
fru Karen Klint mødte frem her i dag.
Jeg håber på, at vi i en god dialog alligevel
var i stand til at nå hinanden i den her sag so
oder so, men det må de næste dages dialog jo vise.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jo, men jeg tvivler på, at vi har tid nok her fra
tirsdag til fredag, og nogle af os er bundet ret
meget af nogle afstemninger her i salen.
Jeg siger det også ihukommende, at lovforslaget jo faktisk har været flere måneder under
sagsbehandling. Der er faktisk spørgsmål, der er
stillet i begyndelsen af marts måned, som vi fik
svar på her den 22. maj, så når man skal have så
god tid til at svare på ret enkle spørgsmål, har
jeg svært ved at se, hvordan vi skal kunne nå noget meget komplekst inden for den her korte
frist.
Så var det ikke bedre at løfte det hele ud? Vi
mødes gerne hen over sommeren, hvor vi har
god tid, og hvor der ikke er en flyver, der står og
venter på en. Vi mødes gerne for at tale om mere
sektorsamarbejde og nye modeller, som vi slet
ikke har tænkt på lige nu. Vi synes bare, at et
ændringsforslag lige nu måske er for smalt til, at
vi finder den bedste løsning.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne meget klart tilkendegive, at hvis
der er et ønske i Folketinget om, at psykiatriloven oversomrer, vil regeringen være indstillet på
at imødekomme det ønske. Psykiatriloven er jo
lagt op til at skulle træde i kraft den 1. januar
2007, og da der de facto sådan set er enighed om
det meste, men vi mangler den her brik, er der
sådan set ikke noget problem i at lade hele projektet oversomre for at få færdiggjort dialogen
om den her brik med henblik på en vedtagelse
straks i den nye samling.
Det er ikke noget forslag, jeg stiller. Det er
bare for at tilkendegive en betydelig åbenhed.
Men som sagt er Folketingets talerstol måske
næppe det allerallerbedste sted til sådan en intens målrettet dialog, så jeg håber sådan set, at
det forhold, at sagen nu sendes tilbage, vil mu-

7747

liggøre, også selv om vi har travlt, at vi kan finde noget tid og få talt sammen.
Så er det jo altså flertallet, der bestemmer. Det
har jeg stor respekt for, og hvis der fortsat er det
samme flertal på fredag, som der er i dag, så er
den sag jo klaret ved det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
246183;name_party;":
Det er bare lige for at rette en misforståelse over
for ministeren, når ministeren siger, at jeg sagde
ambulant tvang. Jeg er udmærket klar over, det
handler om tvungen opfølgning, hvor en patient
kan afhentes og komme ind til tvangsmedicinering ved politiets hjælp. Det er bare for at rette
eventuelle misforståelser.
Så vil jeg også sige, at jeg har forstået, at det
ikke var revisionen af loven, der skulle oversomre, men at det eventuelt var et forsøg.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
246689;name_party;":
Nu tilbyder ministeren, at psykiatriloven kan
oversomre. Det kan jeg ikke se nogen grund til
at den skal. Det er en udmærket lovgivning, så
derfor gælder det selvfølgelig om så hurtigt som
muligt at få implementeret de gode forslag, der
ligger i lovgivningen.
Så ville ministeren komme med et ændringsforslag, og der er jeg altså fuldstændig enig med
fru Karen Klint i, at det ville blive meget vanskeligt at nå at behandle det på en seriøs måde.
Hvorfor tager vi ikke den her problemstilling
ind i de forhandlinger, vi går i gang med efter
sommerferien, om en ny psykiatriaftale? Jeg kan
ikke se andet, end at der vil være alle tiders
chance for at løse-de problemer, som vi er enige
om der er i forbindelse med den nye,psykiatriaftale.
-Kl.16.20
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. ,l og 4 3 vedtoges .uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes,iidet iI2-stemte
for, 102 imod.
Ændringsforslag nr.3 vedtoges -uden. afstemning.

7748

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)";Elsebeth Gerner Nielsen
247727;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: .
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ny valgkredsinddeling, spærreregler for kredsmandatemes fordeling m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 20/4 2006.
Betænkning 29/5 2006).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
248463;name_party;":
Hvad angår det foreliggende lovforslag, er der
jo her i Tinget enighed mellem Folketingets partier om ca. 99 pct. af lovforslaget, og der er også
stor grund til at rose arbejdet i den parlamentariske arbejdsgruppe for et meget konstruktivt og
seriøst arbejde. Der er ydet en helt usædvanlig
indsats af embedsmændene i Indenrigs- og
Sundhedsministeriet samt af Folketingets administration. Derfor er det et godt resultat, som
den parlamentariske arbejdsgruppe er nået frem
til, og som lovforslaget er dannet på grundlag
af.
Lovforslaget har naturligvis været sendt i høring. Det har resulteret i en lang række høringssvar, som er meget saglige og meget seriøse. Der
har også været en lang række interessenter, der
har haft foretræde i Kommunaludvalget. Der
har altså været en meget fin demokratisk proces.
Sammenfatningen af de mange høringssvar
og de mange mundtlige forelæggelser ved foretrædet er, at der i forslaget er sat kraftigt lys på
ét problem, nemlig de fire brudte kommuner.

Der har været markante synspunkter imod og
stærke argumenter imod de fire kommunebrud.
Det tager vi i Venstre meget seriøst. Vi er derfor
parate til at strække os meget langt for at sikre,
at valgkredsreformen tilgodeser ønsket om
langtidsholdbarhed og harmoni med kommunalreformen. Vi ønsker simpelt hen at respektere
de nye kommunegrænser, når der skal dannes
opstillingskredse her til Folketinget.
Det er værd at se på, hvad det er for argumenter og synspunkter, de forskellige har skrevet i deres høringssvar. Jeg skal bare tage nogle
enkelte op her.
Fra vælgerforeningerne i Århus Kommune
har man i skrivelse af 13. marts 2006 skrevet - og
det er alle vælgerforeninger, dog var det således,
at 5 minutter før lukketid sprang Socialdemokraterne fra og trak deres underskrift:
»Absolut ingen af partiernes vælgerforeninger i Århus vil bakke op om et kommunebrud i
Århus.«
De skrev også:
»Det organisatoriske bøvl ved et kommunebrud vil tage væsentlig energi fra det politiske
arbejde.«
De samme vælgerforeninger i Århus kommune har i en senere skrivelse, nemlig i skrivelse af
7. maj 2006, fremført følgende:
»Partierne i Århus Kommune kan ikke se nogen logisk begrundelse for at lave et kommunebrud, som det vil ske med den foreslåede Århus
Syd kreds, hvor den sydlige del af Århus Kommune lægges sammen med Odder og Samsø
kommuner.«
Endvidere skriver vælgerforeningerne i Århus i samme skrivelse:
»Det er muligt at skabe nogenlunde ensartede
opstillingskredse uden at lave kommunebrud
ved eksempelvis at lægge Odder og Samsø
Kommuner sammen med Skanderborg Kommune, dvs. sammenlægning af tre »ubrudte« kommuner. Antallet af opstillingskredse i Østjylland
kan ligeledes fastholdes ved eksempelvis at dele
Randers Kommune i to opstillingskredse - og
dermed også undgå kommunebruddet i Favrskov Kommune.«";Flemming Damgaard Larsen
251268;Time;"Vælgerforeningerne i Favrskov Kommune
har i skrivelse af 25. april 2006 anført følgende:
»I det forslag som er fremlagt, vil en del af Ny
Randers Kommune, som aktivt i forbindelse
med kommunalreformen har stemt for at komme til Ny Randers Kommune, blive en del af
Favrskovkredsen, hvilket for os er helt uforståe-

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
ligt. Der brydes med de principper om genbrug
af grænsedragninger, som Folketinget i øvrigt
har tilstræbt ved inddeling af eksempelvis kommunalreformen. Det organisatoriske bøvl ved et
kommunebrud vil tage væsentlig energi fra det
politiske arbejde.«
Det Radikale Landsforbund har i skrivelse af
24. april 2006 bl.a. anført:
Det vil være en alvorlig skønhedsplet på hele
valgreformarbejdet, hvis der kommer de fire eksempler på brudte kommuner, som meget enkelt
kan undgås.
Partierne i Roskilde Kommune har skrevet i
skrivelse af 27. april 2006:
»Vi vender os stærkt imod en sådan deling. Vi
ønsker at den Nye Roskilde kommune bliver
een valgkreds«.
Og videre i samme skrivelse:
»Det er et logisk og godt princip, at de nye
opstillingskredse får geografisk sammenhæng
med de nye kommuner.«
Sammenlægningsudvalget i den nye Roskilde
Kommune har i skrivelse af 24. maj anført:
»Det er sammenlægningsudvalgets klare opfattelse, at de nye opstillingskredse i alle tilfælde
bør respektere de nye kommunegrænser«.
Jeg kunne tage mere frem af samme skuffe,
men her er det helt klart, at man i de enkelte
kommuner og de enkelte partiforeninger og
vælgerforeninger ønsker, at der skal være en
langt større klarhed over grænsedragningen, og
at man skal følge de nye kommunegrænser. Det
er det: vi ønsker at tilgodese ved et ændringsforslag, vi har stillet sammen med De Konservative
og Dansk Folkeparti, og det appellerer vi til at
partierne her i Folketinget bakker op om.";Kl. 16.25
253114;title_name;":
Vi beder ordføreren holde sig i nærheden af talerstolen. Der er i hvert fald foreløbig en, der har
bedt om en kort bemærkning. Det er fru Pia
Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
253305;name_party;":
Det er jo en uvant forestilling for en Venstremand at stå og referere til høringssvar. Det kunne man både tydeligt se og høre. Jeg vil bare gerne have, at det bliver bekræftet fra hr. Flemming
Damgaard Larsens side, at det arbejde, som udmøntes ved det lovforslag, vi behandler, sker
med baggrund i en omfattende proces, hvor vi
har arbejdet for konsensus mellem alle Folketingets partier, store og små, højre og venstre, by og

7749

land, og hvor vi har afvejet en række principper
mod hinanden. Af de høringssvar, som hr. Flemming Damgaard Larsen fik draget frem blandt
mange, mange, mange høringssvar, er der ikke
nogen, som hr. Flemming Damgaard Larsen
ikke ville have kunnet forvente, for det er en
problemstilling, der er berørt, og som vi har været fuldt ud opmærksom på i den formering af
kompromiser, som er lavet af et helt Folketing.
Men jeg vil bare gerne bede hr. Flemming
Damgaard Larsen om at sige, at dette lovforslag
er et resultat af et omfattende kompromis mellem alle Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
254365;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der har været et omfattende
arbejde i den parlamentariske arbejdsgruppe,
det mener jeg også bestemt var det, jeg indledte
med at sige i min ordførertale, og jeg roste også
det arbejde, der er foregået. Det har været omfattende, 13 møder over mere end et år, det har
været meget seriøst og sagligt, og vi er nået frem
til et rigtig godt resultat. Det er så også 99 pct. af
det resultat, som alle partier kan stå inde for og
bag.
Men vi mener på baggrund af høringssvarene
- og dem tager vi altså alvorligt, vi tager det,
som kommer ude fra landet af, meget alvorligt at der må vi rette de krøller, der er på den sidste
ene procent, og det er det, vi gør med ændringsforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
255073;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
255110;name_party;":
Tak for besvarelsen, som var et forsøg på at tale
sig bort fra, at der er en omfattende aftale i Folketinget, som hr. Flemming Damgaard Larsen
sammen med et snævert flertal vil ændre med
den begrundelse, at det kun er 1 pct., vi er uenige om. Hvad ved hr. Flemming Damgaard Larsen om det?
Vi har brugt 13 omfattende møder, vi har formentlig brugt 100 timer i selve arbejdsgruppen,
og vi har brugt mange hundrede .timer udenfor
til at forberede det arbejde. Jeg tror ikke, Venstre
har gjort det, men der er nogle partier, der har
gjort det. Der er ikke noget, der er kommet bag
på os andre, men det er der muligvis på Venstre.
Berettiger det til, at man bryder en aftale, hvor
hr. Flemming Damgaard Larsen selv ved førstebehandlingen udtalte: Vi vedstår lovforslaget.

7750

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

Hvad betyder det overhovedet: Vi vedstår lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
256023;name_party;":
Det betyder, at vi vil bakke op om de store linjer,
der ligger i lovforslaget, og det er også det, vi
gør. Vi rykker jo ikke ved det helt grundlæggende skelet, der er i lovforslaget, men jeg vil gerne
gentage - jeg tror, det er for tredje gang - at når
der kommer så vægtige argumenter ind fra
mange mennesker, der er berørt af det, så tager
vi altså hensyn til det. Vi tager en vurdering af
det og ser på, hvor meget det vægter, og de ting,
der kom ind om de fire kommunebrud, har så
for os vægtet meget, meget tungt.
Vi har også diskuteret kommunebrud andre
steder, hvor vi har fjernet dem, og nu får vi altså
mulighed for at fjerne de sidste fire. Det synes vi
er rigtig godt.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
256742;name_party;":
Venstre gik engang til valg på et slogan, der hed:
Venstre ved vi, hvor vi har.
Jeg vil sige, at Venstre i den grad har kørt
rundt i manegen med hensyn til det her lovforslag, og det er jo kun Venstre, der har kørt rundt.
De Konservative var klar til at begynde med,
Dansk Folkeparti var klar til at begynde med, og
det er først et eller andet, der er sket i det her par
dage, hvor vi ikke har været inde, der har gjort,
at Dansk Folkeparti og De Konservative pludselig er vendt 180 grader. Det er jo, fordi Venstres
formand ikke vil acceptere det her: det er, fordi
indenrigsministeren ikke vil acceptere det her.
Hr. Flemming Damgaard Larsen har selv siddet i arbejdsgruppen og har været med til at lave
kompromiserne. 'Hr. Flemming Damgaard Larsen er også vendt 180 grader på trods af en første behandling, hvor der blev sagt: Vi har indgået nogle kompromiser. Og hvad er et kompromis? Det er at give og tage. Det, vi kan se nu, er,
at Venstre vil gøre sig selv fuldstændig til grin.
Venstre kan man jo ikke regne med i noget.
Venstre laver forlig, iforlig, forlig på en masse
meget, megét:komplicerede områder, der vedrører enkeltpersoner irundtomkring i Danmark, og
hvis der- så er et enkelbparti, der siger: Der er noget, vi har overset/der er noget, vi godt vil genforhandle, så bliver dét parti til grin, hvorimod
når det drej er sig .om'Venstres egne medlemmer
her i Folketinget,så:kanrde:gøre alt.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
258200;name_party;":
Nu siger fru Anne Baastrup, at Venstre gør sig
selv til grin. Jeg mener bestemt ikke, man gør sig
til grin, når man tager høringssvar alvorligt,
som vi gør. Så gør man ikke sig selv til grin. Det
kan godt være, man gør det hos fru Anne Baastrup, det skal jeg ikke kunne sige noget om,
men man gør det i hvert fald ikke ude i befolkningen.
Vi ønsker altså stadig væk at tage det meget
alvorligt, når mennesker, der er berørte af det
her, sætter sig ned, gør sig nogle overvejelser,
skriver til os, kommer i foretræde, argumenterer
og fremfører deres synspunkter. Det er ikke at
gøre sig selv til grin at lytte alvorligt til disse
mennesker, og det er det, vi gør.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
258902;name_party;":
Vi havde en høring. På den høring fik vi at vide,
at der intet nyt var kommet frem. Alle de ting,
der var kommet frem undervejs i høringssvarene, var arbejdsgruppen fuldstændig klar over:
arbejdsgruppen har diskuteret det hele fuldstændigt.
Hvorfor har hr. Flemming Damgaard Larsen
ikke kontaktet Venstre i Favrskov for at fortælle
dem, hvad det var, der skete? Hvorfor har man
ikke i stedet for kontaktet de forskellige partiforeninger rundtomkring, hvor man ved at der muligvis kommer problemer, så man var klar over,
hvordan de her problemer skulle løses? Vi kan jo
høre rundtomkring fra Venstres folketingsgruppe, fra De Konservative og Dansk Folkeparti, at
de ikke har anet, hvad det var, der skete.
Vi har i SF diskuteret hver enkelt ting grundigt, lagt præmisserne frem, tommelfingerregler
osv. Hvad har hr. Flemming Damgaard Larsen
lavet, siden det kan komme som et chok for
statsministeren, at man laver ti storkredse? Jamen altså, hvor er vi så henne? Så kan man jo
ikke regne med Venstre, når man laver et forlig.";Anne Baastrup
259938;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
259986;name_party;":
Først vil jeg afkræfte, at det handler om at indgå
forlig eller indgå aftale. Det, den parlamentariske arbejdsgruppe skulle efter kommissoriet,
var at udrede, hvordan man kunne lave en ny
opdeling af landet i opstillingskredse, storkredse og landsdele til folketingsvalg. Og det er det,
vi har gjort. I den fase handler det ikke om at se

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
på, hvor man kan være uenig. Det handler om at
få afdækket og lavet et udredningsarbejde, og
det er gjort meget, meget fint.
Derefter træder den egentlige politiske proces
i gang, og det sker bl.a. ved en høringsrunde. Og
vi hører altså - og det gør vi stadig væk - alvorligt på, hvad folk siger, og kan vi se, at det vægter, så fører vi det frem her i Folketingssalen. Og
det har altså for os vægtet meget.
Nu er det jo således, at de høringssvar, der er
kommet, ikke alene er fra Venstrefolk. Der er
også masser af socialdemokrater, der har skrevet
ind til os, det fremgår af høringssvarene.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
260990;name_party;":
Jeg har jo haft fornøjelsen af at sidde sammen
med hr. Flemming Damgaard Larsen i arbejdsgruppen, og det gør, at det her ændringsforslag
overrasker mig meget. Og jeg må sige, at overraskelsen også skyldes, at jeg ikke havde forventet
et decideret brud på de vilkår, vi arbejdede under, nemlig at de høringssvar, som Kommunaludvalget siden hen skulle behandle, også kunne
behandles med afsluttende og enige konklusioner.
Nu siger hr. Flemming Damgaard Larsen, at
der ligger høringssvar fra masser af socialdemokrater. Ja, det gør der sandelig også fra Venstrefolk. Jeg skal bede hr. Flemming Damgaard Larsen om at bekræfte, at man i høringssvaret fra
Ny Randers Kommune, underskrevet af Socialdemokratiet og Venstre, sådan set er meget tilfreds med det oprindelige forslag. Det høringssvar hørte jeg ikke at hr. Flemming Damgaard
Larsen refererede til.
Så skal jeg bede hr. Flemming Damgaard Larsen om at redegøre lidt mere specifikt for, hvor
rimeligt det er at udstyre den del af Østjylland
med den laveste forventede befolkningstilvækst
ifølge prognoserne, og dermed også den laveste
del af vælger tilvæksten, med de mindste kredse.
Det er sådan set også et vilkår, som indgik i den
enighed, der var bygget op.
Endelig skal jeg bede hr. Flemming Damgaard Larsen om at meddele os, om der bliver
tale om større forskelle mellem kredsene, eller
om der bliver tale om mindre forskelle mellem
kredsene med det forslag, der er lagt frem her.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
262477;name_party;":
Med hensyn til det sidste er det rigtigt, at med
den ændring bliver der en større forskel mellem

7751

kredsene. Men det vurderer vi som en mindre
ulempe end at lave kommunebrud, og det er
også det, der er argumenteret for i mange af høringssvarene, altså at det giver noget bøvl, hvis
vi laver kommunebrud. Der vil man altså hellere
rundtomkring, og det er så også det, vi gerne vil,
have de rene linjer og følge kommunegrænserne.
Det er helt rigtigt med hensyn til Randers jeg kunne godt tage andre frem, men det gjorde
jeg ikke, for så kunne vi jo bruge hele aftenen på
at læse op, hvad de forskellige har skrevet, og
det synes jeg ikke der er nogen grund til - at
Venstre og Socialdemokratiet har sagt i høringssvaret til os, at man er indforstået med det resultat, man er nået frem til, for så vidt angår Randers.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
263334;name_party;":
Jamen det er da muligt, at det giver bøvl at lave
kommunebrud, og de er ikke kønne, men det er
mindre kønt at udstyre en del af den østjyske
storkreds med meget små valgkredse. Det betyder rent faktisk, at en stor del af det østjyske
nord for Århus får betydelig større vanskeligheder med at få deres folketingsvalgkamp til at
fungere på lige vilkår med de øvrige kredse, fordi man både øger forskellen og har en befolkningsprognose, der ikke er særlig positiv.
Jeg synes sådan set ikke, hvis det må være en
kommentar, at det at henvise til høringssvar fra
Favrskov og så undlade at henvise til høringssvar fra den kommune, som ligger lige ved siden af, er at fremstille sagen fuldstændig korrekt. Må jeg bede hr. Flemming Damgaard Larsen bekræfte, at det bøvl, man her udløser, er på
bekostning af vælgernes mulighed for at være
sikre på at få en repræsentation nord for Århus?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
264262;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for sandheden
forholder sig helt anderledes.";Flemming Damgaard Larsen
264350;Time;"Der bliver således med det ændringsforslag,
der er stillet, fortsat 11 opstillingskredse i Østjylland, og ved de sidste fem valg har det været således, at det største parti i det pågældende geografiske område har fået valgt henholdsvis 8 og
9 mandater. Det vil sige, at i hvert fald 8 og ved
nogle valg 9 mandater vil det største parti få ud
af 11 kredse. Så der kan højst være to kredse, der
ikke bliver repræsenterede.

7752

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

Men ser man på de enkelte kredse, på styrken
af de enkelte partier, er billedet lidt anderledes.
Det gælder ikke så meget for Socialdemokratiet,
det ved jeg godt, men for andre partier er styrken pludselig anderledes. Så derfor kan man
ikke på forhånd sige, at det er de samme to, der
ved hvert valg vil være tabere, for det vil ikke
blive tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
265200;name_party;":
Efterhånden skal man jo ikke blive forundret
over noget som helst med det flertal, som vi har
i Folketinget i øjeblikket. Men derfor vil jeg alligevel sige, at jeg synes, det her er endnu en ny
udvikling.
Forløbet har jo været, at der først har været en
arbejdsgruppe, som et enigt Folketing har nedsat, og som har brugt lang tid på at nå frem til
enighed. Derefter har det været oppe blandt
samtlige gruppeformænd for samtlige partier.
Det har været oppe i Udvalget for Forretningsordenen, der er kommet med en enig indstilling
om, at det her var proceduren, at det her var måden, man fremlagde det på.
Nu får vi så at vide af Venstre, at der slet ikke
er nogen aftale, at der slet ikke er noget, man behøver at tage hensyn til, der har ikke været noget. Man kan bare gå ud og gøre, som man vil,
fra de enkelte partiers side. Hvorfor så bruge så
lang tid på at sidde og forhandle, hvis hver enkelt parti alligevel bare kan gøre, som det passer
dem? Er det også sådan, vi kan forvente at Venstre fremover vil gøre, hvis man tror, man har
opnået enighed om noget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
266312;name_party;":
Jeg må sige til fru Line Barfod: Det fremgår ingen steder af papirerne, at det handler om at
indgå et forlig, eller at der skulle indgås et forlig,
eller at der er indgået en aftale, eller at der skulle
indgås en aftale. Det, der skulle arbejdes med i
arbejdsgruppen i henhold til kommissoriet, var
at udrede, hvordan man kunne lave nye opstillingskredse, nye storkredse og nye landsdele, og
det er det arbejde, der er blevet udført.
Vi agter altså stadig væk i Venstre at lytte til,
hvad befolkningen siger, og når der kommer
nogle høringssvar, der er markante som i det her
tilfælde, tager vi det altså alvorligt.

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
266966;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
Venstres ordfører korrekt, nemlig at man fremover, hvis man skal tro på, at Venstre vil overholde en aftale, skal sikre sig, at alt er skrevet
ned til mindste detalje, og at det har fået overskriften forlig. Hvis man har indgået en aftale,
som er bekræftet med en enig betænkning fra
en arbejdsgruppe, og som er bekræftet med
en mundtlig aftale blandt samtlige gruppeformænd, der er skrevet ned i en skriftlig beretning
fra et enigt Udvalg for Forretningsordenen, så er
det ikke nok til, at man kan tro på, at det er en
aftale, som Venstre bakker op om.
Er det sådan, jeg skal forstå ordføreren, at
fremover er det ikke nok, hvis man skal tro, at
man har en aftale med Venstre?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
267743;name_party;":
Det afhænger helt af den givne situation, hvordan man skal forholde sig, og det ved fru Line
Barfod også godt.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
267889;name_party;":
Jeg må sige, at vi undrer os også fra radial side
over, at Venstre, når man drøfter det her under
de forudsætninger, at der var indgået en aftale,
hvilket vil sige, at hvis der skulle laves noget
om, skulle vi alle sammen være enige om det,
faktisk ikke på noget tidspunkt under udvalgsarbejdet eller i det hele taget har tilkendegivet,
at man opfattede, at der var indgået en aftale.
Så vil jeg gerne spørge hr. Flemming Damgaard Larsen: Hvad skal der egentlig til, for at
Venstre mener, at der er indgået en aftale? Når
udgangspunktet er, at man har haft en parlamentarisk arbejdsgruppe, hvor Venstre har været repræsenteret, hvad er så årsagen til, at Venstre pludselig springer ud og danner et flertal
sammen med De Konservative og Dansk Folkeparti og siger, at nu vil de have det sådan, som
de ønsker at det skal være, og at man ikke afventer de forhandlinger, som vi faktisk var i gang
med?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
268835;name_party;":
Jamen vi var ikke i gang med nogen forhandlinger, for vi havde forhandlet længe - altså jo, det
var vi så, men det var jo ikke sådan, at de lige
var startet. De havde været i gang længe. Det

(970)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
var ikke muligt at nå længere, end vi gjorde,
blandt alle partierne.
Vi mener altså ikke, at et enkelt parti - og det
var jo også således, at mange af dem, der sad i
arbejdsgruppen, ikke engang var medlemmer af
Folketinget længere - pludselig skulle til at binde os på, hvad vi skulle mene med hensyn til bevægelighed. På den måde kan man hurtigt få
suspenderet demokratiet, og det ønsker vi altså
ikke.";Flemming Damgaard Larsen
269482;Time;"Vi ønsker, at når der kommer nogle høringssvar, så indgår de i den helt normale parlamentariske proces her i Tinget. Og det er det, vi tager
hensyn til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
269669;name_party;":
Jeg har forstået, at det var aftalt, at de, der ikke
sad i Folketinget efter valget, fortsat skulle være
med i den her proces. Så jeg synes, det er mærkeligt, at man, når man går ind for et sådant
grundlag, så bagefter bruger det som argument
for, at man skal gøre noget helt andet.
Altså, jeg må undskylde, at jeg synes, man
bliver lidt usikker på, hvordan betingelserne er,
når man skal indgå aftaler med Venstre i den her
sag. Det vil jeg gerne have at hr. Flemming Damgaard Larsen præciserer. Hvornår kan vi regne
med at der er indgået aftaler med Venstre?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
270279;name_party;":
Jamen der er overhovedet ikke noget nyt i forhold til den kutyme, der er herinde, overhovedet ikke. Nogle gange skal man skrive øverst på
et stykke papir, at det er et forlig eller en aftale:
andre gange er det andre situationer. Det afhænger helt af den pågældende situation, hvorledes
det er mellem partierne.
Sådan er det også i det her tilfælde, hvor det
har været en parlamentarisk arbejdsgruppe - og
prøv lige at lægge mærke, til ordet arbejdsgruppe - der skulle prøve at finde frem til den udredning, hvilket så også er sket.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
270857;name_party;":
Det her er jo fuldstændig principielt, og derfor
er vi nødt til at have et svar fra Folketingets talerstol: Hvad er en aftale, som man indgår sammen med andre partier her i Folketinget?
Det er jo sådan en aftale, Venstre løber fra, alt
det man kan nu. Er det virkelig den måde, man

7753

vil arbejde på, at man sidder sammen med folk,
laver en præcis aftale, og fordi der er lidt, der
blæser imod, så løber man fra det? Er det sådan,
Venstre arbejder?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
271359;name_party;":
Nej, det er det ikke, og det er heller ikke det, der
er tilfældet. Vi løber ikke fra nogen aftale, for jeg
har jo sagt flere gange, at vi ikke betragter det,
som de 14 mennesker, der sad i arbejdsgruppen,
nåede frem til, som den endelige aftale, der
bandt alle her i Folketinget. Det var et udredningsarbejde om, hvordan man kunne lave en
inddeling af Danmark i de her opstillingskredse,
som jeg har nævnt flere gange.
Det handler heller ikke om, at det er en præcis aftale, for det er det ikke. Det handler om, at
det er et udredningsarbejde som grundlag for
den politiske proces, som vi så igangsatte, i og
med at lovforslaget kom ud i høring.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det her overskrider simpelt hen alt. Venstre har
selv siddet i arbejdsgruppen. Jeg er orienteret
om, at man har gjort alt for at nå et resultat, man
skulle være fælles om med andre partier.
Så kommer man her og siger, at det, man er
enig om, det, man har været fælles om, det, hr.
Damgaard Larsen har deltaget i sammen med
hr. Svend Erik Hovmand, så alligevel ikke er nogen aftale. Hvad er så en aftale?
Det er det, vi har stolet på var en aftale. Det
kan vi altså ikke stole på. Vi kan ikke fremover
stole på, at vi kan lave noget som helst med Venstre efter det her.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
272667;name_party;":
Man kan altid stole på, at man kan lave noget
med Venstre, også aftaler. Men jeg har jo prøvet
på at forklare mange gange, at det ikke var det,
der var tale om i den her situation. Det var et
udredningsarbej de.
(Kort bemærkning).
Ame Toft (S):
Jeg er ikke helt sikker på, at vi har deltaget i
samme høring. Vil hr. Flemming Damgaard Larsen ikke bekræfte, at der blev sagt på høringen
både fra Venstres side, fra Socialdemokratiets
side og fra De Konservatives side, at hvis ikke

7754

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

man nåede absolut enighed, så ændrede man
ikke ved noget?
Jeg synes simpelt hen, det her også er en foragt for Tingets formand, som sad som formand
og også gav udtryk for, at der skulle være fuldstændig enighed.

forslag, når vi kan se, at det er noget, som er bæredygtigt.
Så mener jeg ikke, at folk rundtomkring i landet føler sig snydt. Tværtimod ville de føle sig
snydt, hvis vi tog hvert eneste stykke papir og
bare stoppede det ned i papirkurven.

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
273692;name_party;":
Nej, det er det ikke. Nu skal jeg læse op af kommissoriet: der står mange ting, så jeg vil undlade
at læse det hele op, men bare en del af det. Der
står, at arbejdsgruppen skal overveje behovet for
ændringer af den gældende inddeling i landsdele, store amtskredse samt opstillingskredse og
komme med forslag hertil. Det var en del af
kommissoriet, og det er det, vi har gjort.";Flemming Damgaard Larsen
274080;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
274121;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke har nogen form for
personlige geopolitiske interesser i den her sag,
men jeg har egentlig ikke i de 25 år, jeg har været
i Folketinget, oplevet et så skræmmende brud
på en forståelse og en aftalekultur som det, hr.
Flemming Damgaard Larsen i øjeblikket gør sig
skyldig i.
Jeg har haft - det tror jeg vi alle sammen har
haft - en skepsis over for nogle af de løsninger,
arbejdsgruppen i enighed var nået frem til. Men
jeg har også sagt meget rosende ord om den arbejdsgruppes arbejdsform, og jeg tror faktisk,
det er første gang i dansk parlamentarisk historie, det er lykkedes at lave et forslag til valgkredsreform, hvor det ikke var toneangivende
politikeres små hyppen kartofler, og hvor det
ikke var snævre flertals interesser, der afgjorde,
hvordan valgkredsinddelingen blev.
Det er det billede, hr. Flemming Damgaard
Larsen og hans fæller er ved at ødelægge med
de ændringsforslag.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
275076;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Flemming Damgaard Larsen, at der er nogle borgere ude i landet, der virkelig føler sig snydt nu.
Jeg repræsenterer den kreds i Nordjylland,
Mariager Fjord-kredsen, som bliver på 31.000,
hvor den næstmindste er på 46.000. Så sent som
i går holdt vi møde, og vi har accepteret, at der
er lavet et stort stykke arbejde af Folketingets
partier, og at man er nået til enighed. Vi har accepteret, at situationen nu er således, at vi ikke
kan ændre ved, at vi kun er 31.000 og sådan set
er en kreds, der får det meget svært ved valg.
Nu viser det sig, at alt det, der er blevet sagt
af Folketingets partier, især af Venstre, Dansk
Folkeparti og De Konservative, kan vi altså ikke
stole på.
Tror hr. Flemming Damgaard Larsen ikke, at
der også sidder nogle andre steder, ikke kun i
min kreds, som har det rigtig skidt med det, og
hvor man egentlig havde affundet sig med, at
sådan var situationen, fordi man var nået til
enighed blandt Folketingets partier. Nu står
man og kan ikke mere.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
276125;name_party;":
Jeg tror ikke på, at folk udeomkring i landet føler sig snydt, når vi herinde tager det alvorligt,
at folk skriver til os i deres høringssvar, at folk
kommer ind og besøger os og har foretræde for
udvalget, og vi så lytter til dem og tager deres
argumenter og synspunkter alvorligt, afvejer
dem, vurderer dem og bruger dem i ændrings-

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
276510;name_party;":
Jamen det er jo bare et synspunkt, som hr. Mogens Lykketoft kommer med. Jeg er dybt uenig i
det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
276658;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, hr. Flemming Damgaard
Larsen skulle tænke lidt dybere over det, jeg
sagde her, jeg havde nær sagt lige så dybt som
hans partifælle formanden for Folketinget.
Der er jo et andet problem i den her sag, og
det er, at Venstre med den her stillingtagen i virkeligheden har underkendt sin egen formand i
Folketinget på det grusomste. Det styrker jo ikke
hans autoritet som formand for Folketinget. Jeg
forstår også, at formanden for Folketinget har
meddelt, at han ikke vil stemme for et forslag,
der ikke har bredt flertal.
Også de konsekvenser burde hr. Flemming
Damgaard Larsen og hans meningsfæller vel
have tænkt over. I hvert fald er det en ejendom-

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
melig situation, man har bragt Folketingets formand i.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
277469;name_party;":
Med hensyn til underkendelse er det således, at
Venstres gruppeformand, hr. Svend Erik Hovmand, også har siddet i arbejdsgruppen, og jeg
har også siddet i arbejdsgruppen. Så hvis der er
nogen, der er blevet underkendt, er vi jo også
blevet underkendt. Og jeg føler bestemt ikke, at
vi er blevet underkendt, når det handler om at
tage det alvorligt, der kommer ude fra borgerne.";Flemming Damgaard Larsen
277891;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og
jeg giver ordet til fru Pia Gjellerup.";Niels Helveg Petersen
278034;Time;;Kl. 16.55
278052;name_party;":
Forudsætningen for nedsættelsen af valgkredsarbejdsgruppen og det arbejde, der har været
gennemført der, har været, at vi skulle udføre et
arbejde, som sikrede, at landet blev inddelt i en
valgkredsstruktur, som betød, at det ikke var
valgsystemet, men vælgerne, der kom til at afgøre valget. Vi skulle tage udgangspunkt i vælgemes interesser og ikke i folketingsmedlemmernes interesser eller kandidaternes interesser
eller kandidaternes nærmeste baglands interesser.
Det er en svær rolle at have, den er meget
svær for folketingsmedlemmer, for vi vil naturligvis forfalde til at se på, hvordan vores egne
muligheder er.
Derfor var det afgørende for os at lave et
valgkredsarbejdsgruppearbejde, som udmundede i en fuldstændig enighed, fordi vi derved
kunne sikre os, at man havde fået afvejet de hensyn, som gjorde - som hr. Arne Toft også netop
refererede fra talerstolen - at man selv på steder,
hvor man syntes, at her faldt det for det pågældende område eller den pågældende kandidat
eller dennes bagland ikke ud, som man havde
kunnet ønske sig det, havde kunnet anerkende
det i respekt for, at alle synspunkter havde været
afvejet og målt i forhold til hinanden af et bredt,
bredt sammensat arbejdsudvalg, som har repræsenteret små partier, store partier, højre, venstre,
endda uden for Folketinget og inden for Folketinget, kandidater valgt i bykredse og kandidater valgt i landkredse.

7755

Dette udgangspunkt var valgkredsarbejdsgruppen tro over for. Vi arbejdede i et meget intenst omfang, og vi skabte en enighed, som ikke
handler om, at nogen er nioghalvfems procent
enige, men som handler om, at der er en række
afgørende afvejninger, der er foretaget, og at vi
alle har kunnet se sagligheden. Vi har også godt
kunnet se problemerne, men vi har måttet vælge
mellem, hvordan vi kunne løse modstående problemer i forhold til hinanden.
Det arbejde er vi meget omhyggelige med, og
jeg ved, at hr. Flemming Damgaard Larsen husker det sidste møde, hvor det var meget afgørende, om Venstre ville afgive dissens, i øvrigt
på et emne, som overhovedet ikke vedrører andenbehandlingen her. Det var det, Venstre prøvede at splitte arbejdet med ved førstebehandlingen: det har overhovedet ikke været nævnt i
dag, men det var det, der også var oppe på det
sidste møde.
Det, vi behandler i dag, har Venstre jo overhovedet ikke nævnt noget om som problem i arbejdsgruppen, det var slet ikke Venstre, der havde det problem. Nu er det Venstre, der er frontkører i hele den proces. Men det, der var Venstres opgave der, var at markere, at man havde
et særstandpunkt, og vi var meget omhyggelige
med at få afklaret, om det skulle forstås som en
dissens eller ikke en dissens. Det var ikke en dissens, man anerkendte det resultat, man var nået
til.
Hr. Flemming Damgaard Larsen sagde også
under førstebehandlingen: Vi vedstår lovforslaget. Og hr. Svend Erik Hovmand, Venstres gruppeformand, sagde på høringen: Valgkredsarbejdsgruppens arbejde står vi selvfølgelig ved.
Indenrigsministeren, som har ment, at han, til
trods for at det nu er blevet et regeringsforslag,
ikke skal være til stede ved andenbehandlingen,
sagde på høringen også en række ting. Han sagde: Jeg oplever det selv som folketingsmedlem
sådan, at der her er tale om en slags fait accompli.
Så havde han en indvending i forhold til nogle kvalitetsmæssige spørgsmål, og han havde
også et råd til os, nemlig at han ikke personligt
kunne anbefale, at man imødekom alle de høringssvar, der går ud på, at man skal undgå
kommunebrud, når det fører til endnu større variation i valgkredsstørrelserne, hvis man ikke
samtidig ser på størrelsen af storkredse. Ellers er
der nogle kredse, der bliver rigtig dårlige.
Det, der sker her, er, at man gør den store
storkreds, som Sjælland kommer til at udgøre,

7756

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

til den storkreds, hvor det bliver lettest at blive
valgt, og man splitter Østjylland ad i fire kredse,
hvor det bliver meget svært for kandidaterne at
opnå valg og dermed svært for vælgerne at
opnå at se en kandidat valgt, mens det bliver
meget lettere i de store kredse.
Derved vil Venstre sikre - og det får så villige
medhjælpere hos De Konservative og Dansk
Folkeparti - at der bliver gennemtrumfet en højrepolitisk løsning efter egne ønsker. Det er desværre en måde, som må gøre, at vi endegyldigt
ikke kan lave aftaler med Venstre. Det er jo især
Venstre, der har været hovedaktøren for at få
splittet dette ad.";Pia Gjellerup
282479;Time;"Jeg vil slutte med at referere til hr. Poul Nødgaard, der som afslutning på høringen sagde: Vi
vil gå alle høringssvarene minutiøst igennem og
også lave tilretninger der, hvor der eventuelt er
enighed om at lave nogle tilretninger.
Det er blevet til et snævert flertal. Det var
ikke hensynet til vælgerne, der bar.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
282842;name_party;":
Nu er fru Pia Gjellerup jo også bekendt med, at
der er kommet en lang række høringssvar i forbindelse med lovforslaget. Så jeg vil godt spørge
fru Pia Gjellerup, om ikke de synspunkter, der
bliver gjort gældende i høringssvarene, og de argumenter, der bliver gjort gældende i høringssvarene, gør indtryk på fru Pia Gjellerup, eller
om vi bare skal tage alle høringssvarene og stoppe dem ned i papirkurven.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
283286;name_party;":
Jeg vil glæde mig, hvis Venstre efter dette lærer
at læse høringssvar, lytte til dem og foretage ændringer på baggrund af dem. Det gør Venstre ikke.
Men her er der tale om høringssvar, som vi
vidste ville komme. Her gør vi noget, som er
vanskeligt for de pågældende områder, og de reagerer også, som vi forventer, men vi ved, at der
er andre hensyn - det er der så i øvrigt også andre høringssvar der taler om - som gør, at den
samlede afvejning bliver, som den bliver.
Der er f.eks. høringssvar fra Randers, der siger, at man er overordentlig tilfreds med den
løsning, der er fundet, og at man stærkt vil advare imod, at den bliver ændret. Det kan man så
sandelig godt forstå, når man ser, at det, der er

prisen for, at nogle i en nabokommune gerne vil
være alene, er, at Randers skal deles i to små
kredse og efterlades uden nogen særlig stærk
mulighed for at blive repræsenteret i Folketinget.
Det høringssvar har hr. Flemming Damgaard
Larsen bare smidt i papirkurven.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
284308;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg rigtig fik noget svar fra fru
Pia Gjellerup, og derfor vil jeg godt spørge igen:
Når der foreligger markante høringssvar det er klart, at man ikke kan tage hensyn til alle,
der skriver, for mange af dem skal nok gå i modsat retning - og mange af disse høringssvar går i
samme retning, gør det så ikke det indtryk på
fru Pia Gjellerup, at man også prøver på at se,
om ikke man kan imødekomme disse markante
høringssvar?
Det er jo også således, at der i mange af høringssvarene er markante synspunkter fra det
socialdemokratiske bagland. Gør det heller ikke
indtryk på fru Pia Gjellerup?
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
284952;name_party;":
I modsætning til Venstre har vi i Socialdemokratiet haft en meget åben proces, hvor vi har diskuteret meget åbent med de mennesker, som på
den ene og den anden vis vil blive stillet meget
vanskeligt. Det gælder vores kandidater, og det
gælder vores partiorganisation. Der er nogle steder, hvor det er meget svært, og hvor jeg synes
der er kommet meget regulære høringssvar,
men jeg tror, at alle socialdemokrater, der har
skrevet noget om denne reform, også synes, at
de har fået om ikke et svar, som de er enige i, så
ordentlige, alvorlige svar fra min side og fra Socialdemokratiets side.
Vi har haft en proces, hvor vi vidste, hvor der
var ømme tæer, og vi har taget hensyn til dem.
Vi har faktisk allerede taget hensyn til dem i
valgkredsarbejdsgruppens arbejde.
Men vi har det ikke sådan som Venstre, at vi
bliver overrasket i tolvte time og derefter svigter
dem, vi har lavet en aftale med. Den måde, Venstre har opført sig på de sidste dage, er uantagelig.";Pia Gjellerup
285960;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal give
ordet til hr. Poul Nødgaard som ordfører.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
Hr. Poul Nødgaard er ikke til stede i salen, så
vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal så
give ordet til hr. Ole Glahn.";Niels Helveg Petersen
286227;name_party;":
Som det er fremgået af debatten indtil nu, har vi
fra Det Radikale Venstres side taget udgangspunkt i, at der var indgået en aftale, og det betød, at vi skulle være enige, hvis der skulle foretages nogen ændringer.";Ole Glahn
286453;Time;"Vi mener, at den parlamentariske arbejdsgruppe, der har siddet, har gjort et godt og
grundigt stykke arbejde igennem en lang periode. Vi mener, som jeg sagde ved førstebehandlingen, at de forslag, som lå i det, der kom fra
den parlamentariske arbejdsgruppe, indeholdt
mange fornuftige ting, bl.a. antallet af storkredse. Men jeg påpegede også ved førstebehandlingen, at for Det Radikale Venstre var det afgørende vigtigt, at vi i det videre arbejde forsøgte at
undgå brudte kommuner. Det har vi hele tiden
anset for at være et problem.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at den udbredte anvendelse af sideordnet opstilling i høj
grad minimerer effekten af at være i en stor og i
en mindre kreds. Og det vil sige, at den vægtning, man havde foretaget i den parlamentariske arbejdsgruppe, af, at det var vigtigere, at der
var mere ens vælgertal, end at man havde brudte kommuner, ønskede vi skulle ændres. Og jeg
går ud fra, at man kan bekræfte, at vi i det videre
arbejde har taget udgangspunkt i, at det skulle
ske ved, at vi kunne være enige om det.
Der var en proces i gang, hvor vi forsøgte at
nå til enighed, og den bliver så pludselig brudt
af, at VKO har lavet en aftale, uden at vi andre
så meget som har hørt om det. Jeg synes, det er
underligt, at man sidder i en - sådan oplevede
jeg det i hvert fald - forhandlingsproces, og at
der så pludselig er indgået en aftale, som betyder, at man vil stille ændringsforslag, så man
undgår at have brudte kommuner. Jeg har tilkendegivet i det spørgsmål, og jeg vil gerne tilkendegive herfra, at vi synes, at det er meget
ulykkeligt og uheldigt, at man ikke gennemfører
en proces, hvor man holder de aftaler, som vi
har opfattet at man har indgået.
Men så vil jeg også godt sige, at dernæst er vi
jo så i den situation, når vi ser bort fra det, og
når vi ser på det materielle indhold, at det, som
vi gerne ville have forhandlet os frem til, var, at
man havde afskaffet brudte kommuner. Nu
kommer der så et forslag om, at man skal ændre

I

7757

lovforslaget, så vi undgår brudte kommuner, og
det gør, at vi i den her situation siger: Jamen vi
vil da støtte det forslag, som er vores afgørende
forhandlingsindgang. Når nu det kommer frem,
vil vi støtte det, men vi synes, at den måde, det
her er foregået på, har været forkert. Men materielt set er vi enige i, at det her forslag er det rigtige.
Jeg vil gerne tilføje, at vi synes, det er rigtigt
at indføre den d'Hondtske metode. Vi synes også, og der skal man lægge mærke til de bemærkninger, der er, at det er vigtigt, at indenrigsministeren får lejlighed til efterfølgende at redegøre
for, hvordan man kan undgå den ekstreme situation, som kunne opstå, nemlig at der kan være
et parti, der bliver overrepræsenteret.
Så fra Det Radikale Venstres side vil vi altså
sige, at vi tager afstand fra den måde, det er
foregået på, men vi kan stemme for det ændringsforslag, som Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti er kommet med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
289422;name_party;":
Jeg skal blot spørge hr. Ole Glahn, om han kan
bekræfte, når vi behandler denne sag under dispensation fra Folketingets almindelige regler, at
så sent som i går eftermiddag var det sådan, at
der faktisk var bud om - fortsat i den ånd, der
var i valgkredsarbejdsgruppen - at finde en
sammenhæng, hvor vi alle sammen syntes, at vi
kunne få nogle løsninger i forhold til de ting, vi
lagde mest vægt på, og at den mulighed for at
skabe en fælles løsning så omsider blev trukket
ud af VKO, som meldte, at de fuldstændig ligegyldigt hvad ville stille deres ændringsforslag
og stemme dem igennem i Folketinget, fordi de
havde magten.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
290084;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at situationen var sådan, og
det sagde jeg også i mit første indlæg her, at der
var en forhandlingssituation i gang, og så kom
der en melding om, at der var lavet en aftale.
Det kom fuldstændig bag på os.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
290356;name_party;":
Jeg vil bare lige sige til hr. Ole Glahn og spørge
for historieskrivningens skyld: Det var vel således, og det vil jeg håbe at hr. Ole Glahn kan bekræfte, at onsdag eftermiddag før Kristi himmelfartsdag sad vi i lang tid og forhandlede i

7758

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

Kommunaludvalget, hvor det ikke var muligt at
nå frem til en løsning.";Flemming Damgaard Larsen
290717;Time;"Så afbrød vi det og mødtes igen mandag for
at se, om vi kunne nå frem til noget. Da var det
heller ikke muligt. Det var først derefter, at vi fra
VKO sagde, at så er vi nødt til at komme på banen med et ændringsforslag. Kan hr. Ole Glahn
ikke bekræfte, at det her er, som det faktisk er
foregået?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
291048;name_party;":
Nu var situationen desværre den, at vi var forhindret i at deltage i mødet onsdag eftermiddag,
men jeg har da fået refereret, hvad der foregik.
Men jeg kan da sige, at dagen jo var ung endnu i
går, da vi sluttede, fordi vi fik meddelelse om, at
VKO havde lavet en aftale.
Så jeg mener, der havde været basis for, at
man kunne fortsætte forhandlingerne, men det
mente man åbenbart ikke fra VKO's side. Det
var tydeligt i de drøftelser, vi havde, at der var
et eller andet, som vi ikke kendte til, og det blev
så offentliggjort senere.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
291621;name_party;":
Jeg kommer til at tænke på fru Aase Olesens ord
engang, hvor hun var meget ophidset, jeg tror,
det var over en konservativ minister, der havde
brudt en eller anden aftale, hun mente hun havde indgået, og hvor hun så sagde: Et ord er et
ord, og en mand er en karklud. Jeg opfatter det
faktisk sådan, at hr. Ole Glahn i det her forløb
lidt påtager sig den rolle, som fru Aase Olesen,
tidligere radikal minister, rent faktisk pure afviste: Sådan opfører man sig ikke.
For vi havde en aftale onsdag. Så vender Venstre på en tallerken: så opfører Dansk Folkeparti
og De Konservative sig som små dikkende lammehaler: og så hopper De Radikale på også. Jeg
synes ikke, det ser pænt ud. Hvad synes hr. Ole
Glahn?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
292360;name_party;":
Nu vil jeg ikke diskutere noget fra rengøringsbranchen med hensyn til karklude, for det synes
jeg ikke er interessant. Men jeg vil gerne sige til
fru Anne Baastrup, at fra De Radikales side ville
det være meget vanskeligt at gå imod noget,
som vi hele tiden har sagt var hjerteblod for os i

de her forhandlinger. Så jeg mener ikke, at der er
noget underligt i det.
Jeg har taget skarpt afstand fra den måde, det
er foregået på, og jeg mener, den er forkert. Men
så er der trukket en streg i sandet, så man kan sige, at der er en ny situation. Der er tre partier,
der ikke mener at der skal laves en fælles aftale,
fordi der aldrig har været en fælles aftale om det
her lovforslag. Så kommer den situation, hvor vi
skal tage stilling til indholdet af det forslag, og
der siger vi, at i og med at det er det, vi hele tiden har arbejdet for, så stemmer vi for det.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
293262;name_party;":
Det Radikale Venstre havde en anden mulighed.
Det Radikale Venstre kunne have gjort sådan,
som Folketingets formand tilsyneladende gør,
nemlig under alle omstændigheder at undlade.
Så jeg vil godt endnu en gang spørge hr. Ole";Anne Baastrup
293497;title_name;"Hvordan synes hr. Ole Glahn selv det ser
ud?
(Kort bemærkning).";Glahn
293575;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Anne Baastrup vil have,
at jeg skal kigge mig i spejlet og se, hvordan jeg
ser ud. Men jeg kan sige, at politisk set mener
jeg, at det så sådan ud, at det ville være meget
vanskeligt for Det Radikale Venstre at gå ud og
forklare, at vi ikke kunne stemme for et forslag,
som indeholder det, som vi har arbejdet for i
hele den her proces. Derfor stemmer vi for det.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
294000;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
den radikale ordfører korrekt: De Radikale var
med i en aftale og har klart ment, at man var
med i en aftale, og at det ville kræve enighed,
hvis der skulle ændres i den aftale. Så går Venstre ud og bryder den aftale, som De Radikale
stadig mener er en aftale. Så siger De Radikale,
at så kan De Radikale også gå med Venstre i stedet for at holde fast i den aftale, der var. Er det
korrekt forstået?
(Kort bemærkning): :";Line Barfod
294487;name_party;":
Der var jo ikke nogen aftale, viser det sig. For
hvis der havde været en aftale, var det her jo
ikke sket. Venstre har ikke på noget tidspunkt i
den her proces tilkendegivet, at der var en aftale. Jeg har lagt mærke,til, at Venstre i de her

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
drøftelser har talt om, at der kunne dannes flertal. Det var jeg med til at protestere over. Men vi
må jo som radikale tage som udgangspunkt, at
situationen er ændret, når det kun er en del af
denne kreds, der mener, at der er lavet en aftale.
VKO kan jo ikke mene, at der er lavet en aftale, for så kunne man ikke have stillet det her ændringsforslag. Så skulle vi have forhandlet, indtil vi var blevet enige, og det, vi kunne blive enige om, kunne vi gennemføre, og længere kunne
vi ikke gå. Men der er tre partier, der mener, at
der ikke er nogen aftale her. Man er frit stillet til
at gøre det, man har gjort, og det er det, vi fra radikal side forholder os til. Vi har åbenbart været
blåøjede at tro, at der var en aftale, men det er
der jo så ikke.";Ole Glahn
295529;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
295565;name_party;":
Betyder det, at hvis De Radikale fremover er
med i en arbejdsgruppe, der kommer med en
enig indstilling, hvis den radikale gruppeformand er med i en aftale med samtlige gruppeformænd i Folketinget, hvis den radikale gruppeformand er medlem af Udvalget for Forretningsordenen og er med i en enstemmig indstilling fra Udvalget for Forretningsordenen, og
hvis man alle de her steder, alle de her gange har
bekræftet, at der var enighed og en aftale om, at
ting skulle aftales i enighed, og der så er andre
partier, der kommer og påstår, at det ikke betyder, at der ikke er indgået en aftale, så synes De
Radikale, at de så også er frit stillet? Altså hvis
nogle andre bare påstår, der ikke er en aftale, så
synes De Radikale måske heller ikke længere, at
der er en aftale, og at der heller aldrig har været
det.
Er det sådan, at man fremover skal forvente,
at hvis man laver en aftale med De Radikale, er
den kun gældende, hvis Venstre også holder fast
i, at der er en aftale, eller hvordan er det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
296596;name_party;":
Jeg kan sige, at de erfaringer, vi har gjort os her i
Folketingssalen viser, at det vil være meget risikabelt at hænge os op på, hvad Venstre gør i sådan nogle sager, så det ville vi aldrig gøre.
Jeg kan sige, at vi fra radikal side klart har
meldt ud, hvad det var, vi gerne ville. Det gjorde
vi allerede ved førstebehandlingen. Vi ville arbejde intenst på at undgå brudte kommuner. Vi

7759

havde en anden opfattelse af, hvordan det skulle
ske, og det skulle have været ved enighed.
Når det så ikke bliver ved enighed, fordi der
er tre partier, der siger, at der ingen aftale er, at
vi ikke er bundet til hinanden, så synes jeg ikke,
det er rimeligt at forvente, at Det Radikale Venstre skulle stemme imod eller undlade at stemme, når forslaget går ud på det, som vi hele tiden har arbejdet for.";Ole Glahn
297439;title_name;":
Tak. Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Poul
Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
297515;name_party;":
Man har efterlyst mig her på talerstolen. Inden
jeg overhovedet har sagt noget, kan jeg se, man
er begyndt at markere for korte bemærkninger.
Hvis jeg nu siger alt det, man ønsker sig, kan der
ikke blive noget at spørge om. Nå, lad det være
en indledende bemærkning.
Det har været spændende at deltage i Valgkredsudvalgets arbejde, og jeg synes, det resultat, vi nåede der, var flot og godt. Men der er jo
ingen, der siger, at fordi man i et valgkredsudvalg har lagt en model frem, kan demokratiet
ikke mene, at man kan lave enkelte elementer
om i det, man har fundet ud af. Det, debatten ligesom kører på nu her i dag, er - specielt hvis
det står til fru Pia Gjellerup - at der så ikke må
røres et komma i det, Valgkredsudvalget er
kommet med: måske kunne man lige gå med til
at ændre Vesthimmerlandskredsen til Himmerlandskredsen, men ellers ingenting.
Hvad er elementet i det, der nu er lagt frem
fra Valgkredsudvalget? Det er, at vi skal have tre
landsdele, det rokkes der ikke ved. Der rokkes ej
heller ved, at der bliver ti storkredse i Danmark.
Der har været ønske om nogle flere storkredse,
men ti, som Valgkredsudvalget pegede på, er
også fuldt respekteret.
Så kommer vi til det, der er det sidste element
i valgkredsforetagendet. Det er ganske enkelt,
hvordan de enkelte storkredse skal deles op i
opstillingskredse, og så kommer sagen om de
brudte kommuner også ind. Der synes jeg da, at
jeg ville pege på, at jeg som formand for Folketingets Kommunaludvalg ikke alene i udvalget
har mødt mange deputationer, som jeg har lyttet
til, men mange har også siddet på mit kontor, og
dem har jeg også lyttet til.
Vi har fået - og det må de, der sidder her og
er medlem af Folketingets Kommunaludvalg,
erkende - masser af henvendelser. Lad mig bare

7760

.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

tage en problemstilling ud, som jeg ved der er
nogle der ikke kan lide at høre her: Århusproblematikken. Nu nævner jeg bare en af de brudte kommuner. Der ligger det sådan, at vi fik en
henvendelse fra samtlige partier i Århus Kommune om, at den model, som Valgkredsudvalget
har lagt frem, om, at der skulle være fem kredse,
og at Odder skulle kobles på Århus, var man
imod. 10 minutter før vi havde et møde i Kommunaludvalget for en 14 dages tid siden, indløb
der en meddelelse fra det store Socialdemokrati
i Århus om, at de trak sig ud af ordningen.
Sagen er i dag, hvor vi nu her et ansvarligt
udvalg i Folketinget, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti stiller de her ændringsforslag, og hvem jubler allerhøjest over det, vi
laver? Det gør befolkningen i Århus, det organisatoriske bagland. De bevarer deres fire storkredse, som de er: de hedder øst, vest, syd, nord,
så vidt jeg husker. Vi laver så en lille justering,
som er, at vestkredsen bliver en lille smule større
end de øvrige kredse, og så overfører vi lidt vælgere fra vestkredsen. Jeg tror, det er til nordkredsen, hvis ikke jeg husker helt forkert. Det er den
historiske sandhed.
Men det, vi skal diskutere i dag, er: Mener
man intet med nærdemokratiet? For det, fru Pia
Gjellerup har kørt frem med både i dag her i Folketinget og i Kommunaludvalget og også andre
steder, hvor fru Pia Gjellerup har optrådt på slap
line, har været, at der ikke måtte tages nogen
hensyn til noget som helst. Og det betyder, at
man så skulle have sagt til folk: Lad være med at
udtale jer om den valgkredsreform, for den bliver præcis, som Valgkredsudvalget har fremlagt
den. Lad være med at komme ind i deputationer
og tage en dyr rejse fra Nordjylland eller fra Århus: det er unødvendigt, for vi ændrer ikke noget som helst i det her.";Poul Nødgaard
301118;Time;"Så jeg synes, at det, der nu ligger på bordet i
dag, er nøjagtig det samme, som Danmark var
igennem i 1970, da man sidst havde en kommunalreform. Da lavede man folketingsmæssigt
det Danmark, vi ser i dag. Og nu skal vi så på
grund af en kommunalreform, hvor vi får regioner og nye storkommuner, og hvad ved jeg, lave
en ny inddeling af Danmark.
Jeg synes, det er både flot og godt, at vi nu
kommer de kommunebrud til livs, og de, der vil
kritisere, hvad jeg siger her fra talerstolen, må
erkende, at jeg hele vejen igennem har været
meget skeptisk over for de kommunebrud, der

har været, specielt det i Århus: for jeg kender til
det, fordi jeg engang har været opstillet derovre,
og jeg ved også fra de lokale folk, jeg har kontaktet om dette, hvor ulykkelige de har været
over det der misfoster, der var blevet lavet.
Men lad det nu ligge. Nu skal vi se fremad, og
vi skal se fremad mod noget, der bliver langtidsholdbart. Det, jeg synes der er væsentligt nu, er,
at det produkt, der ligger på bordet her til anden
behandling i Folketinget i dag med ændringsforslag, kan jeg anbefale alle at stemme for. Jeg
ser ligesom på afstemningslisten, at Socialdemokratiet måske overvejer ikke engang at stemme
for Roskildeløsningen, som de jo faktisk selv det er en af de fire brudte kommuner - har været
indstillet på skulle løses. Men jeg er spændt på
at se, når vi nu trykker på knapperne senere på
dagen, om det store Socialdemokrati, som ikke
er så stort længere, så vil trykke på de grønne eller de røde knapper. Det er jeg meget optaget af.
Men jeg synes, jeg er stolt over at være med til
det her arbejde, og jeg er mest stolt over, at vi
kom det problem med de brudte kommuner til
livs, og at vi får et Danmark, vi kan være bekendt at præsentere for befolkningen.
Så vil jeg i øvrigt lige sige til sidst - der er lige
lidt tid endnu, inden den røde knap lyser - at
det her går vi jo meget højt op i her i Folketinget,
og det gør vores organisatoriske bagland også.
Men fru Jensen og fru Sørensen er kun optaget
af én ting: det er, at de på valgdagen står med en
stemmeseddel i hånden. Vi er meget optaget af
reformen, og det er forståeligt, fordi der er mange, der gerne vil genvælges, og der er kandidater udeomkring, og alle er optaget af det her,
også dem, der er noget ved - om jeg må bruge
udtrykket - ved musikken. Men det er ikke noget, jeg har fået mange henvendelser fra menige
vælgere om, derimod fra mange organisationsfolk. Og det er godt, at de er interesserede, det er
trods alt dem, der skal bære Danmark videre, og
det er godt, at vi har en god organisation bag os
alle sammen.
Men jeg ser, at den røde knap lyser, og at formanden er på vej til at rejse sig, så jeg forlader
stolen.";Kl. 17.20
303862;title_name;":
Tak. Der er foreløbig tre, der har bedt om ordet
for korte bemærkninger. Det er først fru Pia Gjellerup, derefter fru Line Barfod og fru Anne Baastrup.

(971)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
304093;name_party;":
Nu lød det, som om der ikke var nogen muligheder for at lave ændringer. Jo, på de områder,
hvor vi fik høringssvar, der ikke var forudskikket og behandlet i valgkredsarbejdsgruppen.
Derfor er der 17 ændringsforslag i alt, hvoraf de
13 er stillet i fællesskab. Men der er fire, der er
stillet af VKO - alene for at bryde en aftale. Se
fremad er sådan noget, man altid siger, når man
ved, at det er et grimt syn at se baglæns, og det
kan jeg godt forstå at Poul Nødgaard synes.
Jeg vil i øvrigt gerne sige tak for - og det tror
jeg jeg har hele Århus' opbakning til, i hvert fald
Socialdemokratiets - at de trak sig ud, rose dem
for, at de trak sig ud. Sådan tror jeg ikke at hr.
Poul Nødgaard mente det, men de trak sig ud af
det høringssvar, fordi det nemlig var et høringssvar, der handlede om noget andet. Det handlede om noget, som ikke var i Århus' interesse. Socialdemokratiet pegede ikke på de fem kredse,
som der stod i det pågældende høringssvar. Der
er så andre, der lang tid bagefter har fundet ud
af, at det må de nok også hellere lade være med.
Så det første høringssvar, der kom fra Århus var
pinligt, og det var derfor, Socialdemokratiet
sprang fra det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
305300;name_party;":
Ja, nu ligger det jo sådan, at jeg har prøvet at
sætte mig ret nøje ind i det her, og når fru Pia
Gjellerup så siger, at de 13 ændringsforslag i dag
er stillet i fællesskab, må jeg sige, at de 9 eller 10
af dem jo er de ændringsforslag, der drejer sig
om Københavns Kommune. De er kommet med
en model til, hvordan de vil have hele København inddelt. Så det lyder jo, som om vi så næsten er enige om alt. Vi er enige om, at København skal inddeles, som den selv har ønsket.
Der bliver endda muligvis en lille ændring, måske ved tredjebehandlingen. Det må vi lige vente og se. Men lad mig vende tilbage til Århus. Det Århus, vi kommer til at se fremover, bliver et Århus inddelt i de fire kredse, Århus har kendt i
generation efter generation. Og det, jeg har hørt
i min høresnegl i dag ikke alene fra telefonopringninger, men også fra folk her i salen, er, at
man er meget begejstret for, at man går ind og
respekterer de fire Århuskredse, der har været i
generation efter generation, og som har et godt
og stabilt vælgertal, ca. 52.000-53.000-54.000
vælgere. Så de bliver stort set næsten lige store.

7761";Poul Nødgaard
306419;Time;"Det synes jeg fru Pia Gjellerup undgår meget
behændigt. Fru Pia Gjellerup kan ikke være uvidende om, at det ændringsforslag, regeringen
og Dansk Folkeparti har stillet, som indebærer,
at Århus kommer til at have fire opstillingskredse, er der stor begejstring for i Århus, også i Socialdemokratiet i Århus. Det er muligt, fru Pia
Gjellerup har haft kontakt med nogle - hun har
haft kontakt med rigtig mange om det her - der
synes noget andet, men flertallet er i hvert fald
meget begejstret for det, vi her laver.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
306970;name_party;":
Her er vi ved hovedpointen. Det her handler
ikke om at gøre Århus glad. Det handler om at
varetage fru Jensens og fru Sørensens interesser,
som hr. Poul Nødgaard sagde det. Men fru Jensen og fru Sørensen får faktisk nogle mærkelige
opgaver i Østjylland, for der skal jo selvfølgelig
- og det har Socialdemokratiet i Århus i øvrigt
anerkendt fuldt ud - laves en afbalanceret løsning, så hele Østjylland behandles ordentligt.
Men selvfølgelig er man da glad for, at man lykkeligvis er kommet i den gruppe, der er blevet
til de store kredse, og ikke i den gruppe, som er
blevet til de meget små kredse. Sådan er det.
I øvrigt ved hr. Poul Nødgaard - og det vil jeg
gerne bede ham bekræfte - at der kunne have
været flere ændringsforslag, man kunne have
været enige om, men VKO ville have det hele,
og derfor blæste man på det, hr. Poul Nødgaard
ellers sluttede, men det må jeg jo altså mene er
fuldstændigt bluff i forhold til befolkningen, 00ringen den 15. maj med som formand for Kommunaludvalget at sige: Vi går alle høringssvarene minutiøst igennem og laver også tilretninger
der, hvor der eventuelt er enighed om at lave
nogle tilretninger. Enighed består i enighed med
Venstre og De Konservative, udelukkende.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
308222;name_party;":
Vedrørende det der Østjylland mener jeg, at det,
der sker nu, når vi trykker på knapperne senere
på dagen og i løbet af ugen ved tredje behandling, er, at vi får et Østjylland, vi kan være bekendt at vise frem. Lad det være.
Jeg vil sige, at jeg har sagt, at vi går alle svarene minutiøst igennem, også det, vi er enige om:
men der skal jo ikke lægges det i de ord - vil jeg
sige til fru Pia Gjellerup, hvis hun har tid at høre
efter - at man ikke kan ændre noget som helst,

7762

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

uden at fru Pia Gjellerup vil sige ja til det. Den
aftale, der er indgået i Valgkredsudvalget, er et
oplæg fra Valgkredsudvalget, der vil gå via Udvalget for Forretningsordenen og til indenrigsministeren, der loyalt har lavet et lovforslag,
præcis som det har været ønsket. Men det, der
mangler et svar på fra Socialdemokratiet, det
kommer sikkert aldrig, er, om hele nærdemokratiet skal sættes ud af kraft, for det er i selve valgkredsinddelingen, fru Pia Gjellerup ikke vil acceptere nogen form for ændringer, og det er det
... Lyser lampen allerede? Nå.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
309333;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Poul Nødgaard mener, at
det at tage hensyn til nærdemokratiet er, når
man støtter de forslag, som hr. Poul Nødgaard
og Venstre og De Konservative er enige i, mens
det ikke at tage hensyn til nærdemokratiet er,
når man vælger nogle andre løsninger, som hr.
Poul Nødgaard og Venstre og De Konservative
ikke er enige i. Og sådan kan man selvfølgelig
vælge at fortolke nærdemokrati, som man vil, ligesom jeg kan forstå, at enighed i hr. Poul Nødgaards ordbog altså ikke betyder, at alle skal
være enige, men kun at der skal være et flertal,
der er enige, og det er jo i hvert fald en ny måde
at forstå enighed og aftaler på.
Det, jeg egentlig gerne ville høre hr. Poul
Nødgaard om, er en del, som ikke har været
inde i debatten endnu, nemlig hvordan man fordeler stemmerne, efter hvilken metode. Det bliver nemt rent teknisk, men det har jo betydning.
Som hr. Poul Nødgaard var fremme med efter
kommunevalget, betyder den d'Hondtske metode, at nogle partier har mulighed for overrepræsentation, men det mener Dansk Folkeparti altså
ikke længere man skal tage hensyn til ved folketingsvalg. Er det, fordi Dansk Folkeparti synes,
at de lige nu står rimelig godt i meningsmålingerne, og at man så ikke længere skal tage hensyn til den risiko?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
310631;name_party;":
Det sidste spørgsmål bliver sådan rimelig teknisk at begynde at svare på. Der vil jeg bruge
min taletid til det med nærdemokratiet. Skal vi
lige gå alle de fire kommunebrud igennem? Roskilde flyttes. Det, der var tiltænkt Lejre, flytter
tilbage til Roskilde, og så flytter Lejrekredsen til
Køge. Og der vil jeg så sige til fru Line Barfod:
Prøv at gå op på kontoret og find alle de breve,

der ligger fra politiske partier i Roskilde, der ønsker det, vi nu har lavet. Vi kan gå videre til Århus. Det er nøjagtig den samme situation. Og
lad mig også tage den med med hensyn til
Brædstrup, der ryger tilbage til Horsens, så Horsens bliver en udelt kommune opstillingsmæssigt.";Poul Nødgaard
311316;Time;"Jeg synes, vi skulle være så stolte over det her.
Det er det, der ligger breve i bunkevis, og der
ville man være fuldstændig urimelig, hvis ikke
man tog et skyldigt hensyn til folk, der skriver
ind: det er slet ikke i Enhedslistens ånd, synes
jeg, de plejer at køre sådan på, at, uha, vi skal
lytte, og vi skal lytte, og vi skal lytte, men her er
det altså, ligesom det drejer sig om, at der ikke
må ændres et komma i det, Valgkredsudvalget
er kommet frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
311813;name_party;":
Vi lytter meget gerne til mange høringssvar i
mange forskellige sager, prøver gerne at se på,
hvor der er mulighed for at lave nogle ændringer, hvor der er mulighed for at lave noget, som
ser fornuftigt ud. Men når man laver noget, der
involverer geografi, hvor man skal lave et stort
puslespil, må man også se på det samlede puslespil, og det er det, man har siddet i 2 år og forsøgt at opnå enighed om.
Jeg er fuldstændig klar over, at det her med
valgmetoder - om det hedder d'Hondt eller
hedder noget andet - kan virke meget teknisk.
Men det er jo ikke spor teknisk, at der kan være
en risiko for, at store partier kan få flere mandater, end de egentlig har stemmer til, sådan som
hr. Poul Nødgaard selv var ude at påpege det efter kommunevalget. Derfor vil jeg gerne høre,
hvad det er, der får hr. Poul Nødgaard til at mene, at det ved kommunevalg er et problem, at
der er nogle partier, der kan risikere at få overrepræsentation, mens hr. Poul Nødgaard pludselig ikke mener, at det er en risiko, man overhovedet skal tage hensyn til i forbindelse med folketingsvalg, og at man derfor ikke længere fra
Dansk Folkepartis side synes, at man skal prøve
at opnå enighed om at finde en valgmetode,
som udelukker risikoen for overrepræsentation
til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
313113;name_party;":
Fru Line Barfod sagde: Det samlede resultat. Jeg
tolkede udtalelsen sådan, at det var det samlede

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
resultat af, hvad der er kommet ind, vi vægter.
Der må fru Line Barfod - nu kan jeg ikke stille
spørgsmål den vej - erkende, at vedrørende alle
de her tre, fire kommunebrud, vi taler om, har
der været en sådan overvægt af udtalelser for, at
vi skulle løse de problemer her og nu.
Det er jo ikke alene regeringen og Dansk Folkeparti, der ønsker det løst. Prøv at tænke på høringen, vi havde i Landstingssalen, hvor Det Radikale Venstres landsformand for frem og på en
positiv måde sagde: Det der skal løses, ellers er
der ikke nogen valgkredsreform. Det er naturligvis også noget, vi har lyttet til.
Med hensyn til den d'Hondtske metode kunne vi tage en længere diskussion om den, det
kan vi eventuelt gøre en dag i Kommunaludvalget eller andre steder. Den d'Hondtske metode,
som professor Elklit - tror jeg han hedder - har
lavet et langt notat om og anbefalet, er den, vi
har fulgt. Men at gå ind i en masse teoretisk om,
at der engang om 20 eller 30 eller 40 år kan blive
en eller anden mulighed for, at der kunne blive
en ændret fordeling, hvis vi havde nogle praktiske bemærkninger, det synes jeg faktisk er lidt
teoretisk. Lad os gå ind for den d'Hondtske metode, som den ligger her og nu.";Poul Nødgaard
314485;title_name;":
Fru Anne Baastrup, og derefter har både hr. Jan
Petersen og hr. Arne Toft bedt om ordet. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
314621;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Poul Nødgaard om, hvorfor
han sammen med Dansk Folkepartis gruppeformand, hr. Kristian Thulesen Dahl, valgte at indgå en aftale i arbejdsgruppen: om,, at det her var
grundlaget for den nye valgkredsreform, når hr.
Poul Nødgaard, lige så snart han kan finde sig et
lille flertal, siger: Jamen det har været det, vi
hele tiden har villet. Hvorfor har hr. Poul Nødgaard så ikke bare holdt fast i, at man ikke ville
være med til arbejdsgruppens aftaler, før man
havde fået løst det østjyske spørgsmål, som tilsyneladende er så alvorligt? Så'kunneiRanders
jo have vidst, så kunne Mledensted have vidst, så
kunne de små kredse have -vidst.- åttde'havde en
meget, meget lille chance for at få en repræsentation her i Folketinget. Hr.iPoül Nødgaard har
bare siddet på sine hænder,: eller hvad,, er. det, der
er sket?
Vi vidste jo godt, at der var problemer med
de her kommunebrud, men :h r. :PovlLNødgaa rd

7763

må jo på et eller andet tidspunkt have overvejet
den der sætning i en sammenhæng: Skal jeg sige
nej, så vi kan fortsætte arbejdet i arbejdsgruppen, eller skal jeg bare regne med, at jeg løser
det bagefter, for en aftale behøver jeg ikke at holde?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
315832;name_party;":
Jeg synes, at debatten her og nu er ved at køre
fuldstændig i ring, for det er gentagelse på gentagelse på gentagelse. Den aftale har mit parti,
Dansk Folkeparti, ganske rigtigt indgået repræsenteret ved undertegnede selv og hr. Kristian
Thulesen Dahl, og vi vedstår det fornemme
stykke arbejde, vi alle sammen har lavet.
Men der var jo ingen, der sagde, at når det arbejde var afsluttet og det gik videre i systemet der er et udtryk, der hedder ingen over, ingen
ved siden af Folketinget - så skulle man ikke
kunne lave nogen ting om. Det er det, vi har
gjort, og fru Anne Baastrup må erkende, at det
er, ligesom det går fuldstændig hen over hovedet på hende og andre her i dag, hvilke papirer
der ligger i denne sag med henblik på at få lavet
nogle justeringer af opstillingskredsene. Det er
det, vi så har gjort stille og roligt, og jeg tror,
fremtiden vil rose os for, at vi lagde stemmer til
det her projekt.";Poul Nødgaard
316757;Time;"Hvad er det egentlig, vi ændrer, hvad er det,
vi er uenige om? Det er alene de fire kommuner,
hvor der er kommunebrud. Det er det eneste. Vi
er vel enige om at ændre Himmerlandskredsens
navn til et andet, og vi er vel også enige om alt
det i København, og hvad ved jeg. Så er der bare
lige det med kommunebruddene, der fuldstændig kører op i en spids. Men det nærdemokratiske element vil vi aldrig se bort fra i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
317225;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at Dansk Folkeparti kan
man ikke regne med, når man laver aftaler. Til
høringen sagde hr. Poul Nødgaard: Hvis vi er
enige om det, laver vi nogle tilretninger.
Så vil jeg godt bede hr. Poul Nødgaard fortælle, hvad det egentlig var, der skete med Rødovrekredsen og Glostrupkredsen. Der var man rent
faktisk gået i gang med at støtte et ændringsforslag fra Venstre om, at Rødovrekredsen og Glostrupkredsen skulle laves om. Så var der lige en

. 7764

Tirsdag den 30. mai 2006 (L 222)

enkelt borgmester, der kom og fortalte, hvordan
virkeligheden så ud, og hvad skete der så?
Sagen er jo den, at Randers ikke har nogen
jordisk chance for at komme og fortælle, hvilke
konsekvenser det får for Randers: de kan ikke
komme med noget bud på, hvordan Favrskov
skal have en mulighed for at komme ind. De
kredse, der bliver ramt, har ikke en jordisk chance for at komme ind. Det er hr. Poul Nødgaards
fortjeneste.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
318193;name_party;":
Det er jo direkte urigtigt, hvad der siges der om,
at de ingen chance har for at komme ind. Jeg har
da så sent som for få timer siden modtaget et
brev fra fire politiske partier i Randers Kommune, der ønsker at få foretræde for Folketingets
Kommunaludvalg. Til dem, der sidder her og er
medlem af Kommunaludvalget, kan jeg sige, at
de vil blive indbudt til udvalget 5 minutter efter
frokostpausen i morgen, hvis de ellers kan ovre i
Randers. Så det er da et tydeligt tegn på, at de
kommer ind og bliver hørt.
Derfor skal jeg også - kunne jeg gøre det nu
her i forbindelse med den her korte bemærkning? - bede om, at den her sag går tilbage til
udvalget mellem anden og tredje behandling,
således at vi kan høre, hvad randersfolkene har
at sige til os. Mere er der sådan set ikke at sige
om det.
Med hensyn til Rødovre- og Glostrupproblematikken - undskyld, jeg lige glemte det - har
der været nogle borgmestre inde i Kommunaludvalget, og det er så endt med, at vi ikke ændrer noget i det, Valgkredsudvalget er kommet
med. Vi synes, det er fornuftigt. Der er vild
uenighed mellem de borgmestre om, hvad de
egentlig vil, og så har vi fundet, at Valgkredsudvalgets oplæg var godt og rimeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
319420;name_party;":
Når så deputationen fra Randers kommer i
Kommunaludvalget, vil hr. Poul Nødgaard jo
høre godt efter. Der har jo allerede foreligget et
høringssvar fra Randers. Det har godt nok ikke
spillet den store rolle forud for udarbejdelsen af
ændringsforslaget: de var jo tilfredse, sådan som
oplægget var oprindeligt, og så kommer de i deputation. Vil hr. Nødgaard så være parat til at
lytte til dem og tage konsekvensen af de argumenter, de måtte have med sig? Vi kunne jo af-

prøve et par stykker af dem her allerede, så hr.
Nødgaard er forberedt.
Hvordan kan det være, at man skal udstyre
den del af Østjylland, der har den laveste vækst
i vælgere, med de mindste valgkredse? Øger det
muligheden for, at det område i fremtiden kan
få valgt et folketingsmedlem? Jeg synes, hr.
Nødgaard skal svare på det.
Det er jo sådan, at når man løser et problem,
kan man skabe et nyt, og jeg skal love for, at med
den aftale, man her har lavet, og som jeg håber
man vil revidere, når man har modtaget deputationen, så har man skabt et Østjylland, man ikke
kan være bekendt, i hvert fald når man kommer
nord for Århus. Og der tror jeg ikke hr. Nødgaard skal gentage den sætning om, at han har
skabt et Østjylland, han kan være bekendt, for
det har han sandelig ikke nord for Århus.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
320722;name_party;":
Jamen det er rigtigt. De gode folk fra Randers
kommer i deputation i morgen. Jeg skal også erkende, at af de fire kommunebrud, vi har, peger
de tre kommunebrud entydigt på, at vi skal lave
det om: det har Randers ikke gjort. Men jeg vil
så sige, at for mig har det været en ledetråd, at
skulle vi lave om på de kommunebrud, var det
enten-eller - altså enten dem alle sammen eller
ikke nogen. Derfor synes jeg, det vil være rigtigt,
at vi får et Danmark, hvor vi ikke kender det
brudte system.
Så vil jeg sige, at hvordan deputationen går i
morgen, og hvad jeg vil sige til dem, og hvad de
kommer med synes jeg ikke jeg skal stå og røbe
her og sige på forhånd, hvad holdningen er, når
de er gået ud ad døren. Men det er jo klart, at hr.
Jan Petersen som mangeårigt folketingsmedlem
ved, at når folk er gået ud efter at have rejst
langt og været i en deputation, gør man status
over det. Og umiddelbart efter mødet i Kommunaludvalget i morgen skriver vi betænkning og
sender den tilbage til Folketinget, og der vil man
så kunne se, om det har gjort noget indtryk.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
321821;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var et tilsagn om at høre efter, eventuelt tage konsekvensen af gode argumenter, men det håber jeg sandelig det var, og
hr. Nødgaard får jo så lejlighed til at bevise det.";Jan Petersen
322025;Time;"Det giver jo så anledning til at bore lidt i sætningen om, at hvis vi skulle gøre op med kom-

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
munebruddene, var det alle eller ingen. Hvad
nu, hvis der er en af dem, der har været udsat
for et forslag om kommunebrud, f.eks. Randers,
der beder om at få det i deres høringssvar, som
hr. Nødgaard jo ellers har lagt meget vægt på,
når det passede til hans eget synspunkt? Men
her kunne det jo være, at de kom og bad om at få
et kommunebrud, som det oprindelig var foreslået. De har sådan set ikke noget som helst
imod det. Vil hr. Nødgaard tage konsekvensen
af sit eget standpunkt og sige, at når de selv vil
have det, skal man da lade dem få det?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
322743;name_party;":
Jeg vil svare meget kort - det gør jeg normalt ikke. Det vil jeg ikke afgive nogen garantier for
her fra Folketingets talerstol. Jeg vil vente og se,
hvordan deputationen går i morgen. Så enkelt er
det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
322980;name_party;":
Man kan jo sige - nu, vi er ved at nærme os enden på det her - at det, der er sket, er, at respekten for det store stykke arbejde, der har været
lagt i udvalget, i hvert fald er borte. Og jeg har
ikke respekt for hr. Poul Nødgaard, når han står
på talerstolen og siger: Jamen de er jo tilfredse i
Århus, jamen de er jo tilfredse i Roskilde, jamen
de er jo tilfredse i Køge. Hvorfor er tilfredse?
Fordi man tilgodeser de områder - de får nogle
kæmpestore valgkredse, de får en garanti for at
få en valgt. Så er det da klart, at de er tilfredse.
Det tror jeg godt at hr. Poul Nødgaard kunne
have fundet ud af, før man havde fremsat forslaget. Det havde man slet ikke behøvet at vente
på. Tror hr. Poul Nødgaard også, at Randers er
tilfreds? Jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard:
Hvorfor har man ikke bare lagt de to sammen,
så de havde fremstået som en kommune? Så
havde de også være tilfredse. Hvorfor har man
ikke gjort det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
323945;name_party;":
Det første spørgsmål, hr. Arne Toft bragte frem,
har været vendt ca. 34 gange her nu, tror jeg om vi har respekt for arbejdet i Valgkredsudvalget. Jeg har selv siddet der i halvandet år. Jeg har
stor respekt for det arbejde, vi har lavet. Men jeg
må gentage endnu en gang, at når den demokratiske proces går i gang, må man lytte til, hvad
der kommer frem.

7765

Vi er ved at gennemføre en politikredsreform,
den kommer vist på senere på dagen i dag. Lad
mig lige nævne den. Jamen der er det også klart,
at fra det forslag blev fremsat og til det forslag,
vi formentlig ser i eftermiddag her engang, er
der sket en lang række ændringer - sådan bare
for at nævne et eksempel.
Med hensyn til Randers er det ikke lige på tapetet at lave Randers til en samlet opstillingskreds. De to Randerskredse, der bliver, bliver på
35.000 vælgere. Lad os tage en kreds som Kolding, hvis jeg husker tallet nogenlunde, er der
nogle og tredive tusinde vælgere, så det er selvfølgelig en storkreds. Ja, ja, fru Pia Gjellerup kan
bare ryste på hovedet: fru Pia Gjellerup ved alt
om det her, vi andre ved ikke noget som helst,
vel? Det er sådan en lidt udemokratisk måde at
optræde på. Man skal prøve lige at opføre sig en
lille smule manerligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
325204;name_party;":
Det er jo karakteristisk, at når man bliver presset, begynder man at blande æbler og pærer
sammen. Så begynder man at blande den ene
storkreds sammen med den anden storkreds,
der intet har med den første at gøre, og hvor der
er vidt forskellige størrelser på de forskellige
kredse.
Jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard, at der
også er også kommet indvendinger fra Nordjylland, bl.a. fra Mariager Fjord, hvor man gerne
vil lægges sammen med Vesthimmerland - det,
der nu kommer til at hedde Himmerland. Hvis
nu hr. Poul Nødgaard ville have støttet det, ville
man også have været tilfreds deroppe. Hvorfor
kunne man ikke gå ind og støtte det? Det ville
godt nok være en stor kreds, men så ville man
være blevet tilfreds.
Og så vil jeg til sidst godt sige: Hvis hr. Poul
Nødgaard vil opnå respekt her på slutningen synes jeg at hr. Poul Nødgaard skulle tage telefonen og ringe til de mennesker fra Randers og
sige til dem: Den tur herover er altså spildt.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
326198;name_party;":
Jeg synes, det er en voldsom konklusion at drage. Hr. Arne Toft har siddet i Folketinget et pænt
antal år og har modtaget en masse deputationer.
Jeg går ud fra, at det er en joke - hvis man kan
bruge det udtryk - at man skulle ringe til nogen
og sige: Lad være med at tage den tur herover,
den er fuldstændig omsonst. Jeg synes, det er

7766

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

noget af det værste, jeg har hørt her fra Folketingets talerstol. Naturligvis behandler vi folk, der
kommer herind, med respekt. Men at stå her dagen før, de personer kommer fra Randers, og så
sige, at vi gør sådan og sådan og sådan, er jo det,
hr. Arne Toft gerne vil have mig presset ud: altså
at jeg skal sige, hvilken holdning jeg har, når de
kommer.";Poul Nødgaard
326942;Time;"Jeg har sagt i debatten her i dag og vil gerne
gentage det, når jeg nu går ned, at kommunebruddene er jeg ikke tilhænger af. Det er jeg ikke, fordi jeg synes, det er et misfoster, og det har
jeg sagt fra den første dag. Fru Pia Gjellerup og
andre, der her siddet i Valgkredsudvalget, kan
bekræfte, at jeg - selv om jeg er gået med i en
samlet indstilling om det - har været skeptisk
specielt over for den Århusproblemstilling, som
var lagt frem. Det har jeg aldrig lagt skjul på, og
det gentager jeg her.";Kl. 17.45
327490;title_name;":
Det er hr. Jens Peter Vernersens tur til en kort bemærkning og derefter hr. Per Clausen og hr. Ole
Glahn. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
327649;name_party;":
Jamen det er jo lidt afgørende - vil jeg sige til hr.
Poul Nødgaard - hvem der har drevet det her
frem til det her resultat. Det er vi mange, der interesserer os for, fordi der har været sagt så mange præcise ting både i forslaget, og hvad der har
været tidligere.
Det spørgsmål, der jo presser sig på, var jo
det, som hr. Poul Nødgaard rejste på høringen
den 15. maj: Hvor der er enighed, kan der laves
tilretninger.
Det var jo ikke sådan på det tidspunkt, at hr.
Poul Nødgaard ikke vidste, at der var kommunebrud. Det var fuldstændig klart på det der
tidspunkt. Hvorfor siger man så, at hvor der er
enighed, kan der laves tilretninger? Hvad mener
man med det? Man kan vel ikke have ment på
det der tidspunkt, at hvis der kunne blive enighed om det, kunne man klare det med kommunebruddene? Det var i hvert fald fuldstændig
kendt.
Sagen er, at nu siger hr. Poul Nødgaard, at
Randers bliver hørt. Hvad kan de bruge det til?
Det er vist ikke meget operativt, hvis resultatet >
bliver det samme.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
328683;name_party;":
Ja, enighed kræver så også, at der gives noget fra
begge sider. Hvad har vi fået fra f.eks. Socialdemokratiet, fra SF, fra Enhedslisten af forståelse
over for vores synspunkter? Jo, Roskildeproblematikken fik vi. Den ville man gerne med være
til, de tre andre kommunebrud ville man ikke
være med til. Men alligevel er jeg meget spændt
på, hvordan knapperne lyser, når vi stemmer
om Roskildeforslaget, det stemmer vi for separat.
Det er det, det drejer sig også om i en forhandling - at give og tage. Det må hr. Jens Peter
Vernersen vide så godt som nogen, som en, der
har haft store ordførerskaber i Folketinget. Det
eneste, vi kunne få i de forhandlinger om kommunebruddene, var, at man, altså oppositionen,
Socialdemokratiet osv., ville være med til at løse
Roskildeproblemet, intet andet. Intet andet.
Så kommer man til et tidspunkt i sit liv, hvor
man så siger: Da vi mener noget andet og gerne
vil det, må vi køre linen helt ud. Og det er det, vi
så har gjort, vi har lavet det kommunebrud færdigt alle fire stedet. Det er de eneste fire steder i
landet, vi har den problemstilling, og den løser
vi her og nu. Det er jeg stolt over at være med til
at trykke på de grønne knapper for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
329917;name_party;":
Jamen efter de her synspunkter står hr. Poul
Nødgaard jo nøjagtig lige så utroværdig, som vi
tidligere så Venstre stå heroppe. Man laver en
fuldstændig klar aftale, man siger: Hvis vi er
enige, laver vi tilretninger. Man var bekendt
med på det tidspunkt, den 15. maj, at der var de
der kommunebrud. Det kan godt ske, der var et
problem. Vi havde også problemer med punkter
i Socialdemokratiet, men sagde: Det her er et
projekt, vi er fælles om.
Hvad gør hr. Poul Nødgaard så, da det hele
ellers sådan er ved at være overstået? Så laver
hr. Poul Nødgaard en aftale med Venstre og De
Konservative. Eller var det Venstre, der lavede
en aftale med De Konservative og Dansk Folkeparti? Hvem har bedrevet det her? Det er jo ikke
helt uinteressant.
Men sagen er i hvert fald, at det med kommunebruddene ikke er noget, der kommer i sidste
øjeblik. Det har man vidst hele tiden. Og det, der
sker nu her, er, at man tilgodeser nogle, og så er
der andre, der bliver ramt. Det er jo helt indlysende, at nogle bliver nøjagtig lige så utilfredse,

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
som andre bliver tilfredse med det her. Det er
det, hr. Poul Nødgaard har fået ud af sin utroværdighed.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
331128;name_party;":
Ja, med hensyn til en bedømmelse af min troværdighed overlader jeg det frit til hr. Vernersen. Han har jo allerede truffet den beslutning,
at jeg er utroværdig. Det er så hr. Vernersens
synspunkt, og det har han fuldstændig lov til at
have.
Må jeg godt have lov at sige følgende om
kommunebruddene. Jeg har sagt det tidligere,
men det er, ligesom man ikke vil lytte til det,
man vil ikke lytte til det. Det er jo ikke alene regeringen og Dansk Folkeparti, det er faktisk
også Det Radikale Venstre, der er meget optaget
af at komme de her kommunebrud til livs. Det
fremgik klart af høringen, det fremgik klart af,
hvad vi har hørt radikale politikere udtale i den
her sag: så når vi trykker på knapperne til sin
tid, vil jeg da ikke blive overrasket over, at det
vil være et meget stort flertal i Folketinget, der
vil stemme for, at vi afskaffer de der kommunebrud. Så jeg tror, at Socialdemokratiet vil komme til at stå ret alene i den her sag.";Poul Nødgaard
332084;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
332120;name_party;":
Det startede jo meget flot med hr. Poul Nødgaard, der ville følge de indstillinger, der kom
fra folk ude i Danmark. Så har det så bare vist
sig senere, at det nu ikke er alle indstillinger, der
skal følges. Det er faktisk kun dem, hr. Poul
Nødgaard synes det er fornuftigt at følge.
Tilbage står man med det indtryk, at det, der
driver hr. Poul Nødgaard, måske ikke er hensynet til mennesker ude i landet, men til nogle
ganske få mennesker i Venstres folketingsgruppe. Det indtryk kan man jo meget nemt få.
Men jeg vil så stille hr. Poul Nødgaard et meget præcist spørgsmål, fordi hr. Poul Nødgaard
mente, at det der med den d'Hondtske metode
var meget vanskeligt og teknisk uforståeligt. Hr.
Poul Nødgaard har faktisk forklaret det meget
enkelt, da han fremlagde et forslag til, hvorfor
man skulle fjerne den d'Hondtske metode på
det kommunalpolitiske område. Men skulle fjerne den, fordi den var til fordel for de store partier. Det gælder vel også, når det er folketingsområdet. Og så er det vel meget enkelt at spørge hr.";Per Clausen
333163;title_name;"Hvorfor skal den d'Hondtske

7767

metode gælde ved folketingsvalg, men ikke gælde ved byrådsvalg?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
333299;name_party;":
Det kan jeg svare meget præcist på. Jeg bad som
folketingsmedlem indenrigsministeren om, at
jeg for en 12-15-16 kommuner fik en nøjagtig
fortegnelse over, hvordan mandatfordelingen
havde været ved det kommunalvalg, der var i
november 2005. Og så bad jeg om at få regnet
ud, hvordan mandatfordelingen med nøjagtig
samme antal stemmer ville blive, hvis man havde anvendt den største brøks metode, hedder
det vist. Det viste, at mange steder, hvor f.eks.
Enhedslisten nu har 0 mandater, ville de måske
få 1 mandat, og hvor vi har 1, ville vi få 2 mandater osv. Så det er en klar fordel for de mindre
partier.
Men det, jeg har fået oplyst ved at undersøge
denne sag, er, at den samme problemstilling
fuldstændig usandsynligt vil opstå i forbindelse
med folketingsvalg ved anvendelse af den
d'Hondtske metode. Og hvorfor skulle man så
have nogle akademiske udredninger stående om
hvis og hvis og hvis og når og man og alt det
der? Det er derfor, vi synes vi kunne overgå til
den d'Hondtske metode ved folketingsvalg og
så ikke mere.
Men jeg erkender, at til kommunalvalg vil vi
tage initiativ til at forsøge at få det lavet om, fordi de mindre partier vil få glæde af det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
334504;name_party;":
Så vidt jeg har læst de papirer, der er i den her
sag, fremgår det, at der er en lille, men dog eksisterende mulighed for, at det også lige kan give
sig udtryk i, at store partier bliver overrepræsenteret, hvis man går over til den d'Hondtske
metode.
Men det, jeg sådan set gerne vil spørge hr.
Poul Nødgaard om, er, hvordan han nu vil få en
sammenhængende argumentation til for alvor at
virke troværdig, når han her til efteråret skal
fremsætte et forslag på det kommunalpolitiske
område, hvor man skal afskaffe den d'Hondtske
metode, når folk fra de store partier sikkert med
stor fornøjelse vil sige til hr. Nødgaard, at det da
er underligt: for den d'Hondtske metode er jo
netop sådan en god metode, der ser pæn ud på
papiret.
Jeg synes i øvrigt, at hr. Poul Nødgaard gør
sig skyldig i en enkelt fejltagelse, når han mener,

7768

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

at den d'Hondtske metode ser mindre indviklet
ud på papiret end det, der i øvrigt er. Den eneste
fordel ved den d'Hondtske metode er, at man
kan skrive den med et ord. Når man skal til at
forklare den, er den jo ikke så enkel.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
335640;name_party;":
Det, jeg sagde, og som jeg gerne vil gentage, er,
at det er unødvendigt i forbindelse med folketingsvalgloven nu at lave en masse sider om
hvis og hvis og hvis, og så sker der det og det,
hvis de situationer skulle opstå. Så jeg er ikke
spor bange for, at jeg til efteråret skal fremsætte
det her forslag. Så vil jeg håbe, at specielt de store partier, Venstre og Socialdemokratiet, vil lytte
til, at de mindre partier skal repræsenteres i forhold til det antal stemmer, de har fået.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
336159;name_party;":
Den her proces, som startede så flot, er endt på
en meget ulykkelig måde, som ikke tjener os til
ære overhovedet.
Jeg vil derfor gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg før har haft det indtryk i Kommunaludvalget, at hr. Poul Nødgaard også havde
en opfattelse af, at der var indgået en aftale, og
det vil sige, at hvis der skulle ændres noget, var
det noget, alle skulle være enige om.
Hvad er det, der har gjort, at hr. Poul Nødgaard pludselig vil majorisere en ændring igennem? Det vil jeg gerne bede hr. Poul Nødgaard
om at forklare os. Hvad er det, der gjorde, at
man indgik en aftale med Venstre og De Konservative, som gjorde, at man kunne få det, som
man ville have det, og at man ikke skulle forhandle sig frem til et resultat, som vi alle sammen kunne stå bag?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
336969;name_party;":
Nu ligner det ikke hr. Ole Glahn at tage store ord
i sin mund, altså sådan at sige, at det er en ulykkelig måde. Jeg synes ikke, man måske kan bruge lige det udtryk, men det må hr. Ole Glahn jo
så gerne gøre.";Poul Nødgaard
337189;Time;"Jeg har aldrig lagt i den aftale, der blev indgået i Valgkredsudvalget, at det var en aftale, der
gjorde, at man ikke kunne ændre noget som
helst i den.
Jeg har sagt tidligere i debatten, og jeg vil gerne gentage det: Landsdelene står fast, de ti stor-

kredse står fast, vi er alene ude i at finde ud af,
hvordan storkredsene inddeles i opstillingskredse: det er jo det eneste, vi reelt er uenige om. Jeg
vil gerne se dem, der skal stå ansigt til ansigt
med vælgerne ude i landet - altså specielt det
organisatoriske bagland - om deres negative
holdning til, at vi i dag løser de her kommunebrud. Specielt vil jeg gerne se fru Pia Gjellerup
optræde i f.eks. Århus, hvor jeg ved det socialdemokratiske bagland er fuldstændig lodret
uenig med fru Pia Gjellerup. Jeg kunne glæde
mig til at få lov til at sidde som en lille flue på
væggen og at se, når fruen mødes med baglandet ovre i det store Århus.";Kl. 17.55
338132;title_name;":
Hr. Ole Glahn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
338212;name_party;":
Nu var hr. Poul Nødgaard så venlig ikke at svare på spørgsmålet. Det, jeg spørger om, er, hvad
der er årsag til, at hr. Poul Nødgaard, efter min
opfattelse, ændrer opfattelse. Der var indgået en
aftale, og det vil sige, at når der skal ændres noget, indbefatter det, at alle partier er enige om
det. Men pludselig kommer man fra Dansk Folkepartis side sammen med Venstre og De Konservative og siger, at det her kommer ingen vegne, så nu vil vi bare have det sådan. Hvad er årsagen til det, spørger jeg hr. Poul Nødgaard.
(Kort bemærkning).
Poul Nødga-ard (DF):
Ja, det er mange gange, jeg har været oppe nu.
Men jeg vil lige sige, at årsagen er, at jeg aldrig
har lagt det i den aftale, at det var en aftale, man
ikke kunne ændre i, tværtimod. Det er en aftale,
der er indgået, sådan at forstå, at det jo ikke er
som et finanslovforlig alene, hvor man indgår finanslovforlig og andre deciderede forlig, og
hvor alle parter så skal være enige. Her har vi
lagt en model frem fra Valgkredsudvalget, vi gik
videre til Udvalget for Forretningsordenen, videre til ministeriet og lavede et lovforslag om
det. Jeg får overhovedet ikke svar på mine henvendelser til de tilstedeværende folketingsmedlemmer, som deltager i den her debat. Skulle vi
se fuldstændig bort fra alle de høringssvar, der
er indkommet?
Hr. Ole Glahn har deltaget ved et utal af deputationer af folk i Folketingets Kommunaludvalg vedrørende Roskilde, og Århus var også
herovre. Skulle man bare sige: Jamen det er me-

(972)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
get hyggeligt at se jer, men selv om I har nogle
fornuftige synspunkter og de er rigtige, er vi altså faktisk ligeglade med det, for vi har indgået
en aftale i Valgkredsudvalget, og den kan vi ikke
gå fra: den skal gennemføres fuldstændig til
punkt og prikke. Det er jo det, sagen her drejer
sig om, og som den her debat nu efterhånden
har kørt i ring om 2-3 timer. Det vil med andre
ord sige: Jeg har ikke opfattet den aftale sådan,
at der var nogen, der kunne nedlægge veto.
Tværtimod. Skulle et lille.parti eventuelt kunne
, nedlægge veto, hvis stortJset alle de andre partier vil noget andet?
Hr. Ole Glahn kunne jo godt gå på talerstolen
på et tidspunkt, eventuelt i anden ordførerrunde, og bekræfte, at Det Radikale Venstre faktisk
synes, at det er godt, vi kommer de kommunebrud til livs.";Ole Glahn
340573;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går tilbage til ordførerrækken, og det er fru Anne Baastrups tur.";Niels Helveg Petersen
340685;name_party;":
Det her er simpelt hen bare for pinligt for det
danske folkestyre. Det er for pinligt for det danske Folketing. Det er simpelt hen for meget, at vi
skal afslutte en flot proces på den her måde.
I enighed bliver der nedsat en gruppe, en arbejdsgruppe, hvor Folketingets formand af alle
kommer til lede den, hvor der sidder gruppeformænd, hvor der sidder fremtrædende ordførere.
De arbejder så i lang tid. Vi hørte jo på høringen,
at der intet nyt er kommet i høringsfasen. Alle
de temaer, der er kommet skriftligt, er ting, der
er blevet diskuteret undervejs.
Jeg er opvokset i det danske Folketing med
den grundlæggende opfattelse, at en aftale er en
aftale, og at man overholder aftaler.
Der er ingen, der har tvunget den arbejdsgruppe til at blive færdig, hvis det er, at den så
efterfølgende skulle komme med nogle nye forslag til, hvordan de her ting skulle laves om. Hr.
Poul Nødgaard kunne være blevet siddende og
fået løst 0stjyllandsproblemet.
Alle de problemer, som arbejdsgruppen har
afleveret til Folketinget, er afleveret ud fra en viden om, at det simpelt hen er et forsøg på at få
virkeligheden og nogle principper til at hænge
sammen. Jeg vil citere fru Pia Christmas-Møller:
I det hele taget må man betragte det lovforslag, som vi står med, som et kompromis, ikke
-': bare mellem de deltagende partier, men måske i

7769

særlig grad mellem hensynet til i virkeligheden
uforenelige principper og forhold.";Anne Baastrup
342117;Time;"Jeg tænker her på, at alle har været enige om,
at det drejer sig om at skabe nogenlunde sammenhængende, naturlige geografiske enheder,
samtidig med at man ikke producerer deciderede taberkredse. Men hvad var det, hr. Poul Nødgaard sagde, da jeg spurgte: Skal vi ikke kontakte Randers, for vi kan risikere, at Randers bliver
en af taberkredsene? På daværende tidspunkt
syntes hr. Poul Nødgaard ikke, det var nogen
særlig god idé, for så ville vi jo få lejlighed til at
få Randers med. Rødovre fik mulighed for at
korrigere det, der skete i forbindelse med Rødovre-Glostrup-kredsen, men Randers har ikke
haft nogen mulighed for det. Hedensted har
ikke sagt, at de er utilfredse med Brædstrup,
men har vi spurgt Hedensted? Nej.
Det her er skammeligt. Vi skal snart i gang
med at stemme om ændringsforslagene, og jeg
kan altså ikke andet end at udtrykke en dyb frustration over, at især partiet Venstre har opført
sig på denne måde. Jeg er helt sikker på, at det
er sket, fordi statsministeren blev enormt vred ikke over kommunebruddene, men over storkredsinddelingen, og det er meget interessant.
Sådan som jeg har fået refereret det fra arbejdsgruppen, har Venstre ikke på noget tidspunkt interesseret sig for kommunebruddene:
det er storkredsinddelingen, der har været interessant. Men hvad er det, Venstre tager op på
nuværende tidspunkt? Det er kommunebruddene, for på foranledning af den radikale landsorganisations formand har man fået lejlighed til at
tage et eller andet op, så man kunne hvirvle problemet op.
Jeg vil godt bede de ansvarlige - selv om man
jo snart ikke ved, hvem der er de ansvarlige i
Venstre - om lige at understrege her fra talerstolen: Er Venstre indstillet på, at forslaget skal til
tredje behandling på fredag? Eller hvis det skulle gå tilbage til udvalget - det ved jeg ikke om
det gør - kan man så regne med, at det bare bliver, som hr. Leif Mikkelsen gerne vil, så det hele
ikke bliver til noget? Vi andre står jo i den situation, at vi må spørge: Kan vi regne med Venstre i
dag? Venstre har snydt hele vejen igennem, men
kan vi regne med, at Venstre overhovedet vil
være med til at afgive tillægsbetænkning, hvis
forslaget skulle gå tilbage til Kommunaludvalget?
Hvis det er sådan, at hr. Flemming Damgaard
Larsen overhovedet har kompetence til at besva-

7770

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

re spørgsmålet, vil jeg gerne have, at han kommer herop og besvarer det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
344567;name_party;":
Fru Anne Baastrup siger, at det er pinligt for folkestyret. Jeg vil spørge fru Anne Baastrup, om
det er det forhold, at SF ikke vil være med til at
se alvorligt på høringssvarene, fru Anne Baastrup mener er pinligt for folkestyret, for jeg kan
kun se, at det kan være det, der overhovedet er
pinligt. Vi hører i en god, demokratisk proces
befolkningen, vi hører dem, reformen vedrører,
vi hører dem, der bliver berørt, men SF vil ikke
være med til at varetage de interesser, som fremgår af de høringssvar, vi har fået. Er det ikke det,
der er pinligt?
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
345158;name_party;":
Det, der er pinligt, er, at man ikke kan regne
med, at når man har indgået en aftale med Venstre, holder den, og det, der også er pinligt, er, at
selv om Folketingets formand sidder som formand for arbejdsgruppen, regner man ikke med
det, Folketingets formand kommer frem til. Det
er en desavouering af Folketingets formand, og
jeg skal hilse og sige, at han kommer fra Venstre.
Jeg vil godt lige gøre hr. Flemming Damgaard
Larsen opmærksom på, at i bilag 16 har vi fået
en henvendelse fra Socialdemokratiet og Venstre
i Randers, der synes, at kommunebruddet er en
rigtig, rigtig god idé, fordi Randers bevares som
en relativt stor kreds. Jeg gad nok høre, hvad
Venstre og Socialdemokratiet vil sige, når konsekvenserne kommer frem: at man som almindelig
folketingskandidat stort set ikke kan regne med
at blive valgt i Randers.
Er hr. Flemming Damgaard Larsen ikke opmærksom på, at den diskussion, vi havde om
Randers, var meget, meget fremtrædende under
udvalgsarbejdet? Vi fik at vide på høringen, at
der intet nyt er kommet frem, alt er blevet diskuteret, alt er regnet igennem, og det er derfor, jeg
synes, det er så pinligt og forfærdeligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
346354;name_party;":
Fru Anne Baastrup bliver ved med at påstå, at
kredsene i Østjylland ikke kan forvalte deres
kandidater, men det er jo fuldstændig ukorrekt.
Beregningerne viser, at i det geografiske område, som Østjyllands Storkreds i fremtiden kommer til at bestå af, har det hidtil været sådan, at

det største parti har fået valgt enten 8 eller 9
mandater, men der bliver 11 kredse, og det vil sige, at i hvert fald 8 eller 9 af de 11 kredse altid vil
give valg.";Flemming Damgaard Larsen
346814;Time;"Jeg tror ikke på, at der altid vil være 2 gennemgående dumpekredse, for det skifter jo fra
parti til parti. I nogle kredse er det Venstre, der
er det store parti, i andre kredse er det Socialdemokratiet, der er det store parti, og jeg er helt
overbevist om, at det vil give valg til enten Venstre eller Socialdemokratiet de pågældende steder, så de 11 kredse i Østjyllands Storkreds skal
nok blive accepteret. Er fru Anne Baastrup ikke
enig i, at hvis der bliver valgt 8 eller 9, vil 8 eller
9 af de 11 kandidater også opnå valg?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
347382;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen har været inde
i de overvejelser tidligere.
Det er ikke tilfældigt, at fru Pia ChristmasMøller netop nævner, at vi ikke skal have nogen
taberkredse, og det er heller ikke tilfældigt, at
man har haft nogle meget, meget alvorlige diskussioner om Østjylland. Man ønskede rent faktisk, at der også skulle være mulighed for at blive valgt andre steder end i Århus, Odder og
Djursland, fordi de også bliver nogle meget store kredse.
Det, der simpelt han bare er problemet, er, at
hr. Flemming Damgaard Larsen har fået en sag
leveret direkte fra gruppeformanden: Du kører
det her igennem i salen, uanset at der er indgået
en aftale. Man ved ikke, hvor man har Venstre,
man kan ikke indgå aftaler med Venstre længere, det er jo slut.";Anne Baastrup
348171;title_name;":
Den sidste ordfører er fru Line Barfod.";Svend Auken
348229;name_party;":
Folketinget nedsatte i fuld enighed en arbejdsgruppe, der skulle se på, hvordan valgkredssystemet kan indrettes fremover, og i de diskussioner, der var om at nedsætte arbejdsgruppen, og i
de diskussioner i arbejdsgruppen, som jeg har
fået refereret, har det været et klart ønske, at
man ikke i mange år fremover skulle kunne se
på valgkredsinddelingen, hvilke folketingsmedlemmer der havde siddet i den arbejdsgruppe,
der skulle fastlægge valgkredsene. Tværtimod
skulle valgkredsene fastlægges ud fra saglige
hensyn.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
Det var det, der lå til grund for arbejdsgruppens arbejde. Det skulle være saglige hensyn,
der var gældende. Men nu kan vi så forstå, at
det var statsministeren og indenrigsministeren
ikke enige i, og derfor har vi fået hele denne ballade, hvor man bryder en aftale fra Venstres side, og De Konservative og Dansk Folkeparti og
delvis også De Radikale går med i aftalebruddet.
I Enhedslisten har vi været meget optaget af,
at noget af det, der skulle sikres med valgkredsreformen, var, at der ikke var risiko for, at nogle
partier kunne få overrepræsentation i Folketinget. Der skulle findes en valgmetode, der gjorde,
at ingen blev overrepræsenteret, og det har vi
været meget optaget af. Omvendt kunne vi også
godt lytte til de argumenter, der kom fra andre
partier, og vi var optaget af at være med til at nå
frem til enighed.
Indtil i går var der enighed mellem alle partierne om, at der skulle enighed til, hvis der
skulle ske ændringer, og derfor sagde vi ja til
ændringsforslaget om, at man skal gå over til
den d'Hondtske valgmåde ved folketingsvalg,
fordi der så blev mulighed for at undgå overrepræsentation. Men den enighed kan ikke længere opnås, og derfor kan vi heller ikke længere
stemme for ændringsforslaget om at gå over til
den d'Hondtske valgmåde, men stemmer tværtimod imod ændringsforslaget, fordi vi ikke ønsker en risiko for, at store partier bliver overrepræsenteret.
Vi kan forstå, at Dansk Folkeparti kun er bange for risikoen for, at store partier bliver overrepræsenteret, når der er tale om kommunalvalg,
hvor Dansk Folkeparti selv er et af de mindre
partier, mens man ikke er spor bange for, at store
partier kan blive overrepræsenteret ved folketingsvalg, hvor Dansk Folkeparti regner sig selv
som et af de større partier. Men det viser jo bare,
hvad det er for en type saglighed, der er afgørende for, hvad man mener i forskellige sager.
I debatten i dag har Venstres ordfører og også
Dansk Folkepartis ordfører sagt, at man i høj
grad skal lytte til høringssvar. Jeg kunne godt
tænke mig, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti noget oftere lyttede til høringssvar. Til
terrorpakken, som vi skal behandle senere, er
der kommet masser af høringssvar, som siger, at
det, man begiver sig ud i, er frygtelig risikabelt,
at det er et voldsomt angreb på retssikkerheden,
og at man er på vej mod politistatsmetoder. Men
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
har ikke ønsket at lytte til de høringssvar, så
konklusionen må altså være, at man kun lytter

7771

til de høringssvar, som man kan bruge, og ikke
til de høringssvar, som man ikke kan bruge til
noget, alt ud fra ens egne holdninger.";Line Barfod
351420;Time;"Dertil1 kommer, at når man har et sådant puslespil, som valgkredses geografi er udtryk for, risikerer man, at hvis man løser ét problem, skaber man en masse andre, og det er jo netop det,
der sker med de sidsteøjebliksændringer, som
Venstre nu kræver at få stemt igennem, og som
De Konservative, Dansk Folkeparti og De Radikale lægger stemmer til. Det skaber andre problemer, for som det også har været fremme i debatten, får de kommuner, der bliver berørt af de
nye problemer, man skaber, ikke ordentlig mulighed for at blive hørt, før tingene bliver vedtaget. Det er i sig selv et problem, men det kan
man jo håbe kan rettes op på et senere tidspunkt.
Men det helt grundlæggende er altså, at vi
her får cementeret, at man ikke kan stole på Venstre, når man har indgået en aftale. Man kan
ikke regne med, at en aftale, der er indgået med
Venstres gruppeformand, holder, og man kan
ikke regne med, at Venstre står ved en aftale,
som Folketingets formand, der selv er medlem
af Venstre, har indgået. Folketingets formand vil
selvfølgelig selv stå ved sin aftale, men Venstre
mener altså, at man roligt kan underløbe Folketingets formand, og det siger noget om, hvor lidt
autoritet Folketingets formand efterhånden har
tilbage, når hans eget parti ikke mener, at man
behøver at holde en aftale, man har indgået med
ham. Men når vi arbejder i Folketinget fremover,
må vi altså tage bestik af, at vi ikke kan stole på,
at vi har en aftale med Venstre, for de kan løbe
fra den, hvis det passer dem. Det må jo være det,
der er resultatet af dagens debat. 홢";Kl. 18.10
353004;title_name;":
Ønsker ministeren ordet? Så går vi til anden
runde, men først er der en kort bemærkning fra
hr. Flemming Damgaard Larsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
353175;name_party;":
Hvis vi nu tager udgangspunkt i det, fru Line
Barfod siger, altså at der er indgået en aftale,
hvorfor kan man så ikke stole på Enhedslisten?
Det er således, at i den beretning, der er afgivet, er der opstillet to modeller for at forhindre,
at betingelserne for at få kredsmandater forrykkes. Der er lavet en model 1 og en model 2' som
man kan vælge imellem, og det, vi gør i dag, er,
at hvis vi siger ja til ændringsforslag nr. 2, ind-

7772

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)

sætter vi den d'Hondtske valgmåde. Men det siger Enhedslisten at man ikke vil stemme for, og i
så fald bryder Enhedslisten en aftale.
Hvordan kan Enhedslisten tillade sig at stemme imod det pågældende ændringsforslag, hvis
der er indgået en aftale? Vil det så sige, at man
ikke kan stole på Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
353996;name_party;":
Hvis hr. Flemming Damgaard Larsen læser hele
aftalen - hvad jeg går ud fra at hr. Flemming
Damgaard Larsen har gjort, da han jo selv er en
del af den - vil han kunne se, at det bl.a. fremgår, at man ønskede at sikre sig mod overrepræsentation, hvis man gik over til den d'Hondtske
valgmåde, og derfor fik man professor Elklit til
at lave en lang række gennemregninger.
Der skulle være enighed om, hvilken metode
man skulle gå over til. I onsdags troede vi, at
den enighed var opnået, og derfor sagde vi i
onsdags, at i overensstemmelse med den aftale,
vi havde indgået, ville vi gerne være med til at
stemme for ændringsforslaget, fordi der samtidig kom et enigt betænkningsbidrag om, at der
skulle findes en metode til at undgå overrepræsentation. Men den enighed vil Venstre ikke
længere være en del af. Venstre ønsker at bryde
aftalen, og derfor vil Enhedslisten selvfølgelig
ikke stemme for den ændring af den aftale, der
foreligger.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
354983;name_party;":
Jeg vil gerne have, at fru Line Barfod viser mig,
hvor i beretningen det står, at der skulle være
enighed om at lave en modificeret regel om den
d'Hondtske valgmåde. Det står ingen steder, så
det vil jeg gerne have fru Line Barfod til at svare
på.";Flemming Damgaard Larsen
355242;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
355278;name_party;":
Det, der står meget klart, er, at man har bedt
professor Jørgen Elklit om at lave en beregning
af konsekvenserne af en eventuel indførelse af
den d'Hondtske valgmåde - en eventuel indførelse. Den beregning er blevet lavet, og vi har
haft debatten. Den er bølget frem og tilbage på
mange møder, og lige indtil i går har det været
klart, at der skulle være enighed om, hvordan vi
gjorde det, og enighed om, at der ikke skulle
være risiko for overrepræsentation.

Den enighed troede vi var opnået i onsdags,
og derfor sagde vi: Ja, vi vil gerne stemme for
ændringsforslaget, fordi alle partier lover at sikre, at der ikke bliver risiko for overrepræsentation. Men jeg kan forstå, at Venstre intet har
imod, at Venstre eller andre store partier har
chance for at få flere mandater i Folketinget,
end de egentlig har stemmer til.";Line Barfod
356137;title_name;":
Så går vi over til anden runde. Fru Pia Gjellerup.";Svend Auken
356207;name_party;":
Jeg er glad for, at debatten - bl.a. ved Kommunaludvalgets formands meldinger om, hvad der
har været på bordet af ændringsforslag i Kommunaludvalget - har dokumenteret, at det havde været muligt at tage endnu et skridt på kompromisets vej mellem de forskellige hensyn, herunder hensynet de politiske partier imellem,
som har præget hele arbejdet.
I onsdags, da vi sidst på eftermiddagen sluttede arbejdet i Kommunaludvalget, forelå der et
tilbud om at løse det problem, som vi på det
tidspunkt havde noteret os og gættede var det
mest ømme punkt med hensyn til at undgå
kommunebrud, og som højre side af det politiske spektrum havde peget på. Men jeg skal også
sige til almindelig oplysning, at når vi måtte
gætte, var det, fordi vi ikke havde kunnet lokke
ud af V, K og 0, hvad der var vigtigst for dem.
Men det er blevet dokumenteret, at Socialdemokratiet har villet strække sig, og senest er det
også blevet dokumenteret, at Enhedslisten har
villet strække sig for at nå frem til en løsning,
også angående den d'Hondtske valgmåde.
Det er i øvrigt fuldstændig uforståeligt, at et
flertal i Folketinget afviser at sikre, at der ikke
sker overrepræsentation af et parti. Det er mig
fuldstændig uforståeligt, men det var altså ikke
det, der forelå, og vi har set flere partier strække
sig for at blive i den ånd, som hele arbejdet om
valgkredsene er blevet udført i indtil i går eftermiddags.
I går eftermiddags viste det sig så, at det ikke
er nok, at den anden part strækker sig. Nej, man
vil have alle sine egne ønsker opfyldt. Vi talte videre om det, og jeg refererede til, i hvilken smerteorden vi havde de ændringer, der skulle laves,
men det gjorde ikke noget indtryk på højre side.
Det medførte en timeout i Kommunaludvalget,
hvorefter vi meget kort tid efter fik den afsløring, vi lige så vel kunne have fået ved mødets
begyndelse, nemlig at der faktisk var indgået en

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 222)
aftale. Men den havde man jo ikke lavet i de 31h
minut, man var uden for døren, den havde man
lavet forinden.
Ifølge den aftale vil man have det hele. Men i
det øjeblik, man siger, at man vil have det hele,
har man jo sat sig ud over enigheden og sat sig
ud over hele det arbejde, der var blevet gjort for
at bøje synspunkterne mod hinanden og afveje
hensynet til vælgerne, hensynet til partiforeningerne og hensynet til kandidaterne, og Socialdemokratiet stemmer derfor imod det ændringsforslag, der ikke kunne opnås en aftale om i
Kommunaludvalget. Vi var parat til at strække
os, men når vi ikke får noget til gengæld, er der
jo ikke noget grundlag for at lave en aftale, og
derfor er der ingen aftale. Vi stemmer derfor
imod de fire ændringsforslag, der skaber mindre
vælgerindflydelse og meget store forskelle på
opstillingskredsenes størrelse.
For at det ikke skal se ud, som om hr. Poul
Nødgaard hele tiden har været bekymret over
kommunebruddet, skal jeg bare citere, hvad hr.
Poul Nødgaard sagde om forskellige kredsstørrelser ved førstebehandlingen. Her sagde han:";Pia Gjellerup
359205;Time;"»I det omfattende arbejde har det inden for
den enkelte storkreds været tilstræbt at gøre opstillingskredsene lige store. Og lad mig sige med
det samme, at det ikke er lykkedes hele vejen
igennem, men at vi har gjort os de ihærdigste
anstrengelser.«
Det er fuldstændig rigtigt, at hr. Nødgaard
sagde det ved førstebehandlingen. Han er kommet på helt andre tanker siden, men ved førstebehandlingen var det altså et spørgsmål om
hensynet til størrelsen og en ensartet størrelse af
kredsene, og jeg må beklage over for hr. Poul
Nødgaard, at jeg kan huske det. Når hr. Poul
Nødgaard er vred over, at jeg ved noget, er det
altså, fordi jeg kan huske noget, og jeg beklager
egentlig, at det ikke er overgået hr. Poul Nødgaard i samme omfang, men så kan vi jo heldigvis bruge skriftstederne.
Det, som flertallet har gjort sig umage for, er
at skabe opstillingskredse af endog ekstremt forskellig størrelse i Østjylland, og derfor stemmer
vi imod. Det er ikke noget, man kan være stolt
af, i hvert fald ikke hvis man vil varetage vælgernes interesse.";Kl. 18.20
360281;title_name;":
Vi beder ordføreren om at holde sig i nærheden
af talerstolen, for der er i hvert fald en, der har

7773

meldt sig med en kort bemærkning, og det er hr.
Flemming Damgaard Larsen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
360518;name_party;":
To ting til fru Pia Gjellerup: Vi forsøgte både i
onsdags og i går ihærdigt at få Socialdemokratiet i tale, men det var helt udelukket. Vi forsøgte
mange gange, vi forsøgte i meget lang tid, men
Socialdemokratiet ville ikke tale med os og ville
ikke flytte et komma i det, der var fremme. Det
er den ene ting.
Den anden ting er, at når der skal ændres noget, ønsker vi fra Venstres side at tage hensyn til
alle vælgerne, og vi ønsker også at tage hensyn
til de foreninger, som har sendt noget ind til os.
Det er det, vi gør med de ændringsforslag, vi
har stillet, som fjerner alle kommunebruddene.
Det er ikke bare et eller to, det er alle kommunebruddene, der fjernes, så vi får et helt danmarkskort ud af det. Sådan ligger landet.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
361289;name_party;":
Når man skal referere, er det altså klogt at referere korrekt.
Hr. Flemming Damgaard Larsen og højresiden i Kommunaludvalget har ikke tilbudt en
eneste løsning - ikke én eneste løsning. Man har
bedt Socialdemokratiet og andre i Kommunaludvalget om at være totalt enige i det, regeringen havde givet som sit bud. Man har villet køre
alt igennem, og fra sidste uge kan jeg huske, at
det endda blev udtrykt sådan, at det var alt eller
intet. Jeg kan også huske, at vi svarede, at det
måske ikke var den rigtige måde at varetage interesser på, for det kan jo ikke være sådan, at de
siger i Roskilde, at de under ingen omstændigheder vil have løst deres problem, hvis man ikke
også kan få løst et problem i Horsens. Det har de
selvfølgelig ikke sagt.
Det har været alt eller intet, og jeg vil gerne
bede hr. Flemming Damgaard Larsen bekræfte,
at fra Venstres side har der ikke været givet et
eneste bud på nogen som helst mellemløsninger
og ikke et eneste tilbud om, at Venstre ville rykke sig fra det synspunkt, man havde: Alt eller intet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
362374;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at fra Venstres side
ønsker vi at tage hensyn til alle vælgerne og til
hele landet og ikke kun til nogle få.

7774

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 129)";Flemming Damgaard Larsen
362587;title_name;":
Ja, og det er derfor, forretningsordenen giver fru
Pia Gjellerup det sidste ord.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
362706;name_party;":
Jamen det var da rart. Men jeg er glad for, at hr.
Flemming Damgaard Larsen bekræfter, at fra
Venstres side har det været alt eller intet. Der er
jo ikke givet nogen tilbud, og altså har der ikke
været noget at forhandle om. Det har været alt
eller intet. Jeg tror, de fleste kan forstå, at den
måde opnår man ikke enighed på, men det har
heller ikke været Venstres mening. Det har været
meningen at skabe mest mulig ballade.
Med hensyn til at man har lyttet til vælgerne,
vil jeg blot sige, at man i hvert fald ikke har lyttet til vælgerne i Randers. Der er flere høringssvar fra Randers, som peger på ordningen i lovforslaget, end der er svar, som peger på en anden løsning, men nu har de i hvert fald fået en,
som de under ingen omstændigheder bør kunne
leve med.
Så skylder jeg vel i virkeligheden hr. Poul
Nødgaard at sige, at jeg trygt vil møde mine århusianske partifæller. Selv om vi ikke på alle
stræk har været enige, har vi en gensidig respekt
for hinandens synspunkter. Vi ved, hvorfor vi
hver især har dem, vi ved, hvad vi har arbejdet
for, og vi har en gensidig respekt for hinandens
roller og saglighed. Jeg tror, jeg trygt kan vise
mig også i Arhus, og det vil jeg i øvrigt glæde
mig til.
Hermed sluttede forhandlingen.";Pia Gjellerup
363954;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges med 68 stemmer
mod 41.
Ændringsforslag nr. 2 og 3-12 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 16 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 18.25
364212;title_name;":
Det er lidt uklart, om man ønsker fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling. Hvis en sådan udvalgsbehandling
ikke begæres, går lovforslaget direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
364520;title_name;":
Jeg skal meddele for at give medlemmerne mulighed for at få noget aftensmad, at der ikke bliver afstemninger her i Folketinget før under
punkt 32 og tidligst kl. 19.30. Til retsordførerne men jeg understreger: de retsordførere, som skal
deltage i den kommende debat - og til justitsministeren vil der være indkøbt sandwich, og vi
håber, at solidariteten blandt Tingets medlemmer vil vise sig, så der faktisk også bliver sandwich til retsordførerne og justitsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bibeskæftigelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 13 vedtoges med 68 stemmer mod 40: 2 stemte hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 14 vedtoges med 70 stemmer mod 40: 2 stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 15 vedtoges med 69 stemmer mod 41: 1 stemte hverken for eller imod.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 168)
Afstemning";Svend Auken
365752;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Politi- og domstolsreform).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 14/3 2006.
Betænkning 23/5 2006).
Der var stillet 48 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Svend Auken
366415;Time;Forhandling;Kl. 18.30
366452;name_party;":
Der er jo i betænkningen en lang række ændringsforslag, som vi ikke stemmer om. De ser
meget omfangsrige ud, men er det i mindre
grad. Til gengæld er selve lovforslaget jo så omfangsrigt, og vi får så travlt under tredjebehandlingen, at man næsten ikke kan lade være at tage
ordet i dag.
Vi gennemfører nu den største rets- og politireform i flere menneskealdre, og det vil jeg godt
kvittere for. Når man ser lovforslaget, vil jeg
godt først kvittere over for de embedsmænd,
som vi regeringsordførere har haft med- og
modspil med mere eller mindre højrøstet, når vi
ikke var enige, men jo ikke mindst over for mine
politiske kollegaer, som takket være justitsministerens store arbejde med møder morgen, middag og aften ikke blot stemmer for forslaget,
men jo altså også er med i et større fælles betænkningsbidrag. Det er vigtigt, at en reform,

7775

der er så indgribende og har så stor betydning
for politiets arbejde, for retsvæsenet, for lokalsamfundene bakkes op af så stort et flertal, som
tilfældet er.
Det er jo en reform, som skal kunne bære. Det
mener vi også i Venstre at den kan. Vi får ikke
bare en ny struktur, for så vidt angår landkortet,
vi får i politiet en hel ny ledelsesstruktur, og vi
får for retterne også, ligesom hos politiet, en helt
ny kompetencefordeling. Det er noget, der efter
vores opfattelse er fremtidssikret, ikke bare fordi
det store er det gode, for det er det bestemt ikke
altid, men fordi det jo altså giver nogle muligheder for både retterne og politiet for at udnytte
ressourcerne bedre, mere effektivt og mere fleksibelt. I en tid, hvor Folketinget jo ikke just sørger for færre love, er det også nødvendigt, at det
faglige miljø, specielt i retterne, styrkes.
Også af den grund, og når vi ser på de sager,
der er i pressen om politiet i denne tid, er det
med tilfredshed, at vi i Venstre kan konstatere,
at anklagemyndigheden styrkes. Vi havde gerne
set, at den i endnu højere grad var styrket, men
det er dog blevet fremhævet, hvor vigtigt legalitetskontrollen er.
Endelig er vi meget optaget af den ledelse, vi
nu har sat op sådan, at alle direktørerne er med i
den samlede ledelse. Det betyder jo, at man i
hver enkelt kreds ikke blot har ansvaret for sin
egen lokale kreds, men nu altså også skal se ud
over de nye og mere vidtgående kredsgrænser
og se på, hvad der er til gavn for dansk politi. Vi
tror, at den koncernledelsesmodel, som Visionsudvalget skabte, vil vise sig at have utrolig mange fordele med henblik på det fremtidige politiarbejde.
Vi er heller ikke i tvivl om, at det bliver en
god arbejdsplads, og vi ser nu frem til at skulle
forhandle med justitsministeren om, hvordan vi
får tilrettelagt det bedst mulige kommissions- eller udvalgsarbejde for en politiuddannelse, som
også bliver fremtidssikret.
Med disse ganske få bemærkninger vil jeg
bare sige tak til mine folketingskollegaer, til justitsministeren og til embedsmændene for den,
jeg vil ikke altid sige fordragelige ånd, for det
har jeg såmænd ikke altid bidraget til, men i
hvert fald den konstruktive ånd, som det hele
trods alt er foregået i. Vi har alle sammen været
optaget af, at det her var en vigtig sag, der skulle
føre til et resultat, som rigtig mange her i Folketinget kan bære med i det fremtidige politi- og
retsvæsen.

7776

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 168)";Birthe Rønn Hornbech
369786;title_name;":
Vi beder ordføreren holde sig i nærheden. Nej,
ordføreren skal forlade talerstolen, men holde
sig i nærheden, for der er en kort bemærkning
fra hr. Kim Christiansen. Nej, det har jeg misforstået, så går vi videre i ordførerrækken. Så er det
hr. Morten Bødskov, og så behøver den tidligere
ordfører ikke holde sig i nærheden.";Svend Auken
370131;name_party;":
Jeg kan bekræfte de synspunkter, som fru Birthe
Rønn Hornbech har lagt for dagen her med hensyn til den proces, som vi har været igennem i
Folketinget med udarbejdelsen af den her reform. Det er jo, kan inan roligt sige, en meget
lang proces, der ligger bag, at vi nu får et tilsyneladende meget bredt flertal bag vedtagelsen af
både en politi- og en domstolsreform. Udgangspunktet blev jo faktisk allerede taget tilbage i
den tidligere SR-regerings tid i 1998, hvor sigtelinjerne for det, der ligger i dag, blev lagt.";Morten Bødskov
370661;Time;"Vi mener, at når det handler om strukturændringer, ledelse og ikke mindst kompetenceløft
både til efterforskningen i politiet og til retternes
behandling af sager, er koncentrationen af større
byretter den helt rigtige vej at gå, når man ser
på, hvordan kriminalitetsudviklingen er i Danmark, og ikke mindst hvilken service vi som
borgere forventer, når vi henvender os til politiet
med sager eller skal have sager behandlet ved
domstolene.
Vi deler, som det også fremgår af betænkningsbidraget og vores øvrige deltagelse i arbejdet, fuldstændig de grundlæggende principper,
som har været gældende for arbejdet her. Vi er
meget glade for, at der i processen er sket en
række præciseringer, særlig på politireformdelen, når det handler om den lokale forankring af
politiet, sikringen af en stærkere lokal beslutningskraft og en langt mere konsistent lokal tilstedeværelse i politiet, når det handler om det
kriminalitetsforebyggende og det kriminalitetsbekæmpende arbejde i lokalsamfundene.
Det mener vi er vigtigt, og det har været en
vigtig prioritet for Socialdemokraterne at få det
slået fast. Det lå til dels allerede i reformen, sagt
i al respekt for den, men vi mener, at vi kan tilkendegive, at arbejdet nu er blevet styrket, og vi
synes, det er vigtigt - selvfølgelig - men det ligger faktisk også i ganske udmærket forlængelse
af det grundlag, som ligger for reformen, det såkaldte Visionsudvalg, som netop peger på, at

det er her, hvor udfordringen for politiet i fremtiden bl.a. ligger.
For domstolenes vedkommende deler vi som
sagt også hovedprincipperne. Vi synes, at ideen
om at skabe større enheder, løfte kompetencerne
og altså sikre en bedre koncentration af retterne
og deres behandling af sagerne er helt rigtig.
Så samlet set er det et tilfreds Socialdemokrati, der kan konstatere, at der står et meget bredt
flertal bag det her - det er en vigtig pointe - og
vi ser frem til den opfølgning, som justitsministeren også har tilkendegivet vil finde sted i en
særlig opfølgningsgruppe, når det handler om
opfølgning af den samlede reform.
Men det er jo også klart, at der, efter at forløbet har været bragt til ende og præciseringerne
særlig vedrørende de døgnåbne stationer har
været bragt i spil, har været henvendelser til os
alle vel, og vi får i morgen i Retsudvalget henvendelser fra byer, som pænt sagt ikke føler sig
særlig godt behandlet. Det drejer sig om Fredericia, og der har også været henvendelser fra Middelfart, Køge og andre, og jeg synes, det vil være
på sin plads, at justitsministeren benytter lejligheden i dag til at præcisere, hvad det er for principper, der for byer af den her størrelse kan være
gældende, hvis der altså viser sig at være et behov for døgnbetjening i de her lokalområder.
Det fortjener de her byer, fordi der selvfølgelig
er en berettiget forventning om, at de får et svar
på den henvendelse, de har rettet til Retsudvalget.
Men som sagt: Socialdemokraterne tilslutter
sig med de præciseringer og de ændringer, der
er lagt op til, lovforslaget og vil også gerne takke
de øvrige partier for et rigtig godt samarbejde
om den her reform.";Kl. 18.35
373790;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.";Svend Auken
373858;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side vil vi da også gerne
takke for de gode og konstruktive forhandlinger,
der har været, ikke mindst også fordi man har
været meget lydhør over for de ønsker, som
Dansk Folkeparti har haft om bl.a. at etablere
flere retskredse. Desværre fik vi ikke flere politikredse, det kunne vi godt have ønsket os, men vi
må så leve med det, der er.
Til gengæld er det meget glædeligt, at der er
kommet flere døgnbemandinger. Ud over de 12
hovedstationer er der jo, som det er os alle bekendt, sikret døgnbemandinger i 10 af de største

(973)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 168)

7777

byer, og det er jo noget, man ligesom har set på - .
Fra Det Radikale Venstres side har vi været
og det er måske også lidt et svar til hr. Morten
tilfredse med, at det er lykkedes at få vidnebeBødskov - ud fra befolkningsgrundlaget og gra- skyttelsesprogrammerne indbygget i retskredsden af kriminalitet.
inddelingen, sådan at man kan sige, at der i de
Der er også kommet et par retskredse mere,
færre retsbygninger nu også bliver mulighed for
og det harmonerer ganske fint med Dansk Folat indrette vidnelokaler, så vidnerne ikke skal
kepartis ønsker om lidt mere borgernærhed. Det møde dem, de skal vidne imod, mens de venter
samme gør de to ekstra afdelingskontorer, som
på at komme til.
er kommet i Grenå og Haderslev.
Vi er også godt tilfredse med, at det er lykkeEt andet positivt element er de 25 flere domdes at få en styrkelse af det lokale samarbejde og
mere, som helt klart er med til at højne kvaliteSSP-samarbejdet. Det er også godt, at der er
- ten i retterne rundtomkring.
kommet styrket offerrådgivning ind i alle politiAlt i alt vil jeg sige, at her er endt med en
kredse. Vi havde også ønsket, at vi kunne få en
reform, som måske, hvis vi havde haft 90 manstyrkelse af konfliktrådene, det kunne vi ikke få.
dater, havde set lidt anderledes ud, men i demo- Vi har så til gengæld været tilfredse med, at vi
kratiets navn, og når alle parter skal tilgodeses,
kunne acceptere den fælles votering, hvor jeg
synes vi alt i alt, det er en god reform, vi har fået synes, at Retsudvalget har haft en udmærket
lavet, og jeg takker ligesom de øvrige ordførere
proces med at høre eksperter og få en meget,
for det gode samarbejde, der har været.
meget grundig belysning af emnet, og vi har efter denne interne høring ikke nogen problemer";Kim Christiansen
376230;title_name;":
med at gå med til en fælles votering mellem
Tak. Hvis ordførere fra andre partier ønsker ornævninge og dommere i nævningesager.
det, skal de selv melde sig. Man får det ikke
Endelig vil vi blot sige i forbindelse med de
automatisk ved anden behandling, havde jeg
døgnåbne stationer: Vi har ikke noget imod, at
nær sagt. Den næste er fru Elisabeth Arnold som der er døgnåbne stationer over hele landet, men
ordfører.
vi synes faktisk, at det er en uting, at Folketinget";Svend Auken
376710;Time;"skal bestemme, hvad det er for nogle døgnåbne
stationer, der skal være. Vi synes, at det vil være";Kl. 18.40
376830;name_party;":
fuldstændig rimeligt, hvis de nye politidirektøDa vores sædvanlige ordfører på det her områrer, som har ansvaret for en ganske stor stab og
de, hr. Simon Emil Ammitzbøll, er til forhandlin- ansvaret for et ganske stort område, suverænt
ger i en eller anden højere sags tjeneste, har jeg
kan bestemme, hvilke områder der skal have
lovet at sige et par ord om politikreds- og retsdøgnåbent, og hvilke områder der ikke skal
kredsreformen. Min adkomst til at sige det er jo
have det.
naturligvis, at jeg er medlem af Retsudvalget og
Det kan jo sagtens være sådan, at på nogle tihar været det i mange år, og derfor har jeg også i der af året er det én station, der skal være døgnmange år fulgt tilløbet til politi- og retskredsreåbent, og på andre tider af året er det en anden
formen.
station. Det afhænger af så mange forskellige
Begge reformer bygger jo på store betænknin- ting, og vi synes faktisk, at det er utidigt, at Folger, som har været præsenteret af udvalg, som
ketinget laver bestemmelser om sådan noget.
har arbejdet med det i mange år, og der har fakMen vi accepterer, at alle har måttet indgå
tisk været tilløb til disse kredsreformer i adskilli- kompromiser, alle har måttet give noget og tage
ge år, i hvert fald i 5 år.
noget, og vi er alt i alt godt tilfredse med at være
Fra radikal side er vi faktisk tilfredse med, at
med til den her politi- og domstolsreform, som
det nu endelig er lykkedes at få en reform, og vi
vi synes moderniserer hele systemet lidt og også
er også meget tilfredse med, at der er kommet
bringer det i overensstemmelse med den komen rigtig, rigtig bred aftale om det, selv om der
munalreform, som nu også er gennemført. Så
selvfølgelig er nogle skønhedspletter og nogle
Det Radikale Venstre er godt tilfreds med resulting, vi kunne have ønsket bedre, men som den
tatet.
forrige ordfører for Dansk Folkeparti sagde:
Hvis vi havde haft 90 mandater, var det måske";Elisabeth Arnold
378766;title_name;":
kommet til at se anderledes ud. Men vi er meget Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.
godt tilfredse med, at vi er kommet så langt,
som vi er nu.

7778

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 168)";Svend Auken
378978;name_party;":
Vi har jo alle sammen haft nogle grundlæggende
principper, da vi skulle starte med at forholde os
til den her politireform og domstolsreform. Når
det drejer sig om domstolsreformen, har det været helt, helt afgørende vigtigt for SF, at hvis man
sigtes for en rigtig alvorlig forbrydelse, skal man
også have mulighed for at anke et eventuelt
skyldsspørgsmål. Det forhold i dansk ret har
simpelt hen været en pine for alle, der har forholdt sig til det, og det har været et dybfølt ønske i SF, at vi fik ordnet det således, at der er ankeadgang for nævningesager.
Vi har jo så også i den forbindelse haft bekymringen for, hvordan vi kan få en begrundelse, når det drejer sig om nævningeafgørelser, således at man, når man anker en sag, rent faktisk
kan gå ind og se, hvad der var begrundelsen for,
at man blev dømt/ikke dømt. Ministeren og de,
der har lavet forberedelserne ovre i ministeriet,
og Domstolsudvalget har jo også været inde i de
overvejelser, og desværre er de så kommet frem
til, at det drejer sig om, at vi laver en fælles votering mellem dommere og nævninge.
Vi har holdt eksperthøring i Retsudvalget,
der har været høringer på Københavns Universitet, professor, dr.jur., Henrik Zahle har udtalt
sig også her senest skriftligt, og jeg er stadig væk
bekymret for, hvorvidt det er i overensstemmelse med grundloven.";Anne Baastrup
380317;Time;"Jeg er derudover også bekymret for, om nævningene kan stå op imod den situation, at det
bliver dommerne, der kommer til at diktere,
hvordan nævningenes samtale kommer til at
fungere. Vi har en viden om, at lægdommerne i
det danske retssystem i langt højere grad tager
udgangspunkt i den enkelte person, de står over
for. Undersøgelser har vist, at nævninge og
domsmænd er mere opmærksomme på, hvad
det er for en konkret menneskelig situation, den
pågældende sigtede er i: men nok om det.
Vi har truffet den beslutning i SF, at på trods
af vores bekymring over fællesvotering og på
trods af vores bekymring for, om der er grundlovsproblemer, støtter vi lovforslaget, fordi man
må sige, at samlet set er lovforslaget faktisk ikke
så ringe.
Ligesom de foregående ordførere har vi haft
en god proces, og jeg synes i og for sig også, at
de fleste af ordførerne har været relativt gode til
at sige, at det er en fælles proces. Det kan godt
være, der er nogle, der råber højt om Svendborg
Ret og andre steder, men vi vil i fællesskab se på,

hvordan vi kan løse de geografiske spørgsmål i
den sidste ende.
Her ser jeg også meget gerne, at vi holder
tungen lige i munden, inden vi skal trykke på
knapperne på fredag. Jeg har godt læst i en enkelt avis, at formanden for Folketingets Retsudvalg for hundrede syttende gang har lovet guld
og grønne skove til folk, der hellere vil have, at
politiet bruger mandetimer søndag, mandag,
tirsdag og onsdag aften, hvor der sker nul, og
hvor det er fuldstændig unødvendigt. Endnu en
gang har han været ude. Men jeg synes, vi har
været rigtig gode til at holde tungen lige i munden, så nu går øvelsen på, at vi fortsat skal gøre
det.
Vi får deputationer i udvalget i morgen, og
alle er optaget af: Hvorfor har Kolding fået, og
hvorfor har Vejle fået, men hvorfor har vi ikke
fået? Det er synd for befolkningen, fordi det
kommer til at se ud, som om der er voldsomt
megen kriminalitet i de danske kommuner. Det
er virkelig kommet bag på mig, at det er et salgsobjekt for borgmestre, når de kommer i Retsudvalget, men det er så, hvad det er.
Derfor er det er vigtigt, at justitsministeren
her fra talerstolen dels fortæller, hvor mange
mandetimer der spares søndag, mandag, tirsdag
og onsdag, hvis der ikke sker noget som helst,
dels hvad det kommer til at betyde, hvis der skal
sidde en og holde øje med detentionen, samtidig
med at resten er rundt for at fange alle de kriminelle. Jeg vil meget gerne have, at vi får det skåret ud i pap, for det har jo været temaet hele vejen igennem.
I den forbindelse vil jeg også nævne, at lige
nu har vi for hundrede syttende gang en mediesag i forbindelse med en politiklagesag. Det ville
være meget fint, hvis ministeren lige præciserede, hvordan vi kommer videre i diskussionen
om et nyt politiklagesystem. Statsadvokaterne
får noget nyt at tage sig til, der kommer nye
kredse, og hvordan løser vi problemet med, at
der konstant er problemer, når Politiklagenævnet indstiller, at der skal rejses en sag mod nogle
konkrete betjente. Statsadvokaten mener ikke,
den kan rejses, men politifolkene bliver ikke renset.
Hvis man læser Dansk Politi, kan man se, at
det er et selvstændigt problem for en politibetjent, at der bliver rejst en klagesag. Politiklagenævnet synes, at der er noget at komme efter,
men statsadvokaten siger, at han søreme ikke
kan vinde den i retten, og det er også et pro-

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 168)
blem, at der kan gå år og dag, før man får afgjort
sin sag.
Så er der også et tredje problem. Jeg ved godt,
at det er et generelt problem i stort set hele vores
retssystem, for Danmark er et meget lille land,
men vi må hele tiden prøve at tage højde for habilitetsproblemerne. Stort set alle har gået på
næsten de samme universiteter, har haft de samme lærere og har kendt de samme osv., men vi
må på en eller anden måde kunne indrette systemet således, at man ikke alt for mange gange må
konstatere, at den statsadvokat, der afgør en
konkret sag, har været involveret i sagen forinden, har været ansat på den pågældende politistation, eller hvad ved jeg. Mulighederne er
mange, og derfor så jeg meget gerne, at vi kunne
få nogle ord fra ministeren om, hvad vi egentlig
skal gøre. På et eller andet tidspunkt skal vi jo i
gang med at se på statsadvokaturen, og hvordan
kommer vi så videre med hele processen? Vi har
jo været i London og lært en hel masse fine ting,
så det kunne være en idé at bruge dem.
Men samlet set vil jeg, som alle andre også
har gjort, takke udvalget, takke ministeren og
takke embedsmændene. Jeg synes, det er gået
rigtig, rigtig godt, og vi håber også på og krydser fingre for, at det også kommer til at gå godt
ude i virkeligheden.";Kl. 18.45
384985;Time;;Kl. 18.50
385018;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren, og
ordføreren skal desværre forlade talerstolen. Det
er jo dette paradigmeskift fra første til anden behandling.
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
385260;name_party;":
Det, der fik mig lidt op af stolen, var egentlig, at
samtidig med at fru Anne Baastrup roste alle
ordførerne og roste det gode samarbejde, var
hun også lige nødt til at smide en sten eller to i
nakken på Dansk Folkeparti.
SF kan åbenbart ikke rigtig indgå i en debat,
uden at der skal smides lidt smuds efter Dansk
Folkeparti, og det synes jeg egentlig ikke vi har
fortjent. Vi kan være enige eller uenige om,
hvorvidt antallet af døgnbemandede stationer er
relevant, men jeg kan sige, at det er fastsat ved
nogle meget saglige beslutninger, som tog udgangspunkt i befolkningsgrundlag og kriminali,tetsgrad.

7779

Bare til fru Anne Baastrups orientering: Det
er jo ikke tanken, at der bare skal sidde nogle og
tænde og slukke for lyset. Tanken er jo, at de betjente, der er til stede, faktisk skal udføre forskellige funktioner.
Det, der også har været incitamentet for os,
har selvfølgelig været, at der ikke skal køres alt
for langt med detentionsanbringelser osv. Vi
tror, det er fornuftigt nok, og ifølge Justitsministeriet reducerer antallet af døgnåbne stationer
jo heller ikke antallet af årsværk.
Det var blot en lille kommentar til fru Anne
Baastrup.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
386460;name_party;":
Det, der bare har været problemet hele vejen
igennem, er - for at sige det helt åbent - at vi
gang på gang er løbet ind i, at formanden for
Folketingets Retsudvalg har lovet, at hvert hjørne skulle have sin egen domstol, at alle politistationer skulle være døgnåbne, og at der i øvrigt
skulle komme 25.000 ekstra betjente - nå, det er
måske en lille smule overdrevet. Men det har
været enormt svært at forklare sig, når man
kommer ud og snakker med folk, som spørger:
Hvorfor skaber I ikke flertal sammen med
Dansk Folkeparti? Folk vil gerne have, at deres
station er døgnbemandet, de vil gerne have en
mindre retskreds osv.
Nu har vi så indgået aftalen, og vi er alle sammen optaget af, at Fredericia og Middelfart, som
kommer i morgen, fordi de er kede af det og er
utilfredse, kan vende hjem med en viden om,
hvad der kommer til at ske, og om forskellen
mellem, at man har en hovedpolitistation, hvor
hele vagtberedskabet sidder, og man i øvrigt åbner stationen, når det er nødvendigt. Det er jo
også vigtigt for de mennesker ...";Anne Baastrup
387527;title_name;":
Ja tak. Hr. Kim Christiansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
387599;name_party;":
Der er jo et gammelt ordsprog, der siger: Æres
den, der æres bør. Det falder åbenbart fru Anne
Baastrup lidt svært at ære Dansk Folkeparti for
det, vi rettelig bør æres for, nemlig at vi har sørget for, at der bliver nogle flere døgnåbne stationer, og at der bliver en større borgernærhed. Under normale omstændigheder mener jeg, det er
noget, der ligger SF meget på sinde, det var det i
hvert fald, da vi diskuterede kommunalreform.

7780

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 168)

Formanden for udvalget behøver jeg ikke stå
her og forsvare. Han er ikke til stede, og jeg synes måske ikke, man skal skyde på nogen, der
ikke er her. Men jeg vil da alligevel gerne forsvare ham, i og med at vi er fra samme parti og har
den samme holdning. Vi har kæmpet for den
samme sag og har de samme synspunkter, og på
trods af de små divergenser, fru Anne Baastrup
og jeg måtte have i spørgsmålet om, hvorvidt
der skal være døgnåbent eller ej, synes jeg stadig, vi samlet set er nået frem til et godt resultat.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
388631;name_party;":
Jeg vil bare lige sige til hr. Kim Christiansen, at
det altså er irriterende, når man snakker med
Dansk Folkeparti om, hvordan vi skal gribe det
her an, samtidig at læse i avisen, at der loves
hvad som helst. Hvor vil hr. Kim Christiansen
finde de ekstra betjente, så de kan få døgnåben
station i Fredericia og Middelfart? Det er jo det,
hr. Peter Skaarup lover.
Jeg vil meget gerne være med til, at vi simpelt
hen får konkretiseret de konsekvenser, lovforslaget får for Fredericia og Middelfart. Hvis der er
meget ballade i de to byer torsdag, fredag og lørdag, er det nødvendigt at holde åbent på de tidspunkter, men døgnåbent vil altså sige, at man
også skal bruge 2 gange 2 mandetimer søndag,
mandag, tirsdag og onsdag, og så er der ikke betjente nok, hvis alle de kriminelle skal fanges.
Det er det, der er konfliktpunktet.";Anne Baastrup
389494;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
389546;Time;;Kl. 18.55
389564;name_party;":
Enhedslisten synes, som vi også sagde ved førstebehandlingen, at der er mange gode ting i
forslaget om politireform og domstolsreform, og
vi synes også, at der er kommet nogle flere gode
ting med. Bl.a. er det væsentligt for os, at der
lægges mere vægt på offerrådgivning. Vi synes,
det ser ud som en god løsning, og vi håber også,
at den vil blive ført godt ud i praksis. Vi er selvfølgelig som flere andre ærgerlige over, at det
ikke er lykkedes at få gjort konfliktråd landsdækkende allerede nu, men det er i hvert fald
noget af det, vi fremover vil være med til at
presse på for at gå gennemført, og vi håber, det
vil lykkes til efteråret.
Vi håber også, at når vi får de større politikredse, vil det lykkes at gennemføre en bedre

indsats over for bl.a. menneskehandel. Der kan
forhåbentlig sættes nogle flere folk af til at arbejde med det meget alvorlige problem, og forhåbentlig kan de også arbejde mere kontinuerligt
med det, så de faktisk er i stand til at gøre en
god indsats. Men det kræver selvfølgelig, at der
ikke træffes en anden politisk beslutning, som vi
f.eks. kan se i København, som jo nok kunne
bruge nogle dygtige politifolk til at tage sig af
menneskehandel, men altså er blevet pålagt at
have 70 mand gående ude på Christiania til at,
tage sig af småsager som hunde, der ikke er i
snor, eller folk, der har et enkelt gram hash på
sig. Vi håber, at man vil lade være med at træffe
den slags politiske beslutninger, så de politiressourcer, der bliver fjernet fra administrationen, i
stedet kan tage sig af alvorlige forbrydelser som
f.eks. menneskehandel.
Så er jeg fuldstændig enig med fru Anne Baastrup i, at det er godt, at man indfører mulighed
for også at kunne anke skyldspørgsmålet i nævningesager. Vi synes, det er fornuftigt, at det kan
lade sig gøre, men vi er dybt uenige i løsningen,
hvor man indfører fællesvotering, og det er derfor, vi heller ikke kan stemme for lovforslaget. Vi
mener, at man med fællesvotering reelt afskaffer
nævningesystemet og laver nævningene om til
domsmænd. Domsmænd kan være gode nok,
men domsmænd kan noget andet end nævninge. Vi mener, det er afgørende at beholde nævningesystemet, hvor nævningene for sig selv
uden medvirken af juridiske dommere afgør
skyldspørgsmålet, og det system afskaffer man
med reformen.
Vi er også enige med dem, der har været
fremme i debatten og ved den interne høring i
Retsudvalget. Vi mener ligesom dem, at det er i
strid med grundloven at afskaffe nævningesystemet ved at indføre fællesvotering, og også af
den grund stemmer vi imod.
Så er der en række ting, som ikke er helt så tydelige, som vi gerne kunne ønske. Det er blevet
tydeligere, at retten skal rykke ud. Det håber vi
også vil ske i praksis, og det er selvfølgelig noget
af det, vi vil følge op på for at sikre, at i de mange tilfælde i dagligdagen, hvor borgerne har meget langt til fogedretten osv., skal retten komme
ud til borgerne, i stedet for at det er borgerne,
der skal rejse meget, meget langt for at komme
til retten.
Vi havde også gerne set, at der blev taget
hånd om at få en ordentlig retshjælp. Det udestår stadig at få etableret en retshjælp, der gør, at
alle reelt har lige adgang til retfærdighed, uanset

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 168)
hvor stor pengepungen er, men vi må jo arbejde
videre på at få afsat nogle penge til at sikre ordentlig adgang til retfærdighed.
Som vi tidligere har fået klarlagt gennem forskellige svar fra justitsministeren, lovede man
tilbage i 1970'erne, da man lagde moms på advokatsalærer, et stort flertal af Folketingets partier, som også har flertal i dag, at de penge, der
kom ind, skulle gå til retshjælp. Det ville i dag
betyde, at omkring 1 mia. kr. skulle gå til retshjælp, og vi håber, at det på et tidspunkt kan
lykkes at få flertallet til at stå ved det løfte, man
afgav dengang, så vi kan få forbedret mulighederne for retshjælp og også få indført, at flere
kan få gratis retshjælp.
Vi havde også gerne set, at man med reformen var kommet videre angående klagesystemet. Fru Anne Baastrup var inde på den aktuelle
debat, der kører i øjeblikket, og jeg håber også,
ministeren vil svare på, hvad der konkret sker,
så man kan komme videre i processen.
Selv synes jeg, det kunne være fornuftigt at se
på, om det ikke skal være sådan, at hver gang en
person afgår ved døden i politiets varetægt, skal
sagen for retten. Jeg tror, det både for de pårørende og for de politifolk, der er involveret, ville
være rarere at få en sag for retten med det samme, frem for at den skal blive ved med at køre i
årevis, når der hele tiden kommer nye ting frem.
Hellere få det hele ordentligt og grundigt belyst
ved en uafhængig ret med det samme. Men det
kan vi se på, når vi skal i gang med at diskutere
et andet klagesystem.
Vi havde også gerne set en adskillelse af politi
og anklagemyndighed, og det håber vi også
kommer til at ske.
Så er der kommet en lille ting frem, som vi
måske kan få ordnet inden tredjebehandlingen,
nemlig spørgsmålet om biavlere. Det er en meget omfattende reform, som omfatter mange forskellige ting, og den omfatter også spørgsmålet
om voldgift for biavlere. Mellem anden- og tredjebehandlingen må vi i Retsudvalget se på, om
vi kan løse det problem, biavlerne har peget på.
De vil gerne have en obligatorisk voldgiftsordning, som Fødevareudvalget også beskrev, da
det for nylig afgav betænkning over forslaget til
lov om biavl.";Line Barfod
394935;Time;"Alt i alt er der altså mange ting, vi synes er
positive ved reformen, men der er efter vores
opfattelse det grundlæggende problem, at man
afskaffer nævningesystemet ved at indføre fæl-

7781

lesvotering, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 19.00
395214;title_name;":
Jeg vil også godt indlede med at sige et par helt
generelle ting.
Flere har været inde på det i dag, og der er ingen tvivl om, at vi står over for en historisk reform af politi og retsvæsen. Ikke nogen sinde,
tror jeg man må sige, har Folketinget behandlet
så store reformer af både politi og retsvæsen
samtidig, og jeg vil gerne sige i dag, at min opfattelse som den ansvarlige minister for lovforslaget, er, at den proces, vi har været igennem,
faktisk lige fra Visionsudvalget har afleveret sin
rapport og arbejdet gik i gang med at udarbejde
et lovforslag - det her lovforslag blev sendt i høring - til det blev fremsat i Folketinget og efterfølgende den parlamentariske behandling, der
har været, er udtryk for det allersmukkeste i det
samarbejdende folkestyre.
Der er mange, der måske lytter til debatten i
dag: nu er der desværre ikke så mange folketingsmedlemmer i salen lige nu, men jeg vil sige,
at Folketingets partier har vist, at de fuldt ud
løfter den store opgave, det er at påtage sig et
ansvar for store reformer af noget så væsentligt
som politi og retsvæsen, og gør det med det sigte at skabe et bedre politi og et bedre retsvæsen
for befolkningen uden, synes jeg, for meget at
grave sig ned i de partipolitiske grøfter, som vi
måske gør lidt for meget herinde. Jeg synes i
hvert fald, at folkestyret har vist sig fra den allerallerflotteste side, og jeg sætter meget stor
pris på den konstruktive indfaldsvinkel, som
samtlige partier har haft til behandlingen af det
her forslag.
Jeg har sat meget pris på det, og det har medarbejderne i Justitsministeriet også. Det har været en utrolig god proces, og det er med meget
stor stolthed, at jeg står her i dag og kan notere
mig, at der er et meget, meget massivt og stort
flertal bag reformen.
Jeg vil også sige en anden helt generel ting, og
der er flere af ordførerne, der har været inde på
det i deres ordførertaler, herunder bl.a. hr. Morten Bødskov, fru Anne Baastrup og fru Elisabeth
Arnold, og det er, at det lovforslag, vi behandler
her i dag, har krævet en mentalitetsændring hos
os alle sammen.
Jeg tror, at man har måttet lære at tænke på en
helt anderledes måde, angående hvad det er for
krav, man stiller til fremtidens politi, hvad det er
for krav, man stiller til fremtidens retsvæsen.

7782

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 168)

Derfor har vi også oplevet, og det har medlemmerne af Retsudvalget jo især, at man har stået
over for en betydelig pædagogisk opgave med
at forklare deputationer og befolkningen, at det
her ikke er en forringelse af borgernes vilkår,
men tværtimod en meget stor forbedring, fordi
vi ikke vil acceptere, at politifolk eller folk ved
retsvæsenet sidder og bruger deres tid på at
vente på, at der kommer kunder i butikken. Nej,
man skal være dér, hvor der er et reelt behov.
Jeg synes, det har været en god proces, vi har
været igennem, hvor jeg i hvert fald er overbevist om, at Folketinget, men faktisk også meget
den brede befolkning, nu forstår, at det drejer sig
om, at politiet kommer til stede, når der er et behov, og ikke, at politiet sidder som lampernes
vogter på en station og venter på, at folk ringer
politiet op. Det er spild af ressourcer, og det er
uacceptabelt at bruge skatteydernes penge på en
sådan måde.
Derfor vil jeg også gerne sige til medlemmerne af Tinget: Jeg ved, at der kommer deputationer i morgen, men regeringen ændrer ikke holdning i denne sag. Fredericia, Middelfart, Køge
og mange andre gode byer kan ud fra et snævert
lokalpolitisk synspunkt måske nok synes, at det
kunne være behageligt at vide, at der sidder et
par betjente på stationen om natten. Men det
hjælper altså ikke den person, der bliver slået
ned på gågaden: det hjælper ikke den person,
der har et indbrud: det hjælper ikke den person,
der bliver udsat for en voldtægt, for det sker
sjældent på politistationen. Det, der hjælper de
personer, er, at politiet rykker ud, og at de rykker ud hurtigt, når der er et behov.
Derfor vil jeg sige, at vi har været igennem en
proces, hvor vi har sagt, at der er hovedpolitistationer i 12 byer, og vi har nøje gennemgået de
øvrige store byer med over 30.000 indbyggere
for at se, hvor der politifagligt sagligt er et behov, der tilsiger, at der skal være politifolk i løbet af hele døgnet. Der er vi så nået frem til, at
der er 10 byer, hvor Rigspolitichefen siger, at der
vil være så meget arbejde, at der må være politifolk døgnet rundt. Derudover bliver der ikke
flere steder med døgnbemanding eller døgnbetjening.";Lene Espersen
399691;Time;"Men, og det synes jeg er vigtigt at få fremhævet for de folk, der kommer fra Fredericia, Middelfart og andre steder, det er selvfølgelig politidirektørens pligt at sikre, at hvis der er et lokalt
behov, det være sig i weekenden, under en festival, eller hvis der er særlige omstændigheder, så

skal man naturligvis sørge for, at politistationen
er bemandet til at løfte de opgaver.
Typisk vil det jo være sådan, at i visse store
byer, der ikke har døgnbemanding, vil der være
politifolk i weekenden til at klare det, der måtte
være en fredag eller en lørdag nat. Men det er
meningsløst at have politifolk siddende der
mandag, tirsdag, onsdag, torsdag og søndag aften og lave absolut ingen verdens ting, og det
har været helt afgørende for regeringen, at vi
ikke gik på kompromis med det synspunkt.
Så jeg håber, det er sagt så klart, som nogen
efterlyste: Vi har ingen planer om at ændre på
det lovforslag, som bliver behandlet her i dag,
efter at ændringsforslagene er vedtaget. Jeg håber på, at Folketinget også vil bevare den sunde
fornuft og sørge for, at politifolkene bliver reserveret til det, der virkelig er behov for, nemlig
henvendelser fra borgerne, hvor de rent faktisk
har brug for hjælp, og at politiet ikke bare sidder
og afventer, at folk ringer op.
Til de mange indlæg, der har været her i dag,
vil jeg først starte med at sige til Venstres ordfører, at det er meget rigtigt at fremhæve hele ledelsesdelen, for en af de helt nye ting, som politireformen jo gennemfører, er en meget, meget
stor ledelsesreform, hvor koncernledelsen bliver
en ny organisation, som vi alle sammen skal til
at vænne os til. Politimesterforeningen vil ikke
længere fungere som, om man så må sige, den
instans, der bliver hørt. Det vil være koncernledelsen fremover. Så det er væsentligt at få fremhævet.
Til Socialdemokratiets ordfører, hr. Morten
Bødskov, vil jeg også sige, at vi har været meget
glade for, at der har været så meget fokus på at
sikre den lokale forankring, sikre, at der er en
stærk lokal beslutningskraft, så man altså også
derved er med til at understrege, at forebyggelse
og det lokale kendskab er helt afgørende, hvis
den her politireform skal have den gavnlige
virkning i alle dele af landet. Og det er jo det,
der er hele formålet med den.
Jeg vil også gerne sige til alle ordførerne, for
mange af dem har været inde på det, at jeg selvfølgelig også takker for, at de har været glade for
processen. Det har også i sig selv været vigtigt
for mig, at folk har følt, at der er blevet lyttet til
de synspunkter, man er kommet med, og det
gælder jo samtlige Folketingets partier.
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kim Christiansen, vil jeg også takke for det gode samarbèjde. Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti måske
nogle steder havde ønsket, at reformen havde

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 168)
set anderledes ud, men jeg synes, vi har fundet
et godt kompromis, som er sagligt meget velbegrundet. Jeg er også helt overbevist om, at
Dansk Folkepartis vælgere vil sætte stor pris på,
at politifolkene er til rådighed, når der er et behov for det, til at løfte de mange opgaver, der er
med kriminalitetsbekæmpelse.
Særlig vil jeg også sige, at det er meget vigtigt, at vi har fået udnævnt 25 dommere ekstra.
Dels har det jo været nødvendigt for at få reformen til at hænge fuldt ud sammen, dels tror jeg
også, det betyder meget for borgerne, at vi nu
øger procentandelen af sager, der rent faktisk
bliver betjent af udnævnte dommere.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg nu
vil sætte spørgsmålstegn ved, om hr. Simon
Emil Ammitzbøll kan være i en højere stats tjeneste end at være her i salen. Men jeg kender jo
fru Elisabeth Arnold ganske godt, vi har arbejdet sammen siden 1994 i Europaudvalget, og
derfor vil jeg sige, at jeg sætter mindst lige så
meget pris på de synspunkter, som fru Elisabeth
Arnold har, når det gælder den her sag.
Det er korrekt, at der har været det lange tilløb, men ved at alle har været konstruktive, har
det så også været muligt at få et bredt flertal bag
en reform. Det er rigtigt, at noget af det, der har
været meget fokus på fra radikal side, bl.a. har
været en sikring af, at der kommer vidneventerum i alle de store nye retsbygninger, og at vi
udvider offerrådgivningsordningen.
Jeg vil gerne sige til de mange - jeg tror, fru
Elisabeth Arnold var den første - der nævnte .
konfliktråd, at vi jo også har tilkendegivet i flere
svar, at det er noget, der skal ses på. Men vi er jo
også bekendt med, at der netop er blevet oversendt en rapport, der også er oversendt til Retsudvalget, og som peger på nogle problemer med
den nuværende ordning, og derfor må vi se på,
hvordan de ting kan løses.
Jeg er også glad for bemærkningerne vedrørende fællesvotering.";Kl. 19.05
404415;Time;"Til SF's ordfører vil jeg sige tak for den konstruktive indfaldsvinkel, der er. Jeg anerkender
og ved, at SF har haft meget store bekymringer
med det element, der vedrører fællesvotering,
men jeg tager hatten af for, at SF vælger at sige:
Vi lægger det hele i vægtskålen, og så ser vi,
hvad der vejer tungest. Selv om SF ikke er begejstret for fællesvoteringsordningen, er der så meget andet godt i lovforslaget, at SF altså til sidst
vælger at stemme for. Der vil jeg gerne takke for
den pragmatiske tilgang til det, det har jeg stor

7783

respekt for. Jeg vil selvfølgelig sige, at vi mener
at have været også hele grundlovsproblematikken meget grundigt igennem, så vi håber med tiden også at kunne berolige fru Anne Baastrup,
hvad det angår.
Jeg tror, jeg har fået sagt meget kontant herfra, at al snak om guld og grønne skove kan man
godt glemme alt om. Hvis der skulle ske ændringer i det her lovforslag, for så vidt angår flere byer med døgnåbent, skulle der være en saglig begrundelse for det. Det er der ikke, for så
vidt angår de byer, der har været omtalt de sidste par dage.
For så vidt angår spørgsmålet om politiklagenævnsordning, er det jo noget, som fru Anne
Baastrup har rejst meget ihærdigt og gentagne
gange. Jeg synes, det er en vanskelig problemstilling. Det er rigtigt, at man kan sige meget
godt, men også meget kritisk om den nuværende ordning. Hele hagen ligger jo i, hvis man
skulle lave et andet system, hvordan man så
kunne lave noget, der var bedre, men som stadig
væk tilgodeser retssikkerheden for både borgerne og de enkelte betjente, der er involveret i det.
Det, jeg tilkendegav under førstebehandlingen, og som jeg gerne vil tilkendegive igen i dag,
er jo, at når reformen er faldet på plads - det er
store reformer, der bliver gennemført nu - så vil
næste skridt være, når man kan sige, at det overordnede system ligger klart, at se på den fremtidige organisering af statsadvokaterne. Der er
der helt klart et hængeparti, der skal ses på, og i
forbindelse med at det skal ændres, at organiseringen dér skal ændres, er det naturligt at gå ind
og se på, hvilke konsekvenser det har for politiklagenævnsordningen. Så jeg er ret overbevist
om, at på et tidspunkt er det her noget, der vil
komme op i debatten igen.
Men jeg har altså syntes, at det var mest hensigtsmæssigt at tage, man kan sige reformens organisatoriske og ledelsesmæssige elementer
som det første, og så må man se på det, der vedrører statsadvokaterne i en senere runde. Det
overrasker nok ikke fru Anne Baastrup, at jeg
svarer på den her måde, for fru Anne Baastrup
har spurgt til det før, men det er i hvert fald den
plan, jeg ser for mig.
Fru Line Barfod takker jeg for, at det trods alt
bliver fremhævet, at der er nogle elementer i
lovforslaget, som Enhedslisten har været glade
for, herunder bl.a. offerrådgivningsdelen. Jeg vil
sige til fru Line Barfod, at vi - og det har vi allerede drøftet med Domstolsstyrelsen - med hensyn til de bekymringer, der måtte være om også

7784

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 199)

at sikre, at der er sager, der kan blive løst lokalt
på domstolsområdet, f.eks. fogedsager og skiftesager, vil etablere en statistik, der gør det muligt
for Folketingets partier at følge, hvorledes retspræsidenterne uddelegerer de her opgaver på
lokalt hold, så det forhåbentlig også til beroligelse for Enhedslisten kan være med til at sikre, at
der fortsat også dér er en stærk lokal forankring.
Jeg anerkender, at fru Line Barfod meget konsistent gennem forløbet har været utilfreds med
fællesvotering, har haft store problemer med
det. Jeg håber dog stadig væk på, at der er så
meget godt i forslaget, at Enhedslisten i det
mindste ikke vil stemme imod. Det synes jeg ville være meget ærgerligt.
Nu ved jeg ikke, hvor meget biavlernes situation vil være afgørende for Enhedslistens endelige stemmeafgivning, men jeg vil sige, at vi selvfølgelig har været inde at se på den problemstilling. Jeg har også i dag haft lejlighed til at stifte
nærmere bekendtskab med det betænkningsbidrag, som er givet fra Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri i forbindelse med deres behandling af forslaget om lov om biavl.
Det, jeg gerne vil sige til beroligelse for alle
biavlere, er jo, at det, vi lægger op til, er at etablere et system, hvor hvis bare en part i en sag, en
biavler, siger, at vedkommende gerne vil have
en voldgift, så bliver der en voldgift. Så det bliver en ordning, hvor alle, der føler, at det er måden af løfte en sag på, fortsat vil have mulighed
for det. Men det er klart, at hvis begge parter siger, at de hellere vil have sagen behandlet af
domstolene, synes jeg også, der skal være den
mulighed, hvis parterne er enige om det. Men
ellers er udgangspunktet det, at hvis blot den
ene part siger, at det skal løses som en voldgiftssag, vil det være sådan, det bliver løst.
Jeg ved ikke, om det kan stille Enhedslisten
tilfreds, men det er i hvert fald, kan man sige, en
beroligelse i forbindelse med den bekymring,
der har været om, hvorvidt man kunne fastholde et system, der mindede meget om det, vi har i
dag.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige til Folketingets partier, at det har været en stor fornøjelse
for mig som minister at få lov at være i spidsen
for det. Jeg er ikke i tvivl om, at den dag vælgerne ikke mere ønsker at se mig som lokalrepræsentant for de nordjyske vælgere, vil jeg tænke
tilbage på, at lige præcis det her lovforslag var
det største, jeg var med til at være en del af. Jeg

takker alle for den konstruktive tilgang, man har
haft til lovforslaget.";Kl. 19.10
409940;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-48 vedtoges uden afstemning.";Kl. 19.15
410122;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28). Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love. (Digital tinglysning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
410919;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

(974)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 200)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Dansk straffemyndighed ved seksuel udnyttelse af børn i udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
411653;name_party;":
Princippet om dobbelt strafbarhed er noget, vi
normalt er meget varsomme med at ændre på,
altså det princip, at hvis vi skal straffe en person
i Danmark for noget, der er begået i et andet
land end i Danmark, så skal det også være strafbart i det andet land, det er blevet begået i, ligesom det er strafbart i Danmark.
Det er normalt ret vigtigt at opretholde det
princip, fordi man derved tager hensyn til, at
hvert land selv kan bestemme, hvad der skal
være strafbart i deres eget land, at vi f.eks. i Danmark kan bestemme, at abort ikke skal være
strafbart, og derfor selvfølgelig ikke ønsker, at
andre lande skal beslutte, at man skulle kunne
straffe kvinder for at have fået foretaget abort i
Danmark, for her ønskerZvi ikke, det skal være
strafbart.
Derfor skal der rigtig gode grunde og meget
grundige overvejelser til, hvis vi skal ophæve
princippet om dobbelt strafbarhed. Der er nogle
vigtige forbrydelser imod menneskeheden,
krigsforbrydelser, hvor man internationalt har
besluttet, og Danmark har tilsluttet sig, at her
fastholder man ikke kravet om dobbelt strafbarhed.

7785

Så har der i de senere år været nogle ganske,
ganske få undtagelser, hvor vi siger, at her er
nogle meget grove forbrydelser, som vi kan se
indimellem bliver begået i udlandet, og hvor vi
mener, det er vigtigt at sige, at de skal kunne
straffes, uden at vi har kravet om dobbelt strafbarhed. Der har været spørgsmålet om omskæring af kvinder, og der har været spørgsmålet,
som vi har i det her lovforslag, om at udnytte
børn seksuelt.
Der har været lavet grundige undersøgelser,
man har set på, hvordan lovgivningen er i forskellige lande rundtom i verden, og har kunnet
se, at det er meget, meget få tilfælde, der er tale
om, fordi næsten alle lande har den samme lovgivning som Danmark.
Men mellem første- og andenbehandlingen er
der så pludselig kommet et ændringsforslag fra
Socialdemokraterne om også at ophæve kravet
om dobbelt strafbarhed i forbindelse med børneporno, uden at der ligger nogen undersøgelse af,
hvordan lovgivningen i forskellige lande rundtom i verden er i forbindelse med børneporno.
Hvad vil konsekvenserne være? Hvad er det for
nogle sager, hvor vi kan risikere at komme til at
straffe folk for at have begået noget, der ikke er
strafbart i det land, hvor de har begået det?
Det mener jeg ikke er en ordentlig måde at
vedtage noget så vidtgående som at gå imod et
af vores grundlæggende retsprincipper på. Hvis
man skal gøre det, skal det være ordentligt undersøgt, hvad konsekvenserne er, og det skal
være ordentligt gennemdrøftet. Det kan man
ikke bare komme med som sådan et ændringsforslag til andenbehandlingen og vedtage uden
en ordentlig behandling.
Derfor kan vi ikke støtte det, og jeg vil sådan
set håbe, at Socialdemokraterne, der har stillet
forslaget, og de partier, der har sagt, de vil stemme for det, tænker sig om en gang til og meget
hurtigt nu beslutter, at det vil man ikke gøre. Så
hellere fremsætte et særskilt beslutningsforslag
om det til efteråret og få en ordentlig undersøgelse af, hvad konsekvenserne er, hvordan lovgivningen er i andre lande osv. Det synes jeg vil
være en mere ordentlig måde at gøre det på, end
at man her kommer med et sådant ændringsforslag, hvis konsekvenser vi slet ikke kender.";Line Barfod
414911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
414949;name_party;":
Bare som en kort bemærkning. Som sagt tror jeg
heller ikke, at fru Line Barfod er uvidende om, at

7786

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 201)

vi deler de principielle synspunkter, når det
handler om dobbelt strafbarhed, men det, fru
Line Barfod skal være opmærksom på, er, at når
det gælder straffelovens § 235, altså spørgsmål
om besiddelse af børneporno, det, der jo var til
debat i forbindelse med førstebehandlingen, er
det jo behandlet i det forarbejde, som ligger forud for det her lovforslag.
Vi har lidt svært ved at forstå, hvorfor man
var kommet til den konklusion, at man ikke
havde taget den her bestemmelse med, for når vi
taler om seksuel udnyttelse af mindreårige, var
argumentet fra vores side, at selve fastholdelsen
af den seksuelle udnyttelse af den mindreårige
er det, der finder sted ved børneporno. Det kan
man diskutere om er seksuel udnyttelse eller ej.
Vi mener, at selve børnepornoen, det, at man
altså er i besiddelse af den, er en fastholdelse af
en seksuel udnyttelse af mindreårige. Det er det,
der er argumentet for, at vi fra Socialdemokraternes side ikke vil lave den adskillelse, som
man ellers har lavet i lovforslaget. Derfor er det
taget med, og også fordi vi jo i lyset af, hvad vi
har lavet herhjemme, har styrket den her indsats
meget voldsomt de senere år.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
416282;name_party;":
Ingen tvivl om, at jeg synes, det er ualmindelig
modbydeligt at lave optagelser med børn. Jeg
synes, vi skal gøre, hvad vi kan for at bekæmpe
det. Jeg vil bare gerne være sikker på, at vi gør
det på en ordentlig måde. Mit problem er, at
nogle steder opfatter man jo porno som andet
end ægte billeder, altså sådan, at det også kan
være animation og andre ting. Der er store forskelle på, hvordan man opfatter det i forskellige
lande. Det vil jeg gerne have noget mere grundigt belyst, og jeg vil gerne have, at det er ordentligt gennemtænkt, før vi går så langt som til
at ophæve kravet om dobbelt strafbarhed i forbindelse med børneporno.
Jeg kan forstå det, hvad angår argumentet
om, at man udnytter børnene seksuelt. Det er
grundigt gennemdrøftet. Vi har diskuteret og
også fået lavet betænkningen om, at det ikke
med det er meningen at ramme en 15-årig, der
er sammen med en 14-årig i et land, hvor det er
tilladt at være sammen med en 14-årig. Men i
forbindelse med børneporno mener jeg altså, at
vi er nødt til at have en grundigere drøftelse af
det end det, vi kan nå på den her tid, og derfor

kan vi ikke støtte det ændringsforslag, der ligger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Line Barfod
417617;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om produktansvar. (Ændring af reglerne om mellemhandleres ansvar for produktskader).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 21/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
418302;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 232)
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af færdselsloven. (Overgangsbestemmelser i
forbindelse med fradømmelse af kørekort på
grund af spirituskørsel).
Af Kim Christiansen (DF), Frode Sørensen (S),
Simon Emil Ammitzbøll (RV), Anne Baastrup
(SF) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 5/5 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
419289;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lodslov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 24/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

7787

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
419912;title_name;":
Jeg tror, vi er nødt til at afbryde forhandlingen,
indtil forsvarsministeren er til stede her i salen.
Jeg skal herefter udsætte mødet til kl. 19.30.
Mødet udsat kl. 19.25

Mødet genoptaget kl. 19.30";Svend Auken
420125;title_name;"Jeg pointerer lige ved indledningen til den her
afdeling, at det er vigtigt, at ministrene er her,
når vi behandler sager, som er ministrenes.
Så er det hr. Niels Sindal som ordfører på
L 210.";Formanden
420334;name_party;":
Man skulle tro, at udgangspunktet for en ny
lodslov ville være sikkerheden i de danske farvande, sikkerheden med hensyn til så vel miljø
som til, at hvert skib kunne få en ordentlig lods.
Men udgangspunktet er et helt andet: Det er
Konkurrencestyrelsen, der gerne vil have konkurrence.
Jeg mener ikke, det er fornuftigt at udsætte 57
daglige lodsninger for konkurrence fordelt på
132 lodser. Allerhelst havde jeg set, at forslaget
blev trukket og vi kunne starte forfra. Vi er bange for, at sikkerheden sættes over styr, at pligten
til at sikre lodsning kommer fil at flyde, og at
den privatisering, der ligger Lforslagét, med flere organisationer simpelt hen vil gøre tingene
dyrere. Det vil blive dyrere, atman skal have flere lodser, og at man skal have flere organisationer til at styre mere bureaukrati. iDerfor ændringsforslagene.
Vi har to ændringsforslag. JIDéhene skal sikre
en afgrænsning.af det, der hedder.regional lodsning, som flyder! lovforslaget/.og det andet skal
sikre, at de små havne:kan!få'lods.!Struer, Nykøbing Falster og Aabenraa' kan: risikere ,'ikke at få
lods til, en ordentlig pris -med(dét'her홢:lovforslag.
Vi vil gerne medvirke til ændringer, og allerede nu kan man se, at.lodssystemetlhar nedsat
priserne med 10 pet., så vi vil gerne ændre struk-

7788

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 210)

turen i systemet. Vi vil for den sags skyld også
gerne være med til at skabe en form for konkurrence, men det skal være på et fagligt kvalificeret niveau, og det her lovforslag er simpelt hen
ikke godt nok. Kan man ikke stemme for de to
ændringsforslag, vi har stillet her, ja, så forudser
jeg, at vi må mødes næste år samme tid til en revision.";Niels Sindal
422013;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal, og så er det hr. Holger K.
Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Det fremgår af betænkningen, at vi vil redegøre
for vores stillingtagen her ved andenbehandlingen.
Ved førstebehandlingen var vi kritiske over
for det her lovforslag, og jeg må sige, at behandlingen i udvalget ikke har mindsket vores kritiske holdning til det. Så vidt vi overhovedet kan
se det, vil den privatisering, som er konsekvensen af det her, medføre vanskeligheder for specielt små havne, og der vil også blive problemer
med sikkerheden til søs.";Formanden
422576;Time;"Jeg kan sige, at vi vil stemme for de socialdemokratiske ændringsforslag: de vil gøre det her
lidt mindre uspiseligt, hvis de bliver gennemført, så derfor vil SF støtte dem.";Kl. 19.35
422762;title_name;Tak til hr. Holger K. Nielsen. Er der flere, der ønsker ordet? Det gør forsvarsministeren.;Formanden
422884;title_name;":
De tre hidtidige grundlæggende principper for
lodsvæsenet om forsyningssikkerhed, kvalitet
og selvfinansiering opretholdes med det lovforslag, vi behandler i dag. De opretholdes på en
sådan måde, at alle skibe, der ønsker lods, med
det givne varsel kan få lods til enhver type lodsning overalt i dansk farvand. Lovforslaget har til
formål at modernisere lodslovgivningen, så der
skabes mulighed for at effektivisere det statslige
lodsvæsen i overensstemmelse med den generelle udvikling i samfundet og til gavn for sejladssikkerheden.
I den sammenhæng konkurrenceudsættes de
sejladser, der begynder eller afsluttes i dansk
havn. Såfremt private lodserier ikke ønsker at
byde på en lodsning, er det statslige lodsvæsen
forpligtet til at gennemføre denne lodsning,
også selv om lodsningen isoleret betragtet kan

være underskudsgivende. Det statslige lodsvæsen vil som hidtil have mulighed for at finansiere eventuelle underskudsgivende lodsninger fra
sine overskudsgivende aktiviteter eller fra hensættelser.
Jeg vil gerne takke for den behandling, lovforslaget har fået både i udvalget og her i Tinget:
det har været grundigt debatteret under udvalgsarbejdet. Jeg har også med interesse studeret udvalgets betænkning, herunder selvfølgelig de to socialdemokratiske ændringsforslag til
lovforslaget.
Til ændringsforslag nr. 1 om en ændret definition af en regional lodsning vil jeg anføre, at hvis
en konkurrenceudsætning af dele af lodsvæsenet skal have reel betydning, ja, så må den omfatte en så stor del af lodsningerne, at der ville
være et forretningsmæssigt grundlag for potentielle konkurrenter til det statslige lodsvæsen.
En konkurrenceudsætning alene af en begrænset del af de regionale lodsninger, som ændringsforslaget indebærer, vurderes ikke at sikre
dette. Endvidere kan konkurrencen være begrænset ved, at det ved sejlads mellem to danske havne kan blive nødvendigt at skifte lods to
gange undervejs, medmindre man anvender statens lodser.
Jeg kan tillige oplyse, at der i disse år sker en
udvikling i sejladsmønsteret, som medfører, at
gennemsejlingslodsningerne udgør en større og
større del af den samlede tonnage og af lodsningsindtægterne.
Endelig vil ændringsforslaget medføre, at der
vil være behov for justering af visse definitioner
og afgrænsninger i lovteksten, idet monopolområdet vil blive udvidet til andre lodsninger end
gennemsejlingslodsningerne.
Til ændringsforslag nr. 2 om at genetablere en
lodsfond, der kan yde tilskud til lodserier med
forsyningspligt for underskudsgivende regionallodsninger, vil jeg gøre opmærksom på, at
der i regeringens oprindelige lovforslag indgik
en lodsfond, som imidlertid gav anledning til en
række bemærkninger i forbindelse med den
gennemførte høringsrunde.
Søfartens Ledere har i sit høringssvar anført,
at en lodsfond vil trække priserne på regionallodsningerne opad, også i de store havne, hvilket må forventes at gå ud over anvendelsen af
lods og dermed sejladssikkerheden.
Funktionær- og Inspektørforeningen finder i
sit høringssvar, at en lodsfond medvirker til at
forhøje omkostningerne til administration, herunder tilsyn og kontrol. Foreningen finder tilli-

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 210)
ge, at med højere lodstakster vil færre småskibe
benytte lods, og på længere sigt vil sejladsen på
de mindre havne falde, idet godstransporten
flyttes ud på vejene i modstrid med de overordnede politiske hensigter.
Endvidere kan jeg konstatere, at Danske Havne og Foreningen af Havnefogeder i Danmark
også har udtalt sig kritisk om etableringen af en
lodsfond.
Hvis vi vender os mod ændringsforslag nr. 2,
vil afgiften til en lodsfond alene være pålagt regionallodsninger som defineret i ændringsforslaget, hvorfor alene en begrænset del af de
lodsninger, der ikke er gennemsejlingslodsninger, vil blive belastet af denne afgift, hvilket vil
påvirke prisniveauet for de regionale lodsninger
negativt og dermed incitamentet til at benytte
lods. Endvidere vil det kunne indvirke negativt
på erhvervet i de små havne.
Forsvarsministeriet har vurderet, at hvis det
statslige lodsvæsen kan bevare den hidtidige
mulighed for at finansiere eventuelle underskudsgivende lodsninger fra sine overskudsgivende aktiviteter eller fra hensættelser, vil det
fortsat være muligt at opfylde de tre overordnede mål for lodsvæsenet, nemlig forsyningssikkerhed, selvfinansiering og kvalitet.";Søren Gade
427238;Time;"Samtidig kan de underskudsgivende lodsninger gennemføres inden for det nuværende prisniveau. Gennem muligheden for at indgå samarbejdsaftaler med private lodserier om forsyningspligten i henhold til lovforslagets § 19 skabes et incitament til i et vist omfang at reducere
omkostningerne ved regionale lodsninger, hvorved belastningen af det samlede statslige lodsvæsen i form af overførsel af midler fra de overskudsgivende aktiviteter reduceres. På den baggrund kan jeg ikke tilslutte mig nogen af de to
ændringsforslag.
Jeg har noteret mig, at Dansk Folkeparti har
udtrykt forventning om, at ændringerne af lodsvæsenet efterfølgende vil blive evalueret.
Jeg kan, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, give et tilsagn om, at der
vil blive igangsat en undersøgelse af mulighederne for at liberalisere den øvrige statslige
lodsvirksomhed. Det skal herunder sikres, at der
fortsat vil være lodser til rådighed på de mindre
trafikerede strækninger, så grundlaget for besejling af de små havne ikke forsvinder. I forbindelse med dette arbejde vil det være naturligt at

7789

evaluere resultatet af det foreliggende lovforslag
og inddrage erfaringerne herfra i det videre arbejde med at effektivisere den samlede lodsvirksomhed til gavn for søfarten og ikke mindst sejladssikkerheden.";Kl. 19.40
428550;title_name;"Der er en kort bemærkning til forsvarsministeren fra hr. Niels Sindal. Så skal ministeren lige
gå ned og give plads.
(Kort bemærkning).";Formanden
428702;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren for
det fine tilbud om at se til, at de små havne ikke
kommer i nød. Det må vi så se hvordan foregår.
Men jeg vil godt have bekræftet, at det, der i
lovforslaget hedder regionallodsning, betyder,
at hvis der ligger to skibe ved Skagen, der begge
skal til Fredericia, vil den private organisation
kunne vælge det skib, der giver mest ved lodsning. En 50.000-tonner giver 20.000 kr., en 2.000tonner giver måske 1.500 kr. eller 2.000 kr. Her er
der altså noget i lovforslaget, der gør, at den private organisation kan gå ud og tage de gode lunser og så overlade resten til staten. Det er da ikke
et godt regnskab, må jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
429439;title_name;":
Jeg kan sige, at det er mig lige så magtpåliggende, at der er en forsyningspligt for lodser til de
små havne, som det er for hr. Niels Sindal. Og
jeg kan sige, at det alene beror på, at vi skal have
et mere effektivt lodsvæsen, samtidig med at
forsyningssikkerheden opretholdes.
Så vil jeg gerne lige sige til hr. Niels Sindal, at
det er sådan, at der blev nedsat et lodsudvalg
bestående af de tre hovedinteressenter i Danmark, nemlig Søfartens Ledere, havnene og
Danmarks Rederiforening. Og jeg må konstatere, at man afleverede et stykke arbejde, som stort
set, uden at der blev ændret særlig meget, blev
lavet om til det lovforslag, vi behandler i dag, og
derfor er det altså stort set et enigt lodsudvalgs
anbefalinger, vi behandler her i Folketinget. Intentionen er ikke at gøre forsyningssikkerheden
eller sejladssikkerheden dårligere i Danmark,
tværtimod.
Hermed sluttede forhandlingen.

7790

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 218)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 38 stemte
for, 68 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 36 stemte
for, 63 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Søren Gade
430612;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
formål, opgaver og organisation m.v. (Ændringer som følge af regeringens terrorhandlingsplan og aftale om forsvarets ordning 2005-2009
m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 18/4
2006. Betænkning 24/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
. Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.";Formanden
431383;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 98iimod.
.Ændringsforslag. nr. 2 betragtedes som forkastet
efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.
Lovforslaget!overgik.derefter til tredje behandling.";Kl. 19.45
431620;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om sygedagpenge.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 24/5 2006).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
432250;name_party;":
I betænkningen har Socialdemokraterne bebudet, at vi her i dag ville tilkendegive vores afstemning til det her lovforslag.
Det er på alle måder en bemærkelsesværdig
og mærkværdig behandling, det her lovforslag
har fået. Allerede i februar måned var der tilkendegivelser fra partierne om lovforslaget, og vi
tilkendegav klart over for beskæftigelsesministeren, at vi havde to punkter, vi syntes var væsentlige at få diskuteret og drøftet i forbindelse
med det her lovforslag.
For det første syntes vi, det var et problem,
at ledige, der er på dagpenge, i dag kan delvis
raskmeldes af kommunerne og dermed miste
deres ret til dagpenge.
For det andet syntes vi, at tiden var inde til
at ændre og fjerne den 52-ugers-varighedsbegrænsning, der er på sygedagpengelovgivningen. Den betyder, at en masse mennesker, helt
op mod 5.000 mennesker, årligt bliver ramt af
varighedsbegrænsningen, hvilket indebærer, at
bare fordi de er blevet ramt af en sygdom, ja, så
kan de miste deres forsørgelsesgrundlag enten
efter 52 uger eller efter et par forlængelser.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 154)
Vi tilkendegav over for ministeren, at vi var
indstillet på at drøfte lovforslaget, og at vi sådan
set mente, at det var muligt, at vi kunne finde en
fælles løsning, som også ville imødekomme de
utallige henvendelser, der er kommet til Arbejdsmarkedsudvalget fra almindelige borgere
og fra interesseorganisationer og -grupper, som
har henvendt sig og fortalt om den ulykkelige situation, som tusinder af mennesker årligt kommer i, enten fordi de ryger ud af sygedagpengesystemet og over i kontanthjælpssystemet, eller
fordi de helt mister forsørgelsesgrundlaget, fordi de bliver ramt af ægtefælleafhængigheden og
dermed ikke længere har forsørgelse.
Vi har sagt til beskæftigelsesministeren, at der
jo sådan set er finansiering nok til at løse problemet og fjerne 52-ugers-varighedsbegrænsningen, fordi en række af de partier, som sad omkring bordet og drøftede det her lovforslag, også
har været med til at tilvejebringe et meget stort
provenu i forbindelse med det lovforslag, som
også i den her samling bliver vedtaget om fleksjobordningen.
Der var altså ikke bare politisk vilje fra en
række partier i Folketinget, men vi havde fået
den opfattelse, at regeringspartierne og Dansk
Folkeparti også var indstillet på at løse det her
problem. Så der var i hvert fald i ord en politisk
vilje til at fjerne nogle af de helt store knaster og
løse nogle problemer for tusindvis af mennesker
ude i det åbne land.
Lige pludselig forud for anden og tredje behandling og betænkningsafgivelse for det her
lovforslag, ja, så vælger Dansk Folkeparti og regeringspartierne at meddele, at de nu har fundet
en minimal løsning, en løsning, som i øvrigt, da
vi fik boret lidt i den i Arbejdsmarkedsudvalget,
faldt til jorden, og Dansk Folkeparti trak deres
støtte.
Det havde været muligt med de forhandlinger, sonderinger og tilkendegivelser, der har været helt tilbage fra februar måned, i dag at vedtage nogle ændringsforslag, der betød, at ledige
ikke kunne delvis raskmeldes og miste deres sygedagpenge, at mennesker ikke skulle falde for
52-ugers-varighedsbegrænsningen og dermed
risikere at miste deres forsørgelsesgrundlag,
hvis det var det, regeringen ville.
I stedet for må vi se, at der ligger et lovforslag, som ikke løser de helt afgørende, store problemer i sygedagpengelovgivningen. Vi må leve
med en tilkendegivelse fra beskæftigelsesministeren om, at man efter sommerferien vil genoptage drøftelserne med partierne om, hvad man

7791

kan gøre ved de her problemer. Men vi frygter,
og det har vi jo set eksempler på tidligere i dag,
at vi igen skal se en regering, som løber fra aftaler, eller for hvem det skrevne ord ikke er det papir værd, det er skrevet på, fordi man har en anden dagsorden.
Der var muligheder. Vi ender nu i en situation, hvor vi vil stemme imod det her lovforslag
- selv om lovforslaget på nogle punkter selvfølgelig indeholder noget fornuftigt og en opfølgning på de udvalg, der har siddet og arbejdet alene fordi regeringen forsøger at bruge det her
til også at køre en del af sin finanslovaftale med
Dansk Folkeparti igennem.";Thomas Adelskov
436395;Time;"Det drejer sig om hele spørgsmålet og problematikken om regres, hvor regeringen nu vil acceptere en retstilstand, hvor en almindelig privat borger, som ikke salter sit fortov, kan risikere
at blive mødt af regres af kommunen og dermed
være erstatningspligtig, mens der ikke sker noget i forhold til en arbejdsgiver, hvis arbejdsgiveren ikke salter og en af medarbejderne falder
på arbejdspladsen.
Det er sådan set det eneste, det her lovforslag
kommer til at munde ud i og resultere i. Ingen
løsninger af de store problemer, ingen løsninger
for de mange tusinde mennesker, som hvert eneste år falder for varighedsbegrænsningen i sygedagpengelovgivningen, og ingen løsning for de
ledige, som i dag risikerer at blive delvis raskmeldte af kommunerne og dermed miste deres
forsørgelsesgrundlag. Det er simpelt hen ikke
godt nok.";Kl. 19.50
437233;title_name;Tak til hr. Thomas Adelskov. Og så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
437329;name_party;":
Jeg må ligesom ordføreren fra Socialdemokratiet
sige, at jeg er rimelig målløs over regeringens
fremgangsmåde i den her sag.
Det er således, at vi siden omkring februar
måned har haft, hvad jeg oplevede som nogle
meget nyttige og fremgangsrige drøftelser med
regeringen, hvor det forekom mig, at vi havde
en fælles forståelse af, at der var behov for at
lempe den såkaldte varighedsbestemmelse i sygedagpengeloven. Det var på baggrund af henvendelser fra bl.a. Gigtforeningen, Landsforeningen af Polio-, Trafik- og Ulykkesskadede og
fra en række andre faglige organisationer, som
har fortalt os om den ene sag efter den anden,

7792

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 154)

hvor det er åbenlyst urimeligt, at et menneske
mister sine sygedagpenge.
Vi kan jo tage det eksempel, at en person får
en gigtlidelse. Det tager nogen tid, inden man
finder ud af, hvilken type gigt det er, måske helt
op til trekvart år. Så bliver han eller hun sat i
gang med en behandling med den billigste medicin. Det tager måske trekvart år at finde ud af,
om den billigste medicin virker, og inden vi ser
os om, har personen altså mistet sine sygedagpenge, uden at personen er blevet rask, men
udelukkende fordi vedkommende er faldet for
den såkaldte varighedsbestemmelse, altså at
have fået sygedagpenge mere end 52 uger.
Der har været eksempel på eksempel på, hvor
urimelig den her sag er. Det er således, at hvert
eneste år er der 5.000 mennesker, som mister retten til sygedagpenge, fordi de falder for varighedsbegrænsningen, og 900 af dem mister fuldstændig deres forsørgelse. De går altså fra en situation, hvor de har fået sygedagpenge, til en situation, hvor det offentlige ikke hjælper dem
hverken økonomisk i form af forsørgelse eller i
form af en aktiv indsats for at hjælpe dem tilbage på arbejdsmarkedet, når og hvis de bliver raske igen. Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt.
Det er således, at vi sidste sommer vedtog
nogle opstramninger af sygedagpengeloven,
som betyder, at vi ikke længere risikerer, at folk
kan blive parkeret på sygedagpenge, som vi så
det før i tiden. Derfor er tiden ganske enkelt
kommet til at få lempet de her regler, så vi ikke
sender folk ud i det rene ingenting.
Men regeringen valgte altså at afbryde de her
forhandlinger, og jeg er ikke i tvivl om, at forklaringen er, at den har lovet arbejdsgiverne, at den
kan lempe de såkaldte regresbestemmelser, så
man ikke kan blive retsforfulgt som arbejdsgiver, hvis man selv på den eller den anden måde
har været uforsigtig eller har bidraget til, at en
medarbejder er kommet til skade.
Jeg må sige, at det ikke er det, der kunne få
mig til at stemme for en ændring af sygedagpengeloven. Hvis jeg skulle stemme for den her lovgivning, ville det være, fordi vi forbedrede situationen for de mennesker, som i dag står uden
forsørgelse efter et eller måske halvandet år på
sygedagpenge.
Så vi er kommet i den situation, at vi, fordi regeringen har valgt den fremgangsmåde, som
den har valgt, er gået fra at være overvejende
positivt stemt over for sygedagpengeloven og
de ændringer, der ligger her, til at måtte konsta-

tere, at på det foreliggende grundlag kan Det
Radikale Venstre ikke andet end at stemme
imod ved tredjebehandlingen.
Vi har så et håb om, at regeringen til efteråret
- det har den i hvert fald lovet - vil genoptage
de forhandlinger, den har afbrudt, og at vi så
måske kan håbe på at nå frem til et resultat, som
viderefører den positive ånd, vi havde i forhandlingerne, indtil regeringen valgte at afbryde dem.
Til den tid må vi jo så overveje, om der kommer et lovforslag, som vi kan stemme for. Men
på det nuværende grundlag kan vi altså ikke
støtte det lovforslag, som regeringen her presser
igennem.";Elisabeth Geday
441029;Time;;Kl. 19.55
441041;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Og så er det hr. Thomas Krog som ordfører.
Thomas Krog (SF):
Et menneske i sin bedste alder bliver udsat for
en arbejdsskade. Det kan være nedslidning, det
kan være dårlig ryg, det kan være gigt, det kan
være mange ting. Personen bliver så dårlig, at
han bliver sygemeldt, men bliver enten af den
ene eller den anden grund ikke afklaret i kommunen. Efter 52 uger er der ikke sygedagpenge,
så er det kontanthjælp, altså endnu længere væk
fra arbejdsmarkedet, end han var i forvejen.
Det kan jo også være, at man holder i sin bil,
bliver påkørt bagfra og får piskesmæld. Der er
massevis af eksempler på, at det lige præcis ikke
kan afklares i løbet af 52 uger. Fuldstændig uforskyldt ryger man ud af sygedagpengesystemet,
på kontanthjælp, hvis man er heldig, eller på
ægtefælleforsørgelse og endnu længere væk fra
arbejdsmarkedet, end man ellers ville have været. Det er selvfølgelig helt, helt urimeligt.
Så er der i loven nogle forlængelsesmuligheder, nogle indviklede forlængelsesmuligheder
om det ene og det andet. Det er utrolig ressourcekrævende at behandle de her ting rundtomkring og finde ud af, om en person nu har mulighed for at få forlænget sine sygedagpenge af
den ene eller den anden grund.
Det viser sig jo også, at kommunerne faktisk
overhovedet ikke er i stand til at administrere loven, som den er i dag, eller i stand til at vurdere,
om der nu er nogen, der af en eller anden grund
har mulighed for at få forlænget sygedagpengene, eller om de ikke har.

(975)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 154)
Det viser sig meget tydeligt, at af de folk, der
klager over, at kommunerne stopper deres sygedagpenge, er der masser af mennesker, som får
ret. I Nordjylland er man faktisk kommet så
langt, at det er mere end hver anden kommune,
der har en succesrate på under 50 pet., når det
handler om at ramme rigtigt i de her sager, hvor
der bliver klaget over, at folk har fået stoppet deres sygedagpenge.
Jeg troede jo, at vi var kommet dertil, hvor
man sagde: O.k., der er ved at være en fælles
forståelse af, at der skal gøres noget ved det her.
Dansk Folkeparti har her i salen og i adskillige
meldinger udadtil sagt, at der skal gøres noget
ved det her. Der skal bare lige være en ekstra afklaring af, hvor mange det drejer sig om, hvad
det er for nogle mennesker, så skal vi love for, at
Dansk Folkeparti også her siger: Nu skal der ske
noget.
Vi var jo også indkaldt til forhandling med
ministeren og syntes, det var positivt. Vi kom da
længere i forhold til at få afklaret, hvad det er for
nogle mennesker, som har problemerne, og hvor
der kan sættes ind for at løse dem. Så står vi
med det her, der pludselig er ingenting, alle de
fine ord, al den gode snak - ingenting.
Og hvad sker der så med de mennesker, det
går ud over? Hvis det bare var ingenting, var
det jo godt, men det er det ikke. Nej, der sker
det, at de mister deres indtægt. De kommer på
kontanthjælp eller ægtefælleforsørgelse, de
kommer endnu længere væk fra arbejdsmarkedet, end de var i forvejen.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at der er nogen i det her Folketing, der synes, at det her er
rimeligt eller fornuftigt. Jeg kan ikke forstå,
hvad der blev af den gode snak, vi havde. Jeg
kan ikke forstå, hvad der blev af de ord fra
Dansk Folkeparti om, at vi her havde et problem, som man gerne ville være med til at se på.
Nu har vi set på det, og hvad blev det så til?
Jeg synes, at Dansk Folkeparti i hvert fald
skylder os en forklaring på, om man bare står
her og siger ting, der er luft, eller om man virkelig er i stand til også at handle ud fra det.";Formanden
444617;title_name;"Tak til hr. Thomas Krog. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
444708;name_party;":
Det forslag, vi har liggende her, illustrerer jo
egentlig meget godt, hvad der er essensen i og
konsekvenserne af regeringens politik, en poli-

7793

tik, hvor offentlig velfærd skal afløses af private
forsikringsordninger, en politik, hvor systemet
sættes før og over hensynet til det enkelte menneske.
Sygedagpengelovgivningen har igennem et
længere stykke tid været genstand for opstramninger over for de syge, opstramninger over for
kommunerne og meget lidt hjælp og gavn fra
statens og fra regeringens side.
Hvad med de ca. 5.000 mennesker, som hvert
år lider under, at vi har en sygedagpengelovgivning, hvor man fratager folk den offentlige forsørgelse, uden at de er blevet raske, hvor man
hvert år siger til de mennesker: Ja, hvis I kan få
kontanthjælp, så må I over på kontanthjælp? Og
for ca. 900 af dem er det endda sådan, at de fuldstændig mister muligheden for at få forsørgelse
fra det offentlige, fordi de tilfældigvis er gift
med en, der tjener penge.";Jørgen Arbo-Bæhr
445688;Time;"Det vil sikkert være sådan, at beskæftigelsesministeren engang i fremtiden vil sige: Der kan I
jo se, de her mennesker er blevet selvforsørgende. Det er måden, man gør folk selvforsørgende
på i beskæftigelsesministerens terminologi,
nemlig ved at fratage dem retten til en ydelse,
ikke ved at de kommer i arbejde. Hvis de bliver
frataget retten til en ydelse fra det offentlige, betyder det ifølge beskæftigelsesministeren, at de
nu er blevet selvforsørgende, og det er vel nok
godt. Men det er det ikke for de mennesker, det
drejer sig om.
Selve lovforslaget indeholder udmøntningen
af en finanslovaftale med Dansk Folkeparti,
nemlig afskaffelsen af muligheden for, at kommunerne kan inddrive sygedagpengene fra den
arbejdsgiver, som gennem et dårligt arbejdsmiljø har gjort et menneske sygt. Den arbejdsgiver,
som gennem et dårligt arbejdsmiljø har gjort, at
et menneske er blevet sygt, skal ikke længere bidrage til at betale for sygedagpengene.
Vi har i årevis diskuteret og prøvet at fremme,
at det, også når vi snakker om dårligt arbejdsmiljø, handler om, at arbejdsgiverne skal tage et
ansvar, og at de skal pålægges et ansvar. Det her
er et skridt i præcis den modsatte retning.
Hvert eneste år koster det dårlige arbejdsmiljø samfundet et sted mellem 20 og 25 mia. kr. Nu
vil man tage endnu et skridt hen imod at fratage
arbejdsgiverne ansvaret for det arbejdsmiljø,
som kan sikre folk sundhed, og som samtidig
kan sikre, at samfundet ikke i den grad kommer
til at betale for arbejdsgivernes forsyndelser. Det
i sig selv er en skandale. Det i sig selv burde få

7794

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 154)

regeringen og Dansk Folkeparti til at tænke
over, hvad det egentlig er for en vej, vi bevæger
os på i forhold til mennesker, der bliver syge på
deres arbejde.
Der har været forskellige røster fremme i debatten om, at man nu også ville gøre noget for
de stakkels mennesker. Især har Dansk Folkeparti ved flere lejligheder brystet sig af, at selvfølgelig kan det her ikke være rigtigt. Men har vi
set nogen handling fra Dansk Folkepartis side?
Nej, ingen. Sådan er det desværre tit, at der er så
mange ord, men ingen handling.
Men hvem er det, der rent faktisk vil gøre noget for at sikre, at de mennesker ikke falder ud
af systemet og kommer til at stå uden et ordentligt forsørgelsesgrundlag, selv om de uforskyldt
er blevet påført en sygdom? Det er efter min
bedste overbevisning kun oppositionen, der har
et bud på det. Det er sørgeligt, men sådan er det.";Kl. 20.00
448170;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Er der flere, der ønsker ordet? Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
448290;name_party;":
For at der ikke skal være nogen tvivl om det, så
ligger det Dansk Folkeparti meget på sinde, at
der bliver gjort noget. Det er også derfor, at
Dansk Folkeparti har lyttet til, hvad Landsforeningen af Polio-, Trafik- og Ulykkesskadede og
Gigtforeningen har sagt. Der er en grund til, at
vi har været med til at sige, at vi skal have genoptaget forhandlingerne om sygedagpengene
efter sommerferien. Jeg tror egentlig, det er
godt, at jeg er gået herop, for nu kan jeg se, at de
forskellige ordførere begynder at tage sig sammen til at stille spørgsmål. Men for at der ikke
skal være tvivl om noget, så ligger det Dansk
Folkeparti meget på sinde, at vi får en tilfredsstillende ordning for de sygdomsramte med
hensyn til varighedsbegrænsningen.
Det, der var lagt op til i forbindelse med det
her lovforslag, som fra starten ikke indeholdt
noget om en forlængelse af sygedagpengene,
var ikke tilfredsstillende. Derfor blev det taget af
bordet, og derfor skal forhandlingerne genoptages efter sommerferien. Det må være bedre, at vi
genoptager forhandlingerne efter sommerferien,
end at vi gennemfører noget, som ikke er godt
nok, eller som kun er halvt, eller hvad det nu bliver til. Det er den situation, vi i dag er i.";Bent Bøgsted
449517;Time;"Så synes jeg egentlig, det er forkasteligt, at vi
hører Enhedslisten påstå, at Dansk Folkeparti aldrig gør noget for nogen. For jeg må indrømme,
at når vi ser på resultaterne af, hvad Enhedslisten er med til, er der i hvert fald ikke tegn på, at
man gør noget for nogen som helst. Men lad det
nu ligge, for det kommer nok ikke så vidt, at Enhedslisten kan gå med til at stemme ja til noget
som helst alligevel.
Men til de andre ordførere vil jeg sige, at der
ligger en klar aftale om, at vi skal genoptage forhandlingerne efter sommerferien, og det ser vi
frem til. Uanset hvad debatten bringer her i dag,
vil det ikke føre til andet svar, end at det diskuterer vi ved de genoptagne forhandlinger efter
sommerferien.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
450274;name_party;":
Jeg skal først konstatere, at Dansk Folkepartis
ordfører trods alt har lidt mere mandsmod end
kollegerne fra Det Konservative Folkeparti og
fra Venstre, som jo holder sig fra diskussionerne,
på trods af at det sådan set er dem, der burde
svare på, hvorfor de vælger ikke at skabe løsninger på det her område.
Men jeg skal bare spørge, om ikke hr. Bent
Bøgsted kan bekræfte, at der, hvis Dansk Folkeparti var gået med, ville have været et flertal for
at afskaffe 52-ugers varighedsbegrænsningen.
Jeg skal også bede hr. Bent Bøgsted om at bekræfte, at det var sådan, at vi i forhandlingerne
og her til sidst under udvalgsarbejdet tilbød
Dansk Folkeparti, at vi kunne lave en liste over
de ting, som vi ville forlange af regeringen blev
indeholdt i nye forhandlinger og i et nyt forslag
efter sommerferien, sådan at vi allerede nu kunne sige til de stakkels mennesker derude: Der
kommer en løsning, bare rolig, vi skal nok hjælpe jer.
Det afviste Dansk Folkeparti, og i stedet for er
det blevet til en løs formulering om, at forhandlingerne bliver genoptaget efter sommerferien.
Og det er jo det, jeg siger, nemlig at det kender
vi desværre alt for godt. Det bliver bare en gang
snak, men der er ikke nogen garanti for resultater.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
451540;name_party;":
Selvfølgelig skal det føre til resultater, og det er
derfor, vi genoptager forhandlingerne, for ellers
var det jo lige meget med at genoptage dem.
Men hr. Thomas Adelskov får mig ikke til at si-

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 154)
ge, at jeg skal være klar til at lave en aftale uden
om regeringen, der måske koster 300 mio. kr. eller 250 mio. kr. Det er svært at sige, hvad beløbet
er, men det er oppe i den størrelsesorden.
Jeg vil garantere for, og hr. Thomas Adelskov
ved også godt, at hvis det var den tidligere regering, der havde siddet her i dag, ville hr. Mogens
Lykketoft have skreget højt, hvis der var blevet
lavet aftaler uden om regeringen til en pris af
300 mio. kr. Det tror jeg ikke, hr. Thomas Adelskov ville have fået ros for dengang, men det
skal jeg selvfølgelig lade være usagt, for nu er
det en anden regering.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
452413;name_party;":
Jeg synes egentlig, det står meget klart. Det står
meget klart, at Dansk Folkeparti tager hensyn til
regeringen og vægter den højere end hensynet
til de 5.000 mennesker, der hvert eneste år falder
for varighedsbegrænsningen i sygedagpengesystemet.
Det betyder mere for Dansk Folkeparti, at
man har et godt forhold til regeringen, og at
man ikke generer regeringen. Jeg har jo forklaret
hr. Bent Bøgsted, at vi har fundet pengene, de er
sådan set tilvejebragt ved den finansiering, der
ligger i fleksjobbene og i revideringen af fleksjobordningen. Så der er sådan set penge i systemet. Hr. Bent Bøgsted behøver ikke engang at
løfte en finger, for pengene er til stede. Det eneste, vi mangler, er mandaterne i Folketinget.
Vi har fået masser af henvendelser. Jeg står
her med 32 sygedagpengesager fra HK, ulykkelige skæbner, mennesker, der f.eks. har været
udsat for seks røverier på et postkontor og ikke
længere kan. arbejde, og som derfor ryger ud af
sygedagpengesystemet.og mister deres forsørgelsesgrundlag. Sag på sag,:eksempel på eksempel. Alle de menneskelige skæbner afviser
Dansk Folkeparti at gøre noget ved. Dansk Folkeparti afviser at hjælpe dem, fordi man vægter
hensynet til regeringen højere end hensynet til
de 5.000 mennesker, der hvert eneste år bliver
bragt i en ulykkelig situation.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
453753;name_party;":
Jeg vil gentage endnu en gang: Det kan godt være, hr. Thomas Adelskov siger, at Socialdemokratiet har har'fundet 300 :niio. :kr. j: fleksjobordningen. Det kan jeg ikke sige noget om, for jeg er
ikke med i den. Derfor: kanjE!gjkke sige noget
om, hvor mange penge.deræriblevet fundet der.

7795";Bent Bøgsted
454058;Time;"Jeg ved bare så meget, at man godt kan lave
aftaler uden om regeringen, for det har vi også
gjort. Men når man kommer op i en pris af 300
mio. kr. eller 250 mio. kr. - jeg har ikke det nøjagtige tal på, hvad det vil koste, og det tror jeg
ikke der er nogen der har, når det kommer til
stykket, for det er bare en vurdering af, at det
kan komme til at koste så meget - har jeg det
ikke sådan, at jeg lige kan gribe ned i lommen og
sige, at så laver vi en aftale uden om regeringen,
uden at have forhandlet med regeringen og fået
det på plads, som vi kan få på plads. Det er den
vej, vi skal gå, nemlig at vi skal lave en aftale
igennem forhandlinger. Hr. Thomas Adelskov
ved også godt, at det er den vej, vi skal, og jeg
håber, at hr. Thomas Adelskov vil deltage i de
forhandlinger, der bliver efter sommerferien.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det ligger Dansk Folkeparti meget på sinde at få
en tilfredsstillende ordning for de her mennesker. Vi synes jo, det er noget, vi har hørt før,
nemlig under førstebehandlingen. Men man kan
også sige, at der ingenting er sket. Sidst handlede det om, at antallet manglede at blive klarlagt,
og at der manglede at komme nogle ting på
plads, som er helt på plads nu. Hvad er undskyldningen så nu? Hvad er det, der mangler at
blive afklaret?
Det koster penge, men jeg vil godt spørge hr.
Bent Bøgsted, om han ikke kan bekræfte, at de
mennesker, Dansk Folkeparti ikke vil være med
til at hjælpe, er mennesker, der helt uskyldigt er
røget ud af arbejdsmarkedet, har mistet deres
forsørgelsesgrundlag og går for enten 0 kr. eller
kontanthjælp. Det er de mennesker, Dansk Folkeparti ikke vil være med til at hjælpe. Er det
ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
455773;name_party;":
Hr. Thomas Krog burde vide i hvert fald lidt om,
hvordan forhandlingerne foregår. Når der er forhandlinger i gang, der ikke bliver tilendebragt,
og man har garanti for, at de bliver genoptaget,
går man ikke ud og laver en aftale uden om den
minister, der skal levere pengene til en sådan
ordning, sådan som hr. Thomas Krog vil gøre
det.
Det ligger klart, at vi skal have genoptaget
forhandlingerne om sygedagpenge efter sommerferien, og der skal vi så se, hvilket resultat vi

7796

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 154)

når frem til. Det er beklageligt, at hr. Thomas
Krog på det tidspunkt ikke kan være med til det,
men den person, som hr. Thomas Krog er stedfortræder for, kan eventuelt til den tid være med
til de forhandlinger.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes ikke, at det, der er afgørende her, er
min viden udi forhandlingens kunst. Men jeg
kan garantere hr. Bent Bøgsted for, at jeg ved en
hel del om de mennesker, det her handler om.
Jeg kender og snakker rent faktisk med mange
af de mennesker, som her og nu mangler en afklaring, som her og nu går uden et forsørgelsesgrundlag. Og hvor interesseret er de i, hvordan
forhandlingsforløbet er for Dansk Folkeparti, og
hvem Dansk Folkeparti synes de skal please her
i salen?
Det, det handler om, er, at der er nogle mennesker, som er ved at gå fra hus og hjem, er ved
at miste alt, hvad de ejer og har, og som faktisk
på grund af de her ting også mister noget i hovedet, for psykisk sygdom er altså noget, der følger med. Det er mennesker, som hver dag kommer længere og længere væk fra arbejdsmarkedet. Det, man siger fra Dansk Folkepartis side, er
bare, at vi ikke har tid lige nu, vi skal snakke om
det senere. Der mangler noget handling fra
Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
457549;name_party;":
Jeg kan kun gentage det, jeg har sagt tidligere.
Efter sommerferien genoptager vi forhandlingerne om sygedagpenge, og så ser vi på, hvad vi
kan få frem af løsninger der.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
457760;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til mine ærede kolleger i
oppositionen, at jeg synes, de er lige lovlig hårde
ved Dansk Folkeparti i den her sammenhæng,
for jeg synes, at ret skal være ret. Havde det ikke
været for Dansk Folkeparti, står det jo at læse i
det første udkast til betænkning, hvad det var
for en konklusion, regeringen ville have draget
på de forhandlinger, som vi aldrig nåede at afslutte. Den ville nemlig have konkluderet, at
den kun ville have lempet varighedsbestemmelsen for i alt ca. 400 af de 5.000 mennesker, som
hvert år mister deres sygedagpenge. Det står
simpelt hen at læse i første udkast til betænkning til det her lovforslag. Vi må trods alt med-

give hr. Bent Bøgsted, at havde det ikke været
for Dansk Folkeparti, havde det været det, der
var blevet konklusionen, og ikke den situation,
vi trods alt i dag står i, nemlig at vi kan fortsætte
forhandlingerne efter sommerferien.";Elisabeth Geday
458672;Time;"Jeg er nødt til at tage min kollega hr. Bent
Bøgsted i forsvar og sige, at jeg ser frem til efterårets forhandlinger og med den allerstørste fornøjelse vil glæde hr. Bent Bøgsted ved at hjælpe
med at finde en passende finansiering. Men jeg
kunne godt tænke mig, at han måske lige løftede
sløret lidt for, hvad det er for en slags penge, vi
skal hjælpes ad med at finde. Kan vi måske hjælpes ad med at finde de ca. 210 mio. kr., der skal
bruges for at få fjernet varighedsbegrænsningen
helt, eller skal vi bare hjælpes ad med at få den
lempet yderligere?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
459263;name_party;":
Jeg er nødt til at finde de pæne gloser frem nu og
sige tak til fru Elisabeth Geday for de rosende
ord. På nuværende tidspunkt vil jeg ikke afvise
noget som helst. Jeg kan bare ikke sige noget endeligt, før vi kommer i gang med forhandlingerne, men jeg ser da frem til, at fru Elisabeth Geday deltager aktivt i de forhandlinger, vi skal i
gang med efter sommerferien.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
459673;name_party;":
Jeg får en surrealistisk fornemmelse, når hr. Bent
Bøgsted går herop og siger: Hold da op, et forslag om at afskaffe varighedsbegrænsningen risikerer at koste helt op til 300 mio. kr.! Det må
være en fuldstændig vanvittig oplevelse for de
ca. 5.000 mennesker, som fuldstændig uforskyldt mister deres ret til sygedagpenge, at høre
sådan en bemærkning, når de samtidig dag ud
og dag ind kan læse i aviserne, se i fjernsynet og
høre i radioen, hvordan pengene fosser ind i
statskassen, hvordan milliarderne nærmest ligger og samler støv i statskassen, og hvordan udgiftsstoppet betyder, at de offentlige udgifter
står i stampe i forhold til de private udgifter.
Det må være mærkeligt for de mennesker,
som mister deres forsørgelsesgrundlag, at skulle
høre: Tak skæbne, tænk hvis systemet skal ofre
300 mio. kr. på at løse et problem for nogle mennesker. Jeg vil spørge hr. Bent Bøgsted: Er der
ikke for meget system og for lidt mennesker i
den tankegang?

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 154)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
460698;name_party;":
Jeg har ikke så meget andet at sige, end at vi
genoptager forhandlingerne, fordi vi skal have
fundet en løsning, og det gør vi efter sommerferien. Men jeg må bare erkende, at jeg tvivler på,
at hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil gå med i de forhandlinger med et reelt ønske om at finde en løsning.
Det er nok ligesom med alt andet: Der bliver
meldt fra ret hurtigt.";Bent Bøgsted
461067;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for eridnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
461169;name_party;":
Sludder og vrøvl! Hr. Bent Bøgsted ved godt, at
Enhedslisten vil gå med i forhandlingerne, hvis
vi bliver inviteret, og for hver evig eneste ekstra
person, vi kan redde fra at miste sygedagpengene, vil vi blive gladere og gladere. Vi håber, at
smilet når fra øre til øre, når vi er færdige med
de forhandlinger.
Jeg vil stadig godt høre, om hr. Bent Bøgsted
er enig i, at vi skal løse problemet, så folk kun
mister deres ret til sygedagpenge, hvis de bliver
raske eller får et andet forsørgelsesgrundlag
f.eks. i form af førtidspension. Er hr. Bent Bøgsted enig i det, eller vil hr. Bent Bøgsted hellere
læne sig op ad sin enighed med regeringen og
passe på, at den ikke bruger for mange millioner?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
461906;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jørgen Arbo-Bæhr i, at forhandlingerne bliver genoptaget efter sommerferien.";Bent Bøgsted
462016;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Thomas
Adelskov som ordfører i anden omgang.";Formanden
462120;name_party;":
Jeg skal starte med at konstatere, at jeg godt ved,
at den officielle tv-transmissionstid på DR 2 er
ovre, og at det formodentlig er derfor, at der
ikke er nogen ordfører for hverken Venstre eller
Det Konservative Folkeparti, der har følt sig kaldet til at komme op på talerstolen og vise flaget.
Det kunne selvfølgelig også være, fordi man
skammer sig over, at man i alle mulige sammenhænge har tilkendegivet, at man er indstillet på

7797 '

at finde en løsning på de to problemstillinger,
som vi har drøftet her i dag, altså faldreglen for
sygedagpengene eller det, at man kan miste sine
sygedagpenge, hvis man bliver erklæret for delvis rask, når man er ledig.";Thomas Adelskov
462796;Time;"Jeg synes, det er skammeligt, at hverken Venstres arbejdsmarkedsordfører eller Det Konservative Folkepartis arbejdsmarkedsordfører har
villet tage del i debatten og forklare, hvorfor
man ikke kan finde en løsning nu. De to partier
har jo desværre ret til at træffe det valg ikke at
gå i dialog med os andre her i Folketingssalen,
men jeg håber, at tilhørerne på tilhørerpladserne
og de, der har kunnet se tv-transmissionen, har
noteret sig foragten for og afvisningen af de
mange mennesker, der faktisk bliver berørt og
ramt af det her.
Her til sidst handlede en del af diskussionen
om finansiering af eventuelle ændringer af sygedagpengelovgivningen. Der er føget tal gennem
luften, omkring 300 mio. kr. eller 200 mio. kr.
skal der til for at løse problemet, og Dansk Folkeparti har tilkendegivet, at det hele jo handler
om at finde pengene. Vi må konstatere, at en del
af lovforslaget betyder et direkte tilskud til arbejdsgiverne på 40 mio. kr., og her kunne man i
hvert fald starte med at finde nogle af pengene.
Men hvis det ikke er nok, har vi et par gode bud
til Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted.
Vi kunne f.eks. finde en del af finansieringen i
de 5,1 mia. kr., der er forsvundet i nordsøoliebeskatning, og vi kunne sådan set også finde nogle
af de mange midler, hvis vi ikke havde fået et
skattefrit år, fordi Dansk Folkeparti og regeringen har sparet på ligningen og det personale,
som ellers skulle ligne i kommunerne og for staten. Der er sådan set masser af penge til rådighed i samfundet, og der er også masser af penge,
som vi godt ved hvor vi kunne hente i fællesskab. Det hele er sådan set et spørgsmål om,
hvorvidt man vil løse problemet for de 5.000
mennesker, der hvert eneste år kommer i den
ulykkelige situation, at de bliver ramt af sygdom
og falder ud af vores sygedagpengesystem, fordi
vi har nogle rigide regler. Det er ikke, fordi de
mennesker er onde, det er ikke, fordi de ikke gider arbejde, og det er heller ikke, fordi de er
dovne. De er simpelt hen syge, og det er deres
ulykke, at der ikke er mandater nok her i Folketinget til at gennemføre en lovgivning, der vil
hjælpe dem.
Hermed sluttede forhandlingen.

7798

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 155)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 20.20
465110;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ret til orlov og dagpenge ved
barsel (barselloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 2/2 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 10/5 2006).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) og af lov om uddannelserne til højere
handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx). (Ændring af grundforløbet i de
3-årige uddannelser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
466494;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
466822;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 183)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
467674;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling
Thomas Krog (SF):
Uændrede ressourcer - det har gang på gang
været svaret fra ministeren, når jeg har spurgt til
gymnasiernes økonomi i den fremtidige struktur, vi behandler her, men spørgsmålet er så bare: Uændrede i forhold til hvad?";Formanden
468585;Time;"Undervisningsministeren svarede den 8. oktober 2005 i Information på spørgsmålet om,
hvad regeringen vil gøre for at sikre så mange

7799

unge som muligt en ungdomsuddannelse. Svaret lød:
»Vi må eventuelt skære andre steder i budgettet, men det gør vi gerne. Og hvis nogle institutioner står i den lykkelige situation, at de melder
fuldt hus og skal udvide, finder vi en løsning.«
Det er jo særdeles positivt og helt i forlængelse af SF's holdning om, at det kan betale sig at
investere i uddannelse og sikre kvaliteten af vores ungdomsuddannelser. Det er nemlig helt
centralt for at sikre Danmarks udvikling og konkurrenceevne i fremtiden. Mit spørgsmål er bare, hvordan det hænger sammen med ministerens løfte om og vilje til at finde flere midler, og
hvordan det hænger sammen med, at Nordjyllands Amt netop har fået afslag på en ansøgning
om ekstra penge på grund af et meget stort elevtal i den gymnasieårgang, der starter til august.
At andelen af nordjyske unge, der søger gymnasiet, faktisk nærmer sig landsgennemsnittet, kan
man kalde et positivt problem, som efter SF's
mening skal finde en positiv løsning, men hævede klassekvotienter og dårligere undervisning er
ikke acceptable løsninger.
De nordjyske gymnasier mangler 6,5 mio. kr.,
fordi flere unge har søgt ind i det nye skoleår.
Alternativet til ekstra penge er op til 35 elever
pr. gymnasieklasse og hf-klasser med over 40
elever, men dels kan der knap nok proppes så
mange ind i lokalerne, dels svækker det helt givet kvaliteten af uddannelsen markant. Kan ministeren leve med det?
Så er vi tilbage ved spørgsmålet om, ud fra
hvilket udgangspunkt gymnasierne skal have
uændret økonomi fremover. Er netop truslen om
uændret økonomi baggrunden for, at gymnasierne skal køres helt ned, inden ministeriet formelt overtager ansvaret? Så kan flertallet jo altid
skyde skylden på amterne, der i forvejen har
skåret ned på gymnasierne de senere år for at
finde penge til at indfri regeringens ventelistegaranti på sygehusområdet. Er uændrede ressourcer en videreførelse af gymnasieklasser på
op til 35 og hf-klasser på op til 42 elever? Mener
ministeren, at det er et acceptabelt niveau for
opstarten af gymnasierne som selvejende institutioner? Det kunne jeg faktisk godt tænke mig
at få et svar på.
Så vil jeg bare sige, at det også handler om
nye institutioner, der skal starte op i en ny struktur. I SF mener vi ikke, at gymnasieklasser med
35 og hf-klasser med 42 elever er et acceptabelt
kvalitetsniveau at starte på, og i SF er vi faktisk
villige til at investere i uddannelse, også i Nord-

7800

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 184)

jylland. Der er simpelt hen ikke råd til at lade
være.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ingen bad om ordet.";Kl. 20.25
471375;Time;"Afstemning
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 44 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 3-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 20.30
471625;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og
om voksenuddannelsescentre og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Opfølgning på Undervisningsministeriets styringsanalyse af selveje og taxametersystemet i forbindelse med strukturreformen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 26/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
472712;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Anden -behandling-af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og andre love på
Undervisningsministeriets område. (Afgangsprøver i frie grundskoler, frie kostskoler og
ungdomsskoler og optagelsesprøver til gymnasiale uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 23/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
473553;name_party;":
I Socialdemokratiet støtter vi det fremsatte lovforslag, men vi har et par spørgsmål.
Processen har været meget tidspresset her til
sidst, hvor der har været nogle drøftelser om,
hvorvidt nogle af de unge enten kun skal tage en
del af eller alle folkeskolens afgangsprøver eller

(976)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 185)
helt skal lade være med det. I den forbindelse
har ministeren svaret på spørgsmål, bl.a. et
spørgsmål fra LVU, og spørgsmålet og svaret er
optrykt i betænkningen.
Jeg vil gerne spørge ministeren angående den
bemyndigelse, som ministeren lægger op til,
ikke mindst når det drejer sig om unge, som
vælger at tage folkeskolens afgangsprøve på
ungdomsskolens heldagsskole. Kan ministeren
redegøre mere præcist for, hvordan den bemyndigelse skal udmøntes? Nogle af de henvendelser, der har været, peger på, at der er tale om
unge mennesker, som faktisk godt kan gå op til
nogle af folkeskolens afgangsprøver. De vil ikke
kunne klare dem alle, men nogle af dem, men
sådan som lovforslaget er formuleret, skal man
enten tage alle eller ingen afgangsprøver, medmindre man f.eks. har nogle alvorlige handicap.
Der er en åbning i det svar, som ministeren
giver, og derfor vil jeg gerne bede ministeren om
at uddybe, hvordan reglerne kan administreres i
praksis, f.eks. om problemet kan løses, ved at
PPR indstiller, at en elev kan gå op til nogle eksamener frem for til alle eksamener, og om der
kan gives et forhåndstilsagn, så man ved, når
man starter, at sigtet er, at man kun skal op til
eksamen i to eller måske tre fag.";Christine Antorini
475102;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
475172;name_party;":
Fru Christine Antorinis spørgsmål til ministeren
er meget karakteriserende for det lovforslag, vi
behandler her. Konsekvensen er nemlig, at de
unge, som deltager i f.eks. ungdomsskolens heltidsundervisning, nu skal kasseres og kun skal
kunne gå op til nogle prøver.
Der er ikke noget positivt tilvalg, så man kan
vælge, hvilke prøver man vil slås for at kunne
gennemføre. Man skal have papir på, hvor dårlig man er, så man kan slippe for at gå op i hele
pakken. Det er det, der er konsekvensen, og det
er det, regeringen kalder positiv pædagogik,
som skal motivere til at aflægge prøver. Det er
fuldstændig det samme, som vi har set på folkeskoleområdet: også her er det hele pakken eller
ingenting.";Margrethe Vestager
475883;Time;"Jeg synes, det er meget illustrerende, når vi
netop ser på den gruppe sårbare elever, for
hvem det er meget konstruktivt og meget godt
at kæmpe for at gennemføre de prøver, som de
vælger at gennemføre. Det, som vil blive konse-

7801

kvensen, er, at der vil blive gjort en undtagelse,
så de kan være dårlige nok til kun at tage nogle
af afgangsprøverne. Det er et meget klart signal,
regeringen sender til den type elever, oIl), at det
er sådan, den ser på det.
Lovforslaget illustrerer jo også på glimrende
vis, hvordan regeringens frihedssyn er. Den lillebitte rest af metodefrihed, de frie skoler har tilbage, får regeringen effektivt skovlen under
med lovforslaget. Der sker jo det ganske enkle,
at de frie skoler må vælge mellem hele folkeskolens afgangspakke eller ingenting, og dette ingenting følges så op af et skærpet tilsyn fra ministeriets side og obligatoriske adgangsprøver,
hvis man vil videre i en gymnasial uddannelse obligatoriske adgangsprøver!
Der har været spurgt til og forsøgt at finde ud
af, hvad problemet med de frie skoler er. Kan
deres elever ikke bestå, kan de ikke komme
igennem, er undervisningen miserabel, er den
for sølle? Men ingen af ordførerne ved førstebehandlingen kunne bekræfte, at de frie skoler gør
et dårligt indtryk, tværtimod var der den ene
lovprisning efter den anden af de frie skolers arbejde. Men ikke desto mindre finder man det rimeligt at gennemføre endnu et indgreb i skolefriheden.
Det er selvfølgelig hæderværdigt, at det er
lykkedes for Dansk Folkeparti at gøre en lille
smule frihedstanker gældende over for Venstre.
Det er paradoksalt, at det er fra Dansk Folkeparti, påmindelsen til Venstre om frihed skal komme, når der er tale om afgangsprøver i historie
og kristendomskundskab. Det synes jeg Dansk
Folkeparti skal have tak for, men man burde
have haft endnu mere tak for at fastholde den
grundlæggende frihedstradition frem for at
klampe noget, som i forvejen er uvelkomment i
folkeskolen, ned over de frie skoler.
Vi ser frem til at få ministerens svar på, hvordan det skal være motiverende for eleverne i
ungdomsskolens heltidsundervisning at blive
kasseret og få at vide, at man ikke kan finde ud
af, hvordan man skal håndtere tingene. Vi ser
også frem til svaret på, hvordan dette forslag
kan være udtryk for Venstres frihedssyn og Venstres syn på det frie valg, for det er der godt nok
ikke meget tilbage af. Hvis man ser på den undervisningspligt, vi har fastslået i grundloven,
frem for den skolepligt, der de facto indføres
med dette forslag, bliver ligheden mellem de
frie skoler og folkeskolen stort set total, når man
lige ser bort fra den helt afgørende detalje, at de
frie skoler er betalingsskoler, og dermed cemen-

7802

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 185)

teres vejen mod privatskoler, hvilket jeg ikke
troede nogen havde interesse i.
Vi støtter ændringsforslagene, men vi ser
meget frem til at høre, hvordan ministeren vil
håndtere sin bemyndigelse på en ordentlig pædagogisk måde over for de elever, der faktisk
kæmper positivt for at bestå en afgangsprøve og
ikke bare for at få besked på, at de er kasseret til
kun at kunne tage to eller tre prøver.";Kl. 20.35
479030;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Thomas Krog som ordfører.
Thomas Krog (SF):
I SF er vi helt uforstående over for, at et flertal
med dette lovforslag vil hindre tusindvis af skoleelever i at gå op til eksamen i folkeskolen. Det
vil placere de unge mennesker endnu længere
væk fra en ungdomsuddannelse eller en læreplads, end tilfældet er i dag, og det er det stik
modsatte, der er brug for. Lige netop den gruppe skal vi give nogle ekstra muligheder for at
komme ud af folkeskolen med et positivt indtryk og så mange af så vel uformelle som formelle kompetencer som overhovedet muligt.
Problemet er den obligatoriske prøvepakke,
som udvider antallet af prøvefag og fratager eleverne retten til at vælge, hvilke fag de vil gå til
prøve i. I dag er der hvert år flere tusinde elever,
der har glæde af at tage folkeskolens afgangseksamen i et, to eller tre fag, og det giver ifølge
bl.a. efterskolerne og ungdomsskolerne de berørte elever en mulighed for at komme videre og
få en uddannelse trods deres faglige svagheder.
Mange af netop de elever risikerer nu at gå
ud af folkeskolen helt uden en eksamen. De vil
dermed - igen ifølge de eksperter, der går tæt op
ad dem - få endnu sværere ved at komme videre med en ungdomsuddannelse, og det forstår vi
simpelt hen ikke meningen med.";Formanden
480333;Time;"Der er også andre centralistiske elementer i
lovforslaget, som vi vender os imod i SF. Et politisk flertal bruger i realiteten de obligatoriske
prøver til at sætte en pædagogisk dagsorden for
de frie grundskoler, og det er et stort problem.
Den generelle centralisering og ensretning går
hårdest ud over de svageste elever: det gælder i
øjeblikket for folkeskolen, og nu skal det altså
også ind her.
Fremtidens krav til uddannelse handler i høj
grad om kreativitet, samarbejde og fleksibilitet.
Det er de krav, globaliseringen først og frem-

mest stiller til Danmark og til Danmarks skoler,
naturligvis sammen med fagligheden. Det er sådan, at der endnu er plads til, at skoler forsøger
sig med anderledes tanker, som på nogle områder giver eleverne andre kompetencer, og det er
vigtigt, at vi fastholder fokus på de værdier.
Efter SF's mening er der rigeligt med statsstyring i Folkeskolen. Hvis man nu også går i gang
med at dræbe forskelligheden blandt efterskoler
og friskoler, kan man helt dræbe den grundlæggende tænkning i dansk uddannelsespolitik. I
SF kan vi ikke forstå, at der er nogen, der har de
ønsker, men det er jo det, vi desværre oplever
med lovforslaget her.";Kl. 20.40
481524;title_name;Tak til hr. Thomas Krog. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
481605;name_party;":
For Enhedslisten har de frie skoler tidligere været kendetegnet ved egen ret til pædagogik, læseplaner, metoder, evaluerings- og prøveformer,
og for os har det sådan set altid været et vigtigt
element i den liberale holdning til uddannelsespolitik, som jo er et karaktertræk ved ethvert
moderne socialistisk parti. Desværre er det ikke
noget karaktertræk ved den politik, de borgerlige partier fører i dag, for her er det centralisering og statsstyring, som er det afgørende.
Uanset hvordan man vender og drejer det,
betyder dette lovforslag en indskrænkning af
friskolernes frihed. Det er et forslag, som undergraver friskolernes eksistensberettigelse, og det
passer jo sådan set meget godt sammen med det
folkeskoleforslag, som regeringen også har
fremsat, og som jo også gennemfører en række
opstramninger og centraliseringer og mere statsstyring.
Efter Enhedslistens opfattelse er det en god
ting ved friskolerne - og en ting, der bør bevares
- at den enkelte elev har mulighed for at tilmelde sig de eksamener, som den enkelte elev magter. Man har mange steder inden for friskoleområdet set, at eleverne har meget forskellige tilgange og forudsætninger for skolearbejde og eksaminationer, og det er beklageligt, at elever, der
kan magte at gå til enkelteksamener, ikke længere skal have den mulighed. Lovforslaget er derfor socialt begrænsende og ekskluderende, fordi
de svage elever bliver frasorteret og hæmmet i
deres videre livsforløb. Vi tager også skarpt afstand fra de sanktionsmuligheder, ministeren
får, hvis de nye eksaminationsregler ikke over-

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 185)
holdes, hvor skolen f.eks. kan blive frataget retten til at afholde eksamen.
Med hensyn til de obligatoriske optagelsesprøver til ungdomsuddannelserne synes vi, det
er beklageligt, at ministeren ikke har tillid til de
mange udmærkede samarbejder med lokale
gymnasier, hvor gymnasierektor ud fra sit kendskab til skolerne og deres undervisningskvalitet
har bedømt, om eleverne skulle til optagelsesprøve eller ej. Med lovforslaget fjernes det lokale
samarbejde om optag på ungdomsuddannelserne og erstattes med statslig regulering, og på det
praktiske plan tvinges en række friskoler til at
revurdere både skoleplan og værdigrundlag i løbet af meget kort tid, ligesom der også bliver
uforudsete udgifter til undervisningsmaterialer
og prøveafgifter som følge af den korte frist før
lovens ikrafttræden.
Vi tager afstand fra den voksende detail- og
statsstyring af grundskoleområdet. Vi beklager,
at forslaget ødelægger muligheden for pædagogiske indspark fra friskolerne til folkeskolen, og
Enhedslisten kan derfor ikke støtte lovforslaget.";Per Clausen
484254;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Er der flere der ønsker
ordet? Hvis det ikke er tilfældet, er forhandlingen - nej, det er den.ikke alligevel. Undervisningsministeren.";Formanden
484454;title_name;":
Der sad så mange på lit de parade, at jeg troede,
de skulle op og tale, men så opdagede jeg pludselig, at det nu var tid til ministersvar.";Bertel Haarder
484604;Time;"Jeg skylder nemlig fru Christine Antorini et
svar på det meget relevante spørgsmål, hun stililede. Det drejer sig om, hvorvidt der er tilstrækkéligifritagelsesmulighed for enkelte prøver eller alle prøver for elever, som går i den kommunale ungdomsskole, og som har hindringer for,
at de kan deltage i prøver på lige fod med andre.
Jeg vil henvise til mit svar på spørgsmålene 7
og 10, hvoraf det fremgår, at der er mulighed for
fritagelse ifølge § 14. Ministeren kan udstede
regler om det. Skolens leder kan beslutte, at elever, for:hvem prøveaflæggelse på grund af betydelige e,funktionsnedsættelser eller utilstrækkelige danskkundskaber ikke skønnes hensigts,mæss!g,'kan fritages for at aflægge afgangsprøver. iFiitagèlsen kan omfatte en eller flere eller
:alle. afgangsprøver.
Derudover kan ministeren også fastsætte regaler om, at der:i.ungdomsskolens heltidsunder-

7803

visning kan fritages for deltagelse i afgangsprøver. Det er begrundet i, at enkelte elever på
grund af omfattende personlige eller sociale
vanskeligheder ikke har modtaget alderssvarende undervisning i meget lange perioder og måske kun har deltaget i ungdomsskolens heltidsundervisning i en så kort periode, at det trods en
energisk indsats ikke har været muligt at få elevernes udvikling fagligt op på et alderssvarende
niveau.
Det vil sige, at der med lovforslaget er taget
hensyn til, at de elever, som har vanskeligt ved
at aflægge hele folkeskolens afgangsprøve, kan
få mulighed for hel eller delvis fritagelse.
Det er sådan, at denne fritagelse skal besluttes på baggrund af en pædagogisk-psykologisk
rådgivning, og det er jo det, man får i den såkaldte PPR, altså Pædagogisk-Psykologisk Rådgivning, i kommunen, som nu bliver samlet i
disse 98 kommuner og får en betydelig større
kapacitet end hidtil.
Det er sådan, at en meget stor del af de elever,
som går i folkeskolens ungdomsskole, i forvejen
har været i kontakt med PPR, og derfor er det
oplagt at lade PPR's rådgivning være afgørende
for, hvem der kan fritages.
Så kan man spørge: Hvorfor ikke bare lade
alle få mulighed for at blive fritaget? Det ville jo
også være det letteste både for ministeriet og for
kommunen, men når f.eks. De Samvirkende Invalideorganisationer ikke anbefaler denne løsning, skyldes det, at man ikke skal opgive nogen, medmindre det er strengt nødvendigt. Der
ligger jo nogle små sejre skjult i disse prøver.
Der er nogle, som vil blive meget stolte over, at
de trods alt bestod en prøve, og den sejr kan så
føre til flere sejre i andre fag.
Jeg synes, det er en rigtig holdning, at vi ikke
bare siger til et stort antal elever: Jer forventer vi
ikke noget af, vi regner med, at I ikke kan klare
det, så I behøver ikke tage det så alvorligt. Jeg
synes, det er bedre at sige: Hvis I overhovedet
kan, skal I til prøve, og hvis I ikke skal til prøve,
skal det være, fordi vi har nogle kloge mennesker, som siger, at det har I så store problemer
med, at I skal fritages. Det synes jeg er den rigtige balance.
Men jeg vil da gerne tilsige fru Christine Antorini og andre, at vi da vil holde øje med dette.
Der er jo ingen, som skal plages med prøver,
som ikke kan have fornøjelse af det. Meningen
er jo at hjælpe de pågældende, ikke at stemple
dem. Men vi skal passe på ikke at stille for lave
forventninger, og vi skal passe på ikke at kassere

7804

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 185)

og opgive nogen på forhånd. Derfor den balance, som jeg her har beskrevet.";Kl. 20.45
488039;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil da godt spørge ministeren, om ministeren
så kan bekræfte, at ordblinde, læsesvage eller
andre elever, der oplever det som uoverkommeligt at tage den her fulde prøvepakke, hermed er
afskåret fra overhovedet at komme op til prøver:
at de dermed er afskåret fra netop at få de små
sejre, som en enkelt, to eller tre prøver ville give
dem, og dermed få styrket deres muligheder for
og lysten til at komme videre på en uddannelse,
hvor der faktisk også er prøver: at man med det
her forslag faktisk fratager de her mennesker
mulighed for at få de små sejre, der faktisk kan
bringe dem videre i livet.
Det er lige præcis det, vi er blevet advaret
imod, og det er lige præcis det, der trods alt holdes fast i. Altså, enten skal man gøre sig så ringe,
at man har mulighed for at blive fritaget, eller
også skal man op i den fulde pakke.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
488973;title_name;":
Jeg tror, hr. Thomas Krog misforstod, hvad jeg
sagde. Jeg er nemlig enig i hans betragtninger, så
det må bero på en misforståelse.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes da så, at vi skal have skrevet, at hvis en
elev føler, at den fulde pakke er uoverkommelig,
så kan eleven i stedet for at måtte melde helt fra,
stoppe alt, hvad der hedder prøver, gå op til de
her tre prøver, få de sejre, der giver vedkommende mulighed for at komme videre i uddannelsessystemet, komme videre et sted hen, hvor
der venter nogle nye prøver.
Jeg synes da, det er både overraskende og i
høj grad rart at få ministerens bekræftelse af, at
det er sådan, det her skal forstås. Det er ikke sådan, det kan læses. Men det giver da håb for
mange af de her elever, som jo ellers nu, som det
her kan læses, står fuldstændig uden mulighed
for at få den ene lille sejr, der kan bringe dem videre i livet.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
489919;title_name;":
Nu forstår jeg, at hr. Thomas Krog taler om det
problem, som han ser som et problem, at eleven

ikke frit kan plukke to eller tre prøver og gå op
til dem.
Jeg mener, at den model ville være ensbetydende med at bidrage til, at den pågældende
elev opgiver at strenge sig an, opgiver at få den
lille sejr, som en prøve kunne have været. Men
bemærk, at lederen jo kan fritage. Bemærk alt
det, jeg sagde, at der, hvor der er en objektiv begrundelse for at fritage, kan man blive fritaget.
Men der, hvor der ikke er en sådan begrundelse,
er det vigtigt, at de pågældende, inklusive de
ordblinde, behandles ligesom alle andre elever.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
490590;name_party;":
Jeg synes, det er rørende og gode ord, ministeren har at sige: Ingen skal plages med prøver, ingen skal opgives på forhånd, ingen skal kasseres. Ikke desto mindre er det jo lige præcis det,
der er konsekvensen af det, vi drøfter nu, at man
netop skal kasseres, hvis man ikke skal op til
samtlige prøver. Så skal man have papir på, at
man er ringe nok til kun at tage en eller to eller
tre af folkeskolens prøver.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvor stort et
omfang ministeren forventer at det her kommer
til at få. For i dag er det jo de allerallerallerfleste
elever, der går op til folkeskolens prøver. Det er
til gengæld en meget stor procentdel, der er
igennem PPR, så hvis man skal forestille sig, at
alle de elever, som er igennem PPR, faktisk også
får en fritagelse, så kommer færre elever end i
dag til at gå op til den samlede prøvepakke.
Det synes jeg ikke helt er gennemtænkt i forhold til det bureaukrati, der jo også indføres i
den her forbindelse, nemlig det bureaukrati, der
ligger i, at man skal søge om at blive kasseret og
tage de prøver og få den sejr, som man gerne vil
have, i stedet for at kæmpe konstruktivt for det.
Ved ministeren, hvor stort et omfang det her
kommer til at få?";Margrethe Vestager
491804;Time;;Kl. 20.55
491816;title_name;"Ministeren ønsker ikke ordet. Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
491959;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere over for ministeren for at
kigge på den mulighed, at hvis PædagogiskPsykologisk Rådgivning kommer ind over og
anbefaler, at man går op til nogle eksamener, så

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 185)
vil muligheden være til stede for netop den her
gruppe sårbare unge, som ikke hører under den
kategori, hvor man kan sige, de har handicap eller på anden måde ikke er i stand til at gennemføre en fuld eksamen, men af andre grunde ikke
kan gennemføre en fuld eksamen.
Jeg vil så gerne spørge ministeren, om han
ikke kunne forestille sig, at den samme bemyndigelse kunne udmøntes som en positiv motivation, så det ikke alene er sådan, at man tager stilling til på et tidspunkt, om en elev skal fritages
for nogle eksamener, men at man på forhånd,
når eleven starter, hvis PPR indstiller det, siger:
Vi vil godt give den positive motivation til, at du
kan gå op til tre eksamener. Så er det et aktivt tilvalg, men det er stadig væk PPR, der går ind og
giver forhåndstilsagn, i stedet for at det skal
være til allersidst, at man vurderer: Nej, den går
nok ikke, og derfor må du blive fritaget for nogle. Så overvejer ministeren at ville tage muligheden for, at PPR kan give positivt forhåndstilsagn, med i sin bemyndigelse?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
493257;title_name;":
Jeg kan ikke give fru Margrethe Vestager et skøn
over, hvor mange der vil blive fritaget. Det beror
jo altså på vurderingen i Pædagogisk-Psykologisk Rådgivning.
Fru Christine Antorinis synspunkt synes jeg
lyder forstandigt, at man altså siger til eleven fra
starten, og det kan være en ungdomsskoleelev:
Vi synes, at du skal vælge de og de fag og gå til
prøve i de og de fag, hvorimod du på forhånd
kan regne med, at du kan fritages i de øvrige
fag. Det kan godt være, at det er en model, og
jeg vil love i hvert fald at drøfte det med embedsmændene, så vi overvejer, om vi kan formulere det sådan, at den løsning i hvert fald ikke er
udelukket.";Bertel Haarder
493916;title_name;"Fru Christine Antorini? Nej. Så er det fru Margrethe Vestager, som jeg snød for en kort bemærkning før.
(Kort bemærkning).";Formanden
494062;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at se, hvordan dispensationsbestemmelsen sådan her kan foldes
ud i de korte bemærkninger. Det er selvfølgelig
positivt, men det, man jo så må sige står tilbage
af det her lovforslag, er det bureaukrati, der indføres, i og med at man skal have tilladelse til at

7805

lade være med at gå op til prøver, og så det åg,
der lægges ned over de frie skoler, fordi det
valg, de stilles over for, enten er folkeskolens afgangsprøver eller skærpet tilsyn og obligatorisk
adgangsprøve.
Når nu ministeren er så generøs at give elever
frit valg med hensyn til, hvorvidt de vil gå op til
en prøve, hvis de har en eller anden form for indikation, læsesvaghed eller ordblindhed, eller
hvad det nu kan være, hvorfor er det så, at vi
har brug for den her lovgivning? Det var meget
svært at få styr på under førstebehandlingen.
Kan vi ikke få ministerens svar på, hvorfor det
er vigtigt, at de frie skoler bliver sat i den her
kattepine, hvor de skal vælge mellem disse to
løsninger, i stedet for den situation, vi har i dag,
når ministeren kan se så indlysende gode grunde til, at man kan have en fleksibilitet i prøveafholdelsen, som jo også kan afspejle, hvad det er
for en form for undervisning, forældrene vælger?
Det er meget svært for os at forstå i forhold til
Venstres frihedssyn og Venstres historie, at det
her skal opgives på de frie skolers område, og
der savner vi faktisk ministerens egentlige principielle stillingtagen til, hvorfor det her er nødvendigt over for de frie skoler.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
495632;title_name;":
Vi har respekt for, at nogle frie skoler af principielle grunde er modstandere af prøver og eksamener. Især friskolerne har historiske rødder i
den kamp imod eksamensvæsenet, som blev
ført i slutningen af 1800-tallet. Mange af os er
børn af den kamp. Vi har respekt for, at man kan
have principielle indvendinger imod det, hvad
enten det nu er friskoler, Rudolf Steiner-skoler,
eller hvad det kan være.
Så har vi også respekt for, at der traditionelt
har været undervist ikke mindst på nogle friskoler, vel på nogle kristne friskoler og lilleskoler,
på en anden måde i faget kristendomskundskab.
Derfor har vi åbnet en stor ventil for faget kristendomskundskab.";Bertel Haarder
496305;Time;"Når det gælder historie, har vi også åbnet for
en ventil. Men da vi nu i den grad styrker faget
historie i folkeskolen, både læseplansmæssigt og
timemæssigt, og da de frie skoler jo på et tidspunkt får penge, der svarer til styrkelsen i folkeskolen, synes vi også, det er rimeligt, at hvis
man fravælger prøven, skal man have et særligt

7806

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 220)

tilsyn. Det synes vi er ganske rimeligt, det er jo
vigtigt, at børnene lærer historie.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 21.00
496931;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006. Første behandling 2/5 2006.
Betænkning 23/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Thomas Krog (SF):
Der er faktisk flere positive elementer i det her
forslag til en ny læreruddannelse. Øgede krav
til praktikken, linjefag i specialpædagogik og
dansk som andetsprog er et par af eksemplerne.
Derfor er det jo ekstra trist, at hele den grundlæggende struktur i læreruddannelsen er sat sådan sammen, at det betyder skolelukninger og
svækket faglighed.
SF har hele vejen igennem advaret imod, at
flertallet af de nye lærere i uddannelsen vil komme ud med blot to linjefag. Nu har vi fået den
største frygt mere end bekræftet i en omfattende
undersøgelse af over 1.000 studerendes linjefagsvalg, som Jyllands-Posten har lavet.

Det, vi har advaret imod, de monsterstore linjefag på 1,8 årsværk, har allerede inden lovforslagets vedtagelse vist sig som det store problem, det er for både seminarierne og folkeskolen. Cirka halvdelen af de lærerstuderende vælger ifølge undersøgelsen et af de nye store linjefag på 1,8 årsværk, der giver mulighed for at undervise i dansk, matematik og naturfag i hele
folkeskolen. Ingen af de lærerstuderende, der
har truffet det valg, vil med det nuværende lovforslag kunne komme ud i folkeskolen med
mere end to linjefag. Det samme gælder de studerende, der vælger historie, idræt og engelsk
som linjefag.
Det er altså dokumenteret, at væsentlig mere
end halvdelen af de studerende vælger fag, der
højst giver dem to linjefag. Det er i direkte modstrid med lovforslagets målsætning om tre linjefag, og det må da få forligspartierne op af hullerne.
Skal vi ikke i fællesskab stikke hovederne
sammen, tage hovederne ud af busken og se
problemerne i øjnene? Ingen af os ønsker jo, at et
meget stort antal lærere kommer til at undervise
i fag, de ikke er uddannede til at undervise i. For
samtidig med at man lavede de her monsterstore linjefag, reducerede man den fælles kerne i
læreruddannelsen, der handler om at gøre lærerne gode til at formidle deres faglige viden. De
pædagogiske fag i form af almen didaktik, psykologi og pædagogik reduceres med over 20 pet.
Den styrkede faglighed, der lægges op til,
rammer dermed som en boomerang, når lærere i
stort tal skal undervise i andet end de linjefag,
der er styrket markant i omfang. Det svækker
fagligheden i folkeskolen, hvis lærerne i stor stil
skal undervise i fag, de ikke har forudsætninger
for, men det er desværre perspektiverne for folkeskolen, hvis flertallet holder fast i udkastet til
en ny læreruddannelse.
Jeg vil gerne opfordre til at komme tilbage til
forhandlingsbordet. Der er meget, vi er enige
om, men strukturen er ødelæggende for både seminarier og folkeskoler, specielt i de mere tyndtbefolkede områder.
Indtil vi igen mødes ved forhandlingsbordet,
vil SF gerne fremlægge vores forslag til forbedringer. Ved at reducere de nuværende fire linjefag til tre linjefag kan man faktisk godt styrke
linjefagene, samtidig med at de pædagogiske
fag styrkes. Lærerne skal ud over faglighed også
være eksperter i at undervise, det giver den nødvendige faglige styrkelse af folkeskolen.";Formanden
500478;Time;"Tirsdag den 30. maj 2006 (L 220)
SF foreslår helt konkret, at de her monsterstore linjefag reduceres fra de 1,8 årsværk til omkring 1,0 årsværk, og at de pædagogiske fag,
det, vi kalder kernen i lærernes faglighed, styrkes fra de nuværende 0,55 årsværk til 0,75 årsværk. Den kæmpestore forskel, hvor nogle linjefag er tre gange så store som andre, er der faktisk rigtig, rigtig mange der har sagt ikke er heldig. Vi skal have mindre forskel på linjefagene,
hvor vi samtidig styrker alle linjefagene. Der er
tale om en historisk stor enighed blandt lærerseminariernes interessenter. Jeg synes faktisk, at
det er på tide, at både minister og flertallet lytter.
SF vil også for at få diskuteret det her ordentligt godt anmode om at få sagen tilbage i udvalget efter andenbehandlingen.";Kl. 21.05
501274;title_name;"Tak til hr. Thomas Krog. Så er det fru Margrethe
Vestager som ordfører.";Formanden
501369;name_party;":
Det Radikale Venstre er en del af aftalen bag den
nye læreruddannelse, og det er vi, fordi vi synes,
at den nye læreruddannelse bliver bedre end
den, vi har.
En ting her i forbindelse med andenbehandlingen vil vi gerne fastslå, og det er, at vi mener
det meget alvorligt, når det i vores aftale er fastslået, at de lærerstuderende som hovedregel
skal have tre linjefag. Når det er værd at tage op
her i forbindelse med andenbehandlingen, er
det, fordi der har været noget diskussion af det i
mellemtiden, bl.a. foranlediget af en undersøgelse eller et forsøg på at afdække, hvordan de
lærerstuderendes linjefagsvalg ville være, som
viste, at ganske mange, faktisk over halvdelen,
ville være tilbøjelig til kun at vælge to linjefag.
Vi synes, det er vigtigt at forholde sig aktivt
til det og derfor netop lægge vægt på, at det er
vigtigt, at de lærerstuderende får en god vejledning om, hvad lærerarbejdet faktisk vil sige, om,
hvad behovene er for linjefagsdækning i folkeskolen, sådan at man kan få et lærerarbejde, der
også kommer til at hænge sammen.
Når vi er meget optaget af, at det faktisk bliver, sådan som vi har slået fast i den kreds af
partier, der står bag uddannelsen, er det, fordi vi
tror, det er det bedste for folkeskolen. For det er
vigtigt, og det er en styrkelse af kvaliteten af undervisningen i det enkelte fag, at læreren har en
linjefagsuddannelse i det. Hvis det skal kunne
lykkes, vil det være det bedste, at de lærerstuderende har tre linjefag. Det hænger sammen med,

7807

at hvis ikke det bliver sådan, så kommer en
kreds af uddannelsesordførere til indirekte at
tage stilling til, hvordan strukturen skal være for
folkeskolen rundtomkring i landets kommuner,
og det er ikke en beslutning, der tilkommer uddannelsesordførerne i Folketinget. Det er en
kommunal beslutning, hvordan strukturen skal
være for folkeskolerne i den enkelte kommune.
Derfor er det vigtigt, at vi laver en læreruddannelse, som er fagligt tung, pædagogisk perspektivrig og gør de lærerstuderende til eksperter i at undervise i deres fag, samtidig med at
den dækker folkeskolens behov. Det synes vi vi
har ramt, så længe vi faktisk forfølger det, vi har
fastslået som hovedreglen, nemlig at de lærerstuderende har tre linjefag. Derfor lægger vi stor
vægt på, at den faglige følgegruppe, som er nedsat, vil gøre det, den er blevet bedt om, nemlig
følge op på det her, sådan at vi er sikre på, at den
her uddannelseslov bliver folkeskolen til gavn
og ikke til ulempe.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er meget bevidst om, at Det Radikale Venstre
faktisk mener det alvorligt med en målsætning
om tre linjefag i stedet for de to, som SF siger er
resultatet af det her.
Derfor vil jeg godt spørge fru Margrethe
Vestager, om ikke det kan virke lidt absurd at
holde så krampagtigt fast i, at det er målsætningen, fordi man har skrevet, at det er målsætningen, når det nærmeste, vi kommer virkeligheden, altså den her undersøgelse af over 1.000 lærerstuderende, faktisk viser, at halvdelen af dem
vil vælge et af de her monsterstore linjefag på
1,8 årsværk, der umuliggør det for dem at få de
her nødvendige tre linjefag, som kan få folkeskolen til at hænge sammen.
Ud over den halvdel kommer jo alle dem, der
vælger engelsk, idræt eller historie. Så i stedet
for at nedsætte en følgegruppe til at følge noget,
som alt i sol, måne og stjerner peger på ikke holder, er det så ikke lige så godt, at vi får set på det
nu, inden lovforslaget bliver vedtaget?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
504871;name_party;":
Hvert eneste parti må jo vurdere, hvad der skal
til, før man vil lægge stemmer til et lovforslag.
Vi har haft den vurdering, at det her uddannelsesforslag giver en bedre uddannelse end den,
vi har i forvejen. Det vil sige, at vi kan stemme
for noget, som er en forbedring, og samtidig må

7808

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 220)

vi sige, at vi ikke kan komme længere, end vi er
kommet, med at fastslå, at de lærerstuderende
som hovedregel skal have tre linjefag.";Margrethe Vestager
505346;Time;"Når vi synes, det er vigtigt, er det jo, fordi vi
har et meget stort, landsdækkende eksempel på,
hvad der sker, når de læreruddannede kun har
to linjefag. Det er jo det, der er virkeligheden for
flertallet af lærere i folkeskolen i dag, fordi de er
uddannet efter en uddannelseslov, der gav dem
to linjefag.
Men vi har den forventning til vores forligspartnere, at de vil honorere den aftale, vi har, og
derfor også gøre det nødvendige, hvis det viser
sig, at hovedreglen ikke bliver opfyldt. Det kan
man synes er naivt, men vi synes stadig væk, det
er fundamentet for et politisk arbejde, også eftermiddagens tidligere debatter taget i betragtning, at man bliver nødt til at have tillid til, at
ens forligspartnere faktisk vil gøre det, der er aftalt. Vi har lavet en aftale, og den vil vi selvfølgelig gøre vores yderste for at vi kommer til at efterleve.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så vil jeg godt have lov til at spørge den radikale
ordfører: Findes der nogen som helst form for
dokumentation, ja, findes der noget som helst,
der kan sige det modsatte af den undersøgelse,
der siger, at de lærerstuderende i meget stort
omfang, altså 50 pet. af dem, vil vælge de her
monsterstore linjefag, som vi hele vejen igennem
har advaret imod. Er der nogen som helst dokumentation for, at målsætningen om de tre linjefag er andet end målsætning, når der faktisk er
en lang række ting, som viser, at realiteten kun
bliver to linjefag, hvilket vi jo så heldigvis er enige om ikke opfylder folkeskolens krav?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
506899;name_party;":
Hvis man er i tvivl, kan det jo være et råd at
konsultere sin sunde fornuft. Hvis man ser på,
hvilket arbejdsliv der er foran en lærer med kun
to linjefag, det ene idræt og det andet et meget,
meget andet stort fag, f.eks. matematik, så kan
man sige, at det er én type lærerliv i forhold til
det lærerliv, der kan udfolde sig, hvis vedkommende har tre forskellige linjefag, som måske
kan supplere hinanden, men måske også kan
komplementere hinanden, så læreren har en palet at tilbyde den folkeskole, som han eller hun
forhåbentlig får et rigt arbejdsliv i.

Jeg har en meget stor forventning om, at de,
som skal vejlede de studerende, når de træffer
valg om linjefag, vil give en meget nøgtern, men
også meget direkte vejledning om, hvad det er,
folkeskolen har brug for, og hvor det ligger. Det
er jo bl.a. derfor, vi har givet seminarierne bemyndigelsen til at dimensionere inden for en
lang række af de her fag, sådan at de har et redskab til faktisk at give et meget klart signal til de
studerende om, hvad der egentlig er folkeskolens behov.
Vi tror, det er vigtigt, at der også i den her sag
vises tillid til, at de lærerstuderende kan foretage en afvejning af: Hvad er vigtigt, hvad er det,
jeg gerne vil, hvad er det for en faglighed, jeg
gerne vil sammensætte? Det er nu vores politiske udgangspunkt, at man må vise tillid til sine
forligspartnere, ligesom man må vise tillid til, at
de lærerstuderende faktisk er modtagelige for, at
der er rigtig gode grunde til at vælge tre linjefag
frem for to.
Jeg synes også, man skal se undersøgelsen i
det lys, at den er foretaget i en tænkt situation,
og derfor må man tage den med forbehold. Men
selvfølgelig har vi den bekymring, som hr. Thomas Krog giver udtryk for. Vi tror bare, at der er
meget, der taler i den modsatte retning, når uddannelsen først foldes ud.";Margrethe Vestager
508732;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det undervisningsministeren.;Formanden
508839;title_name;":
Jeg bad om ordet, fordi hr. Thomas Krog sagde,
at denne lov ville føre til skolelukninger og
svækket faglighed. Det er meget stærke ord i
maj måned. Der er intet belæg for, at det vil føre
til skolelukninger, og det er helt sikkert, at loven
vil føre til styrket faglighed.
Der er blevet foretaget en undersøgelse på et
seminarium, som tyder på, at lidt under halvdelen får tre linjefag og lidt over halvdelen kun får
to linjefag. På det pågældende seminarium skyldes det især, at faget idræt er blevet, hvis ikke
jeg husker forkert, det største linjefag bortset fra
dansk og matematik. Det skulle dog være mærkeligt, om den tendens holder på landsplan. Det
tvivler jeg på. Så jeg synes, det rigtige er at lade
følgegruppen give os råd med hensyn til, om
der skal justeres i lyset af de erfaringer, vi får.
Det synes jeg vi skal vente på.
Det er en ganske flot reform, vi her har vedtaget. Den gør lærerne til specialister, styrker den

(977)
Tirsdag den 30. maj 2006 (L 220)
faglige stolthed og respekten omkring lærergerningen. Skulle det så ende med, at flere lærere,
end vi ønsker, har to linjefag, vil jeg minde om,
at i Finland har lærerne i alle de ældste klasser
kun to linjefag, og alligevel lykkes det at bemande fagene med lærere, der har linjefag.";Bertel Haarder
510111;Time;"Men som sagt: Lad følgegruppen fortælle os,
om der skal justeres. Jeg synes, det er dejligt, at
ikke bare Folketinget, men også seminarieverdenen er samlet om den spændende og dybtgående reform, som vi nu forhåbentlig vedtager.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er nødt til at sige, at jeg er lidt målløs over, at
ministeren ikke har fulgt med i hverken den offentlige debat eller debatten her i salen om læreruddannelsen. Jeg refererede faktisk i min ordførertale til undersøgelsen fra Jyllands-Posten
og ikke til undersøgelsen på Frederiksberg Seminarium.
I undersøgelsen i Jyllands-Posten er i alt over
1.000 studerende på en række forskellige seminarier over hele landet blevet spurgt, og resultatet er, at halvdelen af dem vælger et af de monsterstore linjefag, som gør, at de maksimalt kan
få to linjefag, og dertil kommer dem, der vil vælge dansk, idræt og engelsk. Altså kommer en
væsentlig del - over halvdelen - ud med maks.
to linjefag.
Det er oplysninger, som åbenbart må være
nye for undervisningsministeren, og jeg vil godt
høre, om det får ministeren til at genoverveje
spørgsmålet og sige: O.k., der er måske i virkeligheden noget om, at vi med dette lovforslag
ikke kan opfylde målsætningen om tre linjefag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
511403;title_name;":
Hverken jeg eller forligspartierne farer sammen
på grund af en avisartikel, som vi ikke kan kende repræsentativiteten af/ men vi har jo været så
omhyggelige, at vi har nedsat en følgegruppe,
bl.a. på grund af det, vi taler om i dag. Denne
følgegruppe skal give os råd om, hvorvidt den
ordning, vi nu vedtager, kan sikre folkeskolefagenes lærerdækning. Det tror jeg den kan, men
hvis ikke, har vi nogle kloge folk til at give os
råd om, hvordan vi kan justere hen ad vejen.
Læreruddannelse er jo et 35 år langt skib.
Først om 35 år vil stort set alle lærere være uddannet efter det lovforslag, vi nu vedtager, og
derfor sker der altså ikke noget ved, at man

7809

modtager råd og venter et år eller to, før man farer sammen og justerer. Så lad os nu bare tage
den med ro.";Bertel Haarder
512188;title_name;"Så er det hr. Thomas Krog for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det handler jo ikke om en artikel. Det handler
om en undersøgelse, Jyllands-Posten har lavet,
og den er jo interessant, fordi der faktisk ikke
findes noget bedre. Det kan måske i virkeligheden være sørgeligt nok, at man på denne måde
lancerer en helt ny uddannelse, der kan påvirke
meget massivt i form af skolelukninger og ændring af kvaliteten udeomkring på skolerne,
uden at man har noget ordentligt beslutningsgrundlag.
Jeg synes i høj grad, at det betyder noget, og
derfor vil jeg også godt have lov til at spørge til
ministerens meldinger om, at to linjefag nok
også går, for man kan bare se på Finland. Betyder det, at når Det Radikale Venstre har tillid til,
at man finder en løsning i forligskredsen, hvis
det viser sig, at kun to linjefag ødelægger kvaliteten og fagligheden i folkeskolen, er Det Radikale Venstre naive, fordi ministeren i virkeligheden mener, at det finske eksempel beviser, at to
linjefag er o.k.?
(Kort bemærkning).";Formanden
513267;title_name;":
Hvis det kan konstateres, at et fåtal af de lærerstuderende vælger tre linjefag med den konsekvens, at der bliver problemer med dækningen
af de enkelte fag i skolen, griber vi ind. Det er jo
det, vi har aftalt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
513589;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
513769;Time;"7810

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 177)

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af Rigsrevisionens dokumenter).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 10/5 2006. Ændringsforslag
nr. 6-8 af 17/5 2006 uden for betænkningen af
medlemmerne af Udvalget for Forretningsordenen. Første del af anden behandling 18/5 2006.
Tilføjelse til betænkning 24/5 2006).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af medlemmerne af Udvalget for
Forretningsordenen.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
43) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006. Tilføjelse til betænkning 24/5 2006).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Der var stillet 11 ændringsforslag i tilføjelsen til
betænkningen.
Uden for tilføjelsen til betænkningen var der
ikke stillet ændringsforslag.";Kl. 21.20
515563;title_name;"Forslagsstillerne har meddelt mig, at de ønsker
at tage ændringsforslag nr. 1-3 i betænkningen
tilbage.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 1, 3-8 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.";Formanden
516037;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling
Johs. Poulsen (RV):
Da L 212 tidligere var dagsordenssat til anden
behandling, bad jeg om, at behandlingen blev
afbrudt, fordi der var oplysninger om, at der
muligvis kunne etableres flertal for en høring,
inden man lavede mere grundlæggende ændringer af nævnssammensætningen og nævnsområdet. Det er der et godt og sagligt afsæt for, idet
en del eksperter og også en række større organisationer, som alle sammen har berøring med
området, har udtalt, at der kan være god grund
til lave en større reform af hele klagenævnssystemet, men at der også bør føres en række principielle diskussioner, bl.a. om, hvorvidt det forslag, der ligger nu, trækker i retning af at politisere nævnsarbejdet og dermed rykke det længere væk fra egentlige saglige og faglige afgørelser,

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 212)
som er baseret på jura og naturligvis også på andre fagområder.
Vi syntes, det ville være relevant at få undersøgt, om det ikke var rigtigt at afholde en sådan
høring, og efterfølgende viste det sig i Miljøudvalget, at der nok kunne skabes flertal for at afholde en høring. Men sådan som landet ligger
nu, tyder alt desværre på, at man alligevel vil
gennemføre lovforslaget i dets nuværende form,
og det må vel siges at være noget bagvendt, at
man så at sige først ændrer nævnssammensætningen og sagsporteføljens fordeling mellem de
to nævn og efterfølgende afholder en høring,
hvor man indkalder forskellige folk til at belyse
emnet.
I forbindelse med debatten om afbrydelsen
blev det sagt af den konservative ordfører, hr.
Wedell-Neergaard, at det, der var behov for at få
gennemført nu, var de ændringer, som skal være
klar i forbindelse med de ændringer, der følger
af kommunalreformen, altså en række mindre
justeringer, som faktisk kan gennemføres nu. Så
havde man tid til at tage den mere grundlæggende diskussion til efteråret.
Det Radikale Venstre har derfor sammen med
Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten stillet ændringsforslag her til andenbehandlingen. Hvis
de stemmes igennem, kan lovforslaget gennemføres, dog justeret således, at kun de tekniske
ændringer, der er nødvendige på grund af kommunalreformen, gennemføres. Så kan tingene
ske i den rigtige rækkefølge, altså at der afholdes en høring til efteråret, inden man laver mere
grundlæggende ændringer af nævnssystemet,
og vi må naturligvis anbefale, at man anvender
den fremgangsmåde.";Formanden
518598;Time;"Vi vil endnu en gang appellere til regeringspartierne og Dansk Folkeparti om at nøjes med
at gennemføre de ændringer, som har med de
tekniske forhold relateret til kommunalreformen
at gøre, og at der til efteråret gennemføres en høring på området, hvor alle spørgsmålene i forbindelse med en eventuelt ændret sammensætning af nævnene og ændret sagsportefølje på
nævnenes område bliver belyst. I lyset af det,
der måtte komme frem her, vil vi gerne i et samarbejde mellem alle Folketingets partier nå frem
til en ny måde at angribe spørgsmålet på, og det
vil være den sagligt korrekte og rigtige fremgangsmåde, hvis det skal gøres helt ideelt. Vil
man ikke det, vil vi dog opfatte det, der er udtrykt i betænkningen, nemlig at der under alle
omstændigheder kan laves en høring til efter-

7811

året, på den måde, at der til den tid alligevel er
villighed til at se på, om der skal ske forandringer, selv om man før sommerferien vedtog noget
andet. Såfremt lovforslaget gennemføres, som
det ligger nu, vil vi opfatte det på den måde.";Kl. 21.25
519643;title_name;Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
519730;name_party;":
Til hr. Johs. Poulsen vil jeg bare sige, at fra
Dansk Folkepartis side er vi indstillet på, at den
høring gerne skal afholdes, og derfor synes vi,
det er meget relevant at få forslaget tilbage og få
diskuteret i udvalget, hvordan vi skal gribe sagen an. Derfor er jeg glad for, at det er et enigt
udvalg, der bakker op om, at man gerne vil afholde høringen inden næste samling.
Det kan jo godt ende med, at der kommer
nogle guldkorn frem under en sådan høring,
som man kan bruge til at lave et andet forslag
med rettelser af det, som nogle er betænkelige
ved på nuværende tidspunkt. Derfor synes vi,
det er meget relevant at gennemføre de ting, vi
nu er enige om skal gennemføres i forbindelse
med kommunalreformen, bl.a. den politiske
sammensætning. Hvis der så skulle vise sig at
være nogle ting, vi er fuldstændig uenige om,
kan vi jo tage dem op, når høringen er afholdt,
og vi har fået belyst problemstillingerne.
Hvis et flertal havde sagt, at høringen gerne
skulle afholdes, inden vi afgav betænkning,
kunne vi have haft en anden situation end den,
vi har i dag, så derfor vil jeg bare sige, at der er
ingenting, der er udelukket, selv om man vedtager lovforslaget, som det ligger her, og som vi
selvfølgelig bakker op fra Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne have lov til at spørge Dansk Folkepartis ordfører, om det trods alt ikke ville være
mest logisk at afholde høringen, inden man laver de mere grundlæggende ændringer på området. Jeg hørte naturligvis godt, hvad ordføreren sagde, nemlig at hvis ønsket var kommet
frem tilstrækkelig tidligt, kunne vi have fået den
rigtige rækkefølge, og jeg vil minde om, at allerede i den første betænkning skrev tre partier
faktisk, at det ville være det rigtigste at gennemføre en høring forud for de mere grundlæggende ændringer. Det er også derfor, vi har stillet

7812

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 212)

ændringsforslag, der udelukkende relaterer sig
til den tekniske del af forslaget.
Jeg kan naturligvis godt høre, og da jeg jo er
et positivt menneske, vælger jeg også den positive indgangsvinkel. Jeg lyttede mig til, at man
også fra Dansk Folkepartis side er åben: Såfremt
det på en høring til efteråret viser sig, at grundlæggende elementer på området rent faktisk
ikke er logiske i deres opbygning og måske heller ikke er særlig gode i forhold til nævnsstrukturen, er man fra Dansk Folkepartis side villig til
at se på tingene igen. Det tilsagn tager jeg trods
alt til mig, men spørgsmålet er: Ville det trods alt
ikke være mest logisk at holde den normale rækkefølge med høring først og vedtagelse bagefter?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
522379;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Johs. Poulsen, at det selvfølgelig er sådan, at vi altid vil lytte til de eksperter, der kommer i forbindelse med en høring,
og når vi har hørt de indvendinger, der eventuelt måtte være, tager vi stilling til, om der skal
ske en tilretning af lovforslaget på et senere tidspunkt.
Vi mener, at processen nu skal bestå i at få
gjort det arbejde, vi har startet op, færdigt. Jeg
medgiver, at situationen kunne have været en
anden, hvis høringen var blevet afholdt. Det
kunne være sket her i løbet af foråret her, hvis
man havde grebet tingene an på en anden måde,
men jeg kan ikke se, at det ene udelukker det andet. Nu afholder vi høringen, og så må vi se, om
den giver anledning til et nyt og ændret forslag.
Det vil vi tage stilling til, når vi har fået svarene
fra de såkaldte eksperter.";Jørn Dohrmann
523205;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.30
523240;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Dohrmann har det vanskeligt, for det må jo være vanskeligt at sige, at
hvis der tidligere havde været flertal for en høring, havde alting været anderledes.
Det er jo rigtigt, at sådan havde det været,
hvis der havde været flertal, men hvorfor var
der ikke flertal? Det var der ikke, fordi hr. Dohrmann ikke støttede det på det tidspunkt. Hr.
Dohrmann var i en situation, hvor han var ved
at blive overbevist om, at det, han var kommet i
gang med sammen med Venstre og De Konser-

vative, måske ikke var så godt, og så endte det
altså med, at nu mener hr. Dohrmann, at det forslag, som regeringen først fremsatte, er godt
nok.
Det er jo en vanskelig sag at forklare. Vi forstår selvfølgelig vanskelighederne for Dansk
Folkeparti, men desværre fører det jo til, at der
bliver vedtaget noget, som vil gennemføre en
forringelse af naturklagesystemet, som vi ikke
havde behøvet. Men det er hr. Dohrmann, der
har ansvaret.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
524221;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Steen Gade, at jeg ikke
mener, forslaget medfører nogen forringelser.
Det er faktisk en forbedring, at vi sammensætter
udvalget sådan, at det afspejler Folketingets
sammensætning. Det mener jeg er en politisk
forbedring, og at det er en forbedring af hele
lovforslaget.
Jeg sagde allerede den 7. marts, mener jeg det
var, at hver en sten skulle vendes. Men siden
blev alle de andre partier tavse, og der kom ikke
nogen forslag til, hvornår en høring skulle finde
sted eller om noget som helst andet, så hvem der
har skylden, kan vi diskutere i lange baner. Men
jeg er glad for at kunne konstatere, at resten af
udvalget har bakket Dansk Folkeparti op i, at
høringen skal afholdes her i efteråret inden næste samling, og jeg er glad for, at vi har fået det
indføjet i den tillægsbetænkning, som nu er afgivet.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
525091;name_party;":
Ja, men en af grundene til, at forslaget kom tilbage i udvalget, var jo netop spørgsmålet om sammensætningen. Det var derfor, det kom tilbage.
Det er jo vanskeligt at forklare, at man er blevet tæsket på plads, især når man gerne vil vise
sig frem som en, der bestemmer. Men realiteten
er, at Dansk Folkeparti har ladet sig tæske på
plads af især Venstre, for det er jo et Venstreforslag. Da vi havde førstebehandlingen, kunne
man jo høre på Det Konservative Folkepartis
ordfører, at det ikke var en sag, der var groet i
Det Konservative Folkepartis have, så det er jo
Venstre, der har tæsket hr. Dohrmann på plads,
og tillykke til Venstre med det. Men det er skidt
for klagesystemet.

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 212)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
525850;name_party;":
Igen må jeg bare sige, at det er de øjne, der ser,
som også vurderer, hvad det var, der gjorde, at
vi fik lovforslaget tilbage i udvalget.
For mig var det kun spørgsmålet om høringen. Det har aldrig været den politiske sammensætning af udvalget, og hvis hr. Steen Gade har
tid til at lytte efter det svar, han nu får på det
spørgsmål, han stillede, får vi nok noget ud af
det, i stedet for at vi bare bruger en masse tid på
ingenting.
Det var altså høringen, der var afgørende for
Dansk Folkeparti for, at forslaget skulle tilbage i
udvalget. Det var ikke den politiske sammensætning, for her var vi fuldstændig enige med
bl.a. Venstre i, at det er godt, det afspejler Folketingets sammensætning, i stedet for at sammensætningen skal afgøres af Finansudvalget. Det
mener vi er et skridt i den rigtige retning, og
derfor mener vi også, at vi sagtens kan godtage
forslaget, som det ligger nu, idet vi har fået en
garanti for, at vi også får høringen. Det var det,
der var vigtigt for Dansk Folkeparti, og det har
vi fået med i tillægsbetænkningen, så derfor er
vi selvfølgelig tilfredse med forslaget, som det
ligger nu.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
527006;name_party;":
Jeg må indrømme, at det ikke står helt klart for
mig, hvori fordelen ved at vedtage en række ændringer og derefter afholde en høring for at se,
hvordan systemet skal se ud, består.
Jeg kan ikke se fordelen ved det, medmindre
det er sådan, at det er vigtigt for hr. Jørn Dohrmann, for Venstre og for Det Konservative Folkeparti at sikre den politisering af Naturklagenævnet, som der gives udtryk for, når man lægger stor vægt på, at Naturklagenævnet skal være
i overensstemmelse med Folketingets flertal.
Dermed har man jo også afsløret, at Naturklage"":
nævnet efter Venstres, Dansk Folkepartis og Det
Konservatives Folkepartis opfattelse ikke skal
være en uvildig klageinstans. Nej, det skal være
en politisk instans, der naturligvis skal følge den
samme politiske linje, uanset den lovgivning
som et flertal i Folketinget har vedtaget.";Per Clausen
527854;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.35
527892;name_party;":
Der kan jo være mange forskellige motiver til at
gå på talerstolen, men jeg vil bare sige, at når det

7813

er skrevet så tydeligt i tillægsbetænkningen, at
vi nu får høringen, har vi fra i hvert fald Dansk
Folkepartis side opnået det, vi gerne ville. Vi ønskede høringen for at få vendt enhver sten, for
som jeg har sagt før, skal hver en sten vendes i
denne sag, og det sker også i forbindelse med
høringen.
Vi kan få gennemført det, vi gerne ville, nemlig at nævnet får en anden sammensætning end i
dag, samtidig med at vi får høringen på plads,
og derfor er vi godt tilfredse med, at det er endt
sådan i første omgang. Det kan være, der sker
ændringer på et senere tidspunkt med et andet
lovforslag, men jeg mener helt klart, at vi står i
en god situation i dag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
528697;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, hr. Jørn Dohrmann svarede
på det i grunden ret enkle spørgsmål: Hvilke
fordele opnår man ved først at vedtage et meget
omfattende lovforslag, som ændrer systemet
meget, og først bagefter afholde en høring, hvor
man må formode, der bliver fundet ud af, hvordan det vil være mest hensigtsmæssigt at indrette det?
Jeg synes ikke, vi har fået noget svar på det
spørgsmål, og derfor vil jeg bare have at vide af
hr. Jørn Dohrmann: Når det nu ikke er den bedste proces, hvad er så baggrunden for, at det haster så meget med at få de ændringer igennem?
Hvorfor er det så vigtigt, at Naturklagenævnets
sammensætning skal ændres her og nu, og at vi
ikke kan vente det halve år, som det vil tage,
hvis vi skal have en høring og kunne give forslaget en ordentlig behandling her i Tinget?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
529536;name_party;":
Det, jeg synes er vigtigt, og som ligger til grund
for min vurdering, er, at vi får høringen. Man
kan altid diskutere, om det var hønen eller ægget, der kom først, men det, der er vigtigt her, er,
at sagen bliver ordentligt belyst.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at det
bliver den, når vi afholder en høring, og så kan
vi altid tage diskussionen efterfølgende: Er det,
vi ændrede i første omgang, godt nok? Processen er i gang, og derfor mener jeg helt klart, at
høringen er den vigtige del af den. Vi får tingene
belyst, og så kan vi jo vende tilbage efterfølgende, hvis det skulle vise sig, at noget kunne være
bedre og skal laves om.

7814

Tirsdag den 30. maj 2006 (L 212)";Jørn Dohrmann
530235;title_name;"Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
530338;name_party;":
Mange siger, at man skal høre meget, før ørerne
falder af, og det er i hvert fald ved at være tæt
på, når man hører hr. Jørn Dohrmann.
Indtil nu er der tre ordførere, der har gjort opmærksom på, at det er den helt bagvendte måde, og kan hr. Jørn Dohrmann ikke bekræfte her
fra Folketingets talerstol, at det ligger lige på
den flade hånd, i og med at de ændringsforslag,
der er stillet af oppositionen, vil gøre, at de eneste ændringer i lovforslaget bliver dem, der er
nødvendige i forbindelse med gennemførelsen
af kommunalreformen?
Hvad er grunden til, at man nu vil gennemføre alt det, som jeg kan forstå man risikerer at
måtte lave om igen allerede om et halvt år?
Hvorfor ikke bare stemme for oppositionens
ændringsforslag? Det ligger lige på den flade
hånd, at så får man gennemført det, der skal
gennemføres af hensyn til kommunalreformen,
og resten kan vente, til vi har haft en bred høring
og en bred offentlig debat. Jeg kan altså ikke se
problemet.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
531338;name_party;":
For ikke at trække debatten i langdrag her i de
sene timer vil jeg bare sige til hr. Torben Hansen,
at jeg ikke kan se nogen forskel. Vi gennemfører
noget nu, og det kan laves om senere, hvis det
skulle vise sig på høringen, at det er ulogisk,
men vi mener bare, det er logisk at ændre den
politiske sammensætning af udvalget her og nu,
og det har vi lagt til grund for, at vi ændrer loven.
Vi har også lagt til grund, at hvis det er sådan,
at der er så store problemer, som nogle har påpeget, er det da godt at få høringen. Vi vil gerne
have den, så lad os afholde den og så se, om der
efterfølgende kan samles et politisk flertal for, at
der skal ske flere ændringer. Det tror jeg ikke
rent umiddelbart vil ske, men det skal ikke være
sådan, at der er nogen, der er i tvivl, når vi starter det nye folketingsår, og derfor er vi glade for,
at høringen bliver afholdt.
Men det er ikke vores udgangspunkt, at vi vil
starte med at sige, at der absolut skal ske lovæn-

dringer til den tid. Vi mener, det er vigtigst, at vi
vedtager lovforslaget, som det ligger nu, og så
ser vi, hvad høringen bringer frem.";Jørn Dohrmann
532454;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
532491;name_party;":
En sådan sen tirsdag aften kunne man til nød acceptere hr. Jørn Dohrmanns forklaring om, at
det er nødvendigt at gennemføre det her, hvis
det var sådan, at folkemasserne stod udenfor og
buldrede på døren for at få gennemført ændringerne, men det korte af det lange er, at de eneste,
der har argumenteret for at få gennemført ændringer af Naturklagenævnets sammensætning,
er Venstre. Hele sagen er jo sådan set opstået internt i Venstre, fordi man rent faktisk vil sikre
med lovændringerne, at alle Folketingets partier
ikke længere er repræsenteret i Naturklagenævnet.
Hvis man stemmer for lovforslagets endelige
vedtagelse og forinden har stemt imod vores
ændringsforslag, er man med til at sikre, at den
brede folkelige forankring, der også er til stede,
når der er tale om skønssager, forsvinder, fordi
det store regeringsparti vil sætte sig på det hele.
Det er rent faktisk det, der har været bevæggrunden for hele sagen, det er ikke et stort folkeligt krav, og derfor forstår jeg ikke, hvorfor ændringerne ikke kan udsættes.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
533560;name_party;":
Jeg vil sige, at det altså er lidt komisk at skulle
stå her og forsvare, hvad hele udvalget egentlig
har udtalt, nemlig at udvalget finder behov for
at overveje, hvordan klagesystemet på miljøområdet kan tilrettelægges. Hele udvalget er enig
om, at det kan overvejes, hvordan og hvorledes
man vil gøre det.
Der er bare det, at der måske er nogle, der er
lidt sure over, at de ikke får deres forslag igennem på nuværende tidspunkt. Men netop derfor
er det også vigtigt, at vi får det hele belyst, og
derfor er jeg glad for, at resten af udvalget bakker, op IOm Dansk Folkepartis holdning og siger
ja' til, at høringen skal finde sted. Men dermed er
ijoiikke sagt, at der kommer ændringer, efter at
høringen: er: afholdt. Eksperterne fortæller jo ba:re,' hvilke betænkeligheder de har, og efterføl, gende ier dét så op til os som politikere at beslutte: om der skal ske nogen ændringer.

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)";Jørn Dohrmann
534492;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det hr. Johs.
Poulsen som ordfører i anden omgang.
Johs. Poulsen (RV):
Jeg har bemærket, at den konservative ordfører,
hr. Christian Wedell-Neergaard, ikke har ønsket
at tage ordet i debatten, og det forstår jeg sådan
set godt, for da sagen sidst var på Folketingets
dagsorden, sagde hr. Christian Wedell-Neergaard jo meget, meget klart fra Folketingets talerstol, at det, vi har behov for at få gennemført
her og nu på nævnsområdet, er det, der er nødvendigt af hensyn til kommunalreformen.
Vi har taget hr. Christian Wedell-Neergaard
på ordet og stillet ændringsforslag, der sikrer, at
det, der er nødvendigt af hensyn til kommunalreformen, kan gennemføres, mens den resterende del kan afvente en mere grundlæggende debat til efteråret. Det synes jeg rent faktisk hr.
Christian Wedell-Neergaard burde kommentere,
for da sagen sidst var på Folketingets dagsorden, sagde han jo meget klart, at det, der er brug
for, er ændringerne i forbindelse med kommunalreformen - underforstået: Ikke andet.
Hvorfor skal alt det andet nu pludselig med,
hvis forklaringen ikke bare er den, som flere
også har været inde på i bemærkningerne til
Dansk Folkepartis ordfører, nemlig at det udelukkende er Venstre, som har fået sin vilje på nuværende tidspunkt?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 45 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 8-16 og 6 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
536050;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

7815

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
536249;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
44) Forhandling om redegørelse nr. R 17:
Miljøministerens redegørelse af 19/5 2006 om
nationalparker.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Redegørelsen anmeldt 19/5 2006. Redegørelsen
givet 19/5 2006. Meddelelse om forhandling
19/5 2006).
Forhandling";Kl. 21.45
536563;name_party;":
Tanken om nationalparker i Danmark er ikke ny,
men tanken er aldrig blevet ført ud i livet. Det er
der givetvis mindst tre grunde til.
For det første er Danmark et lille land, hvor
man måske kan synes, at nationalparker hører
store lande til.
For det andet er etableringen af nationalparker en sag, der kan vække mange følelser, fordi
der, hvor de skal etableres - hvis de skal etableres - skal der skabes en balance mellem hensynet til landskabet, miljøet, naturen, det rekreative, beskyttelsen af naturen og miljøet og de erhvervs- og boliginteresser, der er navnlig i et så
lille og tætbebygget land som vores.
Endelig for det tredje har nogle måske frygtet, at etableringen af nationalparker ville betyde
mindre interesse omkring kulturværdierne uden
for nationalparkområderne. Imidlertid er det sådan, at tætheden i vores land efterhånden er blevet endnu større, end den har været tidligere, og
vi har et meget stort forbrug af de åbne landskaber til byudvikling og vejanlæg osv. Og det er
måske netop baggrunden for, at vi nu kan tage
debatten om at etablere en eller flere nationalparker. Særlig i et lille land, der er ude for en
stærk, moderne udvikling, er naturressourcerne
ikke uendelige.
Af regeringsgrundlaget fremgår ønsket derfor om netop at styrke indsatsen på naturområdet. Glædeligvis har miljøministeren derfor også
i sin nylig udsendte landsplanredegørelse givet
udtryk for en stærk forståelse for og en understregning af betydningen af mangfoldigheden.

7816

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)

Vi skal ikke gøre Danmark ens, skriver ministeren.
Der er tilvejebragt et godt grundlag for det videre arbejde med de pilotprojekter, der danner
baggrund for miljøministerens redegørelse om
nationalparker. Nogle af de områder, der var
udpeget til pilotprojekter, har undervejs sagt nej
til at være med i det videre arbejde. Andre er
gået til opgaven med liv og sjæl, men ikke alle
steder uden problemer. Og nogle steder har arbejdet forårsaget en større eller mindre konflikt
netop mellem naturinteresser, private lodsejere
og erhvervsinteresser.
Det var netop meningen med pilotprojekterne, at der gennem arbejdet med dem skulle kunne indhøstes erfaringer med, hvordan etablering
af sådan nogle parker kunne ske, sådan at konflikter i hvert fald i høj grad kunne undgås. Det
skal derfor være Venstres håb, at denne redegørelse hen over sommeren vil blive genstand for
en frugtbar debat også lokalt.
Når det endelige lovforslag lægges frem til efteråret, understreger miljøministeren også vigtigheden af, at det lovforslag lægges ud til nogle
måneders drøftelse før en endelig vedtagelse.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi bruger anledningen til denne debat lokalt og nationalt.
Miljøministeren bebuder et lovforslag om nationalparker til efteråret, og i det lovforslag vil
de kriterier, som et område skal opfylde for at
blive udpeget som nationalpark, blive beskrevet. Desuden vil der være en beskrivelse af den
procedure, der skal gennemføres i forbindelse
med udpegning og etablering af nationalparker.
Der vil altså blive rig lejlighed også for Folketinget til at drøfte denne sag igen, inden de endelige områder udpeges. Og det tror jeg er rigtig
godt, for jeg tror, at processen i sig selv er vigtig.
Det er Venstres håb, at det arbejde, der nu er
gjort, men også denne redegørelse samt den
kommende lovgivning kan være en stærk katalysator for en nødvendig opmærksomhed omkring de værdier, vi skal værne om i vores land.
Et lands kultur dømmes jo ikke alene på,
hvor velhavende vi er, men så sandelig også på,
hvor meget vi værner om netop kulturelle og
miljømæssige værdier, det være sig bygningsværdier eller landskabelige værdier, natur samt
et afvekslende dyre- og planteliv.";Britta Schall Holberg
540282;Time;"Det gamle begreb husholdning har desværre
udviklet sig til et næsten forkætret udtryk. Men i
virkeligheden er det jo et fint begreb. Det betyder nemlig kravet til, at vi passer på tingene: at

vi holder hus med værdierne: at vi ikke bare lader to og fem være lige: at det hele ikke er lige
meget: at de ting, vi efterlader til den næste generation og de næste generationer, har en kvalitet, som varer ud over vores tid.
Nationalparkerne er en mulighed for steder,
hvorfra en formidling og viden om Danmarks
natur og landskab, men også om kulturhistoriske værdier og betydningen af mangfoldigheden i landskabet kan formidles, men det er af afgørende vigtighed, at de områder, der vil blive
udpeget, ikke udvikler sig til reservater, hvor alt,
også erhvervsudvikling, bliver bremset. Meningen med det hele er netop den bæredygtighed,
der kan etableres, når både natur og andre hensyn kan forenes. Det er vigtigt, at vi i dette forløb får diskuteret vores natursyn.
Det er vigtigt at understrege, at det danske
landskab er et kulturlandskab. Bare synet i disse
uger af de gule rapsmarker kan forvisse os om,
at der også er tale om natur i de store åbne landbrugsarealer. Den store interesse, som folk i
landbruget har vist udarbejdelsen af naturplejeplaner på deres ejendomme, viser en skærpet
opmærksomhed også på disse arealers naturværdier.
Pleje af naturarealerne er ikke et fyord i forhold til at værne om naturen. Tværtimod kan
udtagningen af intensiv drift både for skov og
landbrug føre til en tilgroning, som intet har at
gøre med naturværdier og slet ikke med at værne om levesteder for dyr og planter. Jeg vil gentage, at naturdiskussionen ikke handler om et
enten-eller.
Det fremgår af nogle af pilotprojekterne, at
man i nogle områder ser nationalparketableringen som en mulighed for udvikling i et landområde, for udvikling af turisme, iværksætteri og
større grad af beskæftigelse, idet andre dog peger på, at meningen med nationalparkerne ikke
handler om tivolisering eller masseturisme.
Det er imidlertid vigtigt at understrege, at arbejdet omkring nationalparkerne også hører til i
drøftelserne i Regeringens Udvalg for Landdistriktsudvikling. Men også her er det vigtigt, at
der ikke ensidigt fokuseres på nationalparker i
denne sammenhæng. Der er andre naturområder, vi også skal varetage interesserne for.
Der er. yderligere nogle ting, det her til sidst
er vigtigt for os i Venstre at slå fast. Først vil jeg
sige, at det er afgørende for nationalparkideens
succes, at der lægges vægt på, at de ideer om,
hvad der skal ske lokalt, også bliver lokalt for-

(978)
Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)
ankrede, og at den lokale befolkning føler det,
der i dag hedder ejerskab til ideen.
For Venstre er det tillige af afgørende betydning, at etableringen af nationalparker bygger
på frivillighed, og at regeringen har givet tilsagn
om, at der afsættes statslige midler til drift og
udvikling for at sikre, at de ny nationalparker
får et reelt indhold.
Det skal jo ikke afholde bestyrelserne fra at
søge midler andre steder fra til udvikling og
drift af de enkelte projekter. Men staten må vedkende sig sine forpligtelser til fuld kompensation, også over for lodsejere, der undtagelsesvis
bliver berørt på deres økonomi af udviklingen
eller etableringen af nationalparkerne.";Kl. 21.50
543584;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker ambitiøse nationalparker, hvor der reelt skabes mulighed for en
fortsat udvikling og sikring samt bedre beskyttelse af enestående naturområder i Danmark.
Nationalparker skal ikke alene være nuværende
naturområder, hvor man blot tilføjer en bænk og
et skilt, og så er den hjemme. Formålet med at
etablere nationalparker må være, at man samlet
set styrker naturbeskyttelsen og sikrer de enestående naturperler, vi også har herhjemme.";Torben Hansen
544052;Time;"Socialdemokratiet har med stor interesse
fulgt den nationale følgegruppe og de forudsætninger, der her lægges til grund for anbefalingerne. Det er et meget vigtigt dokument og et
rigtig godt grundlag for det videre arbejde med
nationalparker i Danmark, ikke alene fordi det
er kvalificeret arbejde, men også fordi det er
fremlagt i enighed. Det var Wilhjelmudvalgets
rapport fra 2001 også, men mange af anbefalingerne heri led jo desværre en krank skæbne, da
regeringen fejede anbefalingerne fra Wilhjelmudvalget af bordet. Men noget af det, der overlevede, var altså nationalparker eller, som det hed
i Wilhjelmudvalgets glimrende rapport, nationale naturområder.
Ud over følgegruppens rapport er der også
indkommet flere gode kommentarer, og vi vil
faktisk opfordre miljøministeren til at lytte til
nogle af dem. Der står bl.a., at der skal tænkes
flere nationalparker ind i det samlede koncept
end det, der har været udspillet fra starten.
Vi står nu med ti velbeskrevne projekter, hvor
der har været udført et kæmpearbejde lokalt.
Hvis tempoet skal bevares og den lokale entusiasme, er det vigtigt, at vi når længere end bare

7817

et par stykker. Der er nu momentum ude lokalt.
Lad os udnytte det til glæde for naturen.
Det er også vigtigt at tænke mange parker,
kan man bl.a. se af udenlandske erfaringer. Hvis
der skal være sammenligningsgrundlag, erfaringsudveksling og drivkraftudvikling af et
dansk nationalparkkoncept, skal der tænkes flere.
I regeringens redegørelse står der i begyndelsen, at parkerne skal være med til at sikre den
biologiske mangfoldighed. Det er vi meget enige
i, men hvis det skal stå til troende, skal der mere
end nogle enkelte parker til at skabe et sammenhængende netværk, for et af de helt grundlæggende problemer i dansk natur i dag er, at naturområderne er for små, for opdelte, for fragmenterede, og at der er for få grønne korridorer.
Det betyder også, at hvis det står til troende,
at nationalparkerne skal være et vigtigt bidrag
til 2010-målene, skal der være mere sammenhæng, der skal være flere parker, men der skal
først og fremmest være en vilje til at sikre sammenhængende leveområder for vores natur.
Der er således i dag, som jeg sagde lige før, alt
for få større sammenhængende naturområder,
og der er over tid kommet alt for stor afstand
imellem arter og bestande og levesteder. Etableringen af naturkorridorer kan afhjælpe den problematik ved at genskabe tidligere tiders forbindelser mellem nogle af de her naturområder
med henblik på at skabe større sammenhængende områder til gavn for så vel små som store arter i det økologiske system.
Det betyder helt opsummerende, at hvis der
skal leves op til målsætningerne, skal der fra
starten tænkes stort med både offentlige og private arealer. Det kræver handlekraft, og det kræver politisk vilje at gennemføre etableringen af
nationalparker og afsætte de nødvendige økonomiske ressourcer til at sikre et reelt højt kvalitetsniveau og indhold i begrebet nationalpark.
Socialdemokratiet har også noteret sig følgegruppens indstilling vedrørende finansiering,
og at det ikke bør géi ud over naturinteresser i
andre dele af landet. Det er en meget vigtig
pointe og peger jo hele tiden tilbage på den
gamle diskussion om A- og B-natur eller folkelig
natur kontra elitenatur, eller hvad det er, men
der er absolut intet vundet, hvis midlerne tages
fra andre naturgenopretningsprojekter og pleje
osv. Dette er blot for at understrege, at der også
findes værdifuld natur uden for nationalparkområderne og uden for Natura 2000-områderne,
værdifuld natur, som skal plejes og genoprettes

7818

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)

og beskyttes. Det er reelt 90 pet. af landet, der
kommer til at ligge uden for Natura 2000 og
eventuelt kommende nationalparker.
Angående landdistriktsmidlerne vil jeg sige,
at når vi kommer ind i den her diskussion, er det
jo også hele tiden en diskussion om finansiering.
Der er bl.a. også nogle, der har påpeget, at en
forøgelse af landdistriktsmidlerne ved at tage op
til 20 pet. af den direkte landbrugsstøtte ville
være et væsentligt, vigtigt og afgørende instrument til at sikre nationalparkerne. Og i gruppens rapport - på side 12 i den papirkopi, jeg
har - kan man bl.a. læse om nogle af de tiltag,
der har direkte sammenhæng med landbrugsdrift og nationalparker, og det ville vel også
være meget naturligt efter regeringens noget for
noget-princip, at man afkobler de 20 pet.";Kl. 21.55
548470;Time;"Kerneområdet er jo det område i nationalparken, der indeholder de helt særlige naturkvaliteter, der oftest berettiger oprettelsen af nationalparker, dvs. særlig sjældne og vigtige naturtyper
og truede arter, som måske også kræver ekstraordinær naturbeskyttelse. Og det er afgørende
for os, at kerneområderne også muliggør mere
dynamisk natur og styrker mulighederne for
øget biodiversitet.
Men det betyder selvfølgelig, at det i kerneområderne kan være nødvendigt med begrænsninger af eksisterende aktiviteter og indskrænkninger i kommende aktiviteter. Og det betyder
helt konkret, at kerneområderne kun skal indeholde erhvervsaktiviteter, der bidrager positivt
til naturbeskyttelsen i den pågældende nationalpark.
Socialdemokratiet lægger også meget vægt
på borgerinddragelsen i den videre proces hen
imod nationalparker. Teknologirådet har fremlagt en glimrende model til sikring af alle interessenters og borgeres inddragelse.
I den diskussion kommer man jo også uvægerlig ind på diskussionen om vetoret. Ikke at
den på nogen som helst måde bliver aktuel, men
det er Socialdemokratiets opfattelse, at enkeltparter ikke skal have vetoret i afgørende spørgsmål i forhold til planlægning, udpegning og udvikling af kommende nationalparker. For ordet
national har jo ingen som helst betydning, hvis
der er en, der fuldstændig kan forpurre det hele.
Men jeg tror dog også på, at man via en lokal
dialog og via borgerinddragelse vil sikre, at man
slet ikke kommer i den diskussion.

Som jeg sagde i starten, så synes vi, at følgegruppens rapport er et rigtig godt udgangspunkt for de kommende nationalparker, og vi
glæder os meget til de kommende års diskussioner og forhåbentlig også heroiske beslutninger
på dette område.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
550242;name_party;":
Heroiske beslutninger, ja, men jeg synes, det lød,
som om Socialdemokratiet er inde på det helt
rigtige spor, og at det bliver muligt at få en fælles opbakning bag det lovforslag, som skal fremsættes til efteråret.
Der er dog ét punkt: heroiske beslutninger,
mange parker, store budgetter - der tror jeg måske, at der kan ligge en vis prioritering i, hvad vi
vælger. Det er det ene.
Det andet er, at man jo kunne tænke sig, at vi,
når nationalparker ikke har været afprøvet i
Danmark før, så startede med nogle få for at få
nogle erfaringer og derefter fik flere. Hvordan
forholder ordføreren sig til det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
550886;name_party;":
Det er jo en lidt underlig diskussion, altså, hvad
der er højest, Rundetårn eller et tordenskrald,
for hvad er få i den her forbindelse? Hvis man
kigger ud over landets grænser, vil man sige, at
fire er få, eller at fem er få. Når vi kigger herhjemme, vil man sige: Uha, det er rigtig mange.
Jeg tror bare, det er vigtigt, når man kigger på
de høringssvar, der er, og også, når man ser på
det momentum, der rent faktisk er ude lokalt, at
vi er klar over, at der er nogle, der nu har været i
gang med en proces i 3 år og lige nu går og venter på, at der også herinde bliver truffet nogle
beslutninger. Hvis der er for mange af dem, der
får en spand koldt vand i hovedet, risikerer vi jo,
at det lokale engagement i nogle af de områder,
som vi rent faktisk gerne - forhåbentlig alle sammen - vil være med til at prioritere, er skudt i
stykker i mange år ud i fremtiden.
Selvfølgelig er det ikke realistisk, at vi skal
have alle sammen med, og der er nogle, der er
faldet fra og alt muligt andet. Men jeg har bemærket, at ministeren har sagt en, to, måske tre,
og jeg har også bemærket, at den nationale følgegruppe med Agerskov og Wilhjelm i spidsen
straks forhøjede det til i hvert fald fire, så mon
ikke vi kan finde en løsning et eller andet sted?

Tirsdag den 30. mai 2006 (R 17)
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
552221;name_party;":
Det var lige præcis det der med en, to, måske
tre, som jeg vil ind på.
Altså, det er jo klart, at en, to, måske tre ikke
kan beskrives som mange, men det kan beskrives som flere end dem, vi har i dag, kan man jo
sige, og dermed også en begyndelse på det begreb, som hedder nationalparker. Nationalparker på dansk er jo ikke det samme som nationalparker i Sverige eller i USA eller andre steder.
Det er jo et særligt begreb, som vi indfører og
dermed noget, vi skal gøre nogle erfaringer
med.
Er det ikke rimeligt at starte med nogle få,
som så kan blive til flere hen ad vejen?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
552837;name_party;":
Jo, men jeg vil stadig væk spørge til den konservative ordfører: Er det ikke rimeligt at starte
med nogle få, og så kan det være, at vi kan få
nogle flere bagefter? Det er jo en diskussion,
hvor der ikke er nogen, der kender udgangspunktet. Jo, udgangspunktet er selvfølgelig nul,
og alle er nok enige om, at det bliver nok lige i
underkanten at forsøge at sælge den historie
med nul.";Torben Hansen
553233;Time;"Jeg vil slet ikke gå ind i, hvad der er rimeligt,
og hvad der ikke er rimeligt. Jeg kan bare konstatere, at der har været et kæmpe arbejde ude
lokalt, der er en national følgegruppe, og der
kommer høringssvar ind nu, hvor folk siger: Nu
skal I ikke gå hen og bliver for uambitiøse med
antallet. Og det synes jeg vi skal forholde os til.";Kl. 22.05
553605;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Jørn Dohrmann.";Elisabeth Arnold
553698;name_party;":
Det er altid spændende at lytte til en debat som
den her om nationalparker. For en ting er, hvad
der er i spil, om der er ti i spil, eller om der er
fem i spil, tre eller hvad nu tallet egentlig er,
men det er jo egentlig ikke det, der er interessant
i det her forløb. Det er det, at vi med undren kan
konstatere, at da vi havde en anden regering,
var der ikke nogen, der sådan set var interesseret i at oprette nationalparker. Men nu, hvor
man er i opposition, hvor man bare kan slynge
om sig med tal på, hvad det hele skal koste, så

7819

skal vi sandelig starte med helst ti eller flere nationalparker.
Derfor vil jeg bare sige, at der er nogle, der ligesom kører lidt på frihjul her. Jeg vil hellere sige, at man kunne starte med nogle projekter,
som var gode, i stedet for at kalde det nationalparker, for det kunne ende med, hvis man skulle
tilgodese det, som hr. Torben Hansen lægger op
til, at det blev et skilt, man kørte forbi, men at
der ingen penge fulgte med, fordi man skulle
have så mange projekter at starte op med.
Der er heller ingen begrænsninger, som jeg
hører det, for, hvad der skal pålægges af restriktioner ude i de områder, som hr. Torben Hansen
gerne vil udpege. Der ved vi også fra de vandmiljøplanforhandlinger, vi har haft, at venstrefløjen var parat til, at det skulle koste mange tusinde arbejdspladser, op til, jeg tror, tallet var
27.000 arbejdspladser.
Der er bare nogle ting, der ikke harmonerer
med det, som vi i hvert fald gerne vil, når vi taler om nationalparker. For det er helt klart, at
Dansk Folkeparti har bakket op om, at vi får
nogle nationalparker på et sagligt og et fagligt
grundlag, og vi vil selvfølgelig gerne være med
til også at bevilge de penge, der skal til for at få
nogle gode nationalparker.
Men det betyder ikke, at der lige pludselig
skal fastsættes en masse restriktioner over for de
folk, der bor i de områder i dag. Der skal være
gode fritidsmuligheder, og der skal selvfølgelig
også være mulighed for, at de, der har et erhverv, om det er industri eller landbrug, kan
fortsætte deres erhverv. Det er ikke sådan, at de
her områder lige pludselig fuldstændig skal ændre status.
Derfor må vi også sige, at som vi ser det, nytter det ikke noget, at nogle har den opfattelse, at
de, bare fordi de selv synes, at de skal have nogle flere projekter kørt ind fra sidelinjen, kan
komme foran dem, regeringen har udpeget,
dem, som jeg vil kalde forundersøgelser, pilotprojekter. Der så vi, at der var nogle, der syntes,
at det var nogle andre projekter, der skulle udpeges, og at det var i orden, at de selv betalte og
nu regnede med, at de kunne komme foran.
Sådan mener jeg ikke det skal foregå, at man
kan købe sig til indflydelse med bestikkelse, eller hvad man vil kalde det. Her skal det være på
et sagligt og fagligt grundlag, og derfor er det
også vigtigt, at det har en bred opbakning i befolkningen rundtomkring, som bliver pålagt
nogle ekstra ting.

7820

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)

Hvad er det så, det skal ende med? Skal det
ende med, at vi har en A-natur og en B-natur?
Nej, det skal det selvfølgelig ikke. Og derfor er
det vigtigt for os, at man finder ud af, hvordan
man vil sikre benyttelsen og beskyttelsen af de
nationalparker, som vi forhåbentlig på et eller
andet tidspunkt opretter. For min skyld må det
gerne gå ret hurtigt, når man har fået et overblik
over, hvor det er, man ønsker at etablere en nationalpark, og også har beskrevet, hvordan udviklingen stadig væk kan foregå i den enkelte
nationalpark, hvordan borgerne kan få en naturoplevelse.";Jørn Dohrmann
557244;Time;"Det er også vigtigt, at man ser på, hvad det så
er, der kan etableres i en nationalpark. Kan en
nationalpark indeholde landbrug, store svinefarme? Får landbruget erstatning for de restriktioner, det bliver pålagt? Hvis man ønsker at
gå ind og pålægge det restriktioner, så mener
Dansk Folkeparti, at der også følger en erstatning med til de landmænd, der skal købes ud af
det område. Eller det kan være en virksomhed,
som man ønsker at fjerne fra området.
Så kan man også spørge, om der, hvis et område bliver udpeget til nationalpark, skal ryddes
op på de lossepladser, som ligger i det område?
Der er mange ting, vi skal have afklaret, som
jeg ser det, og som jeg mener selvfølgelig er en
normal konsekvens af, at man udpeger det til
det, jeg vil kalde et unikt område, når det får en
status som nationalpark. Derfor er vi også nødt
til at have det økonomiske overblik, inden vi
kan gå ud og fortælle befolkningen, hvornår det
er, og hvad det er for områder, der bliver til nationalparker.
For os er det i hvert fald vigtigt, at vi får en
god dialog, og at der helst også er mange, der
bakker op om, at vi skal have en nationalpark.
Men jeg tror også, at der bliver et lidt differentieret syn på, hvordan en nationalpark skal indrettes, og hvad den må koste, og hvordan den i det
hele taget skal drives med bestyrelse og den
slags, der hører til.
Men vi ser frem til, at vi får nationalparkerne,
og vi ser gerne, at vi starter med nogle få stykker
først. Om det skal være en eller to, har jeg ikke
på nuværende tidspunkt lagt mig fast på, men
processen er skudt i gang, og vi ser frem til, at vi
også finder en afslutning, så vi får startet projektet op.

(Kort bemærkning).";Kl. 22.10
558939;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Dohrmanns indledning,
at min ellers meget, synes jeg selv, afdæmpede
indledning nærmest har bragt hr. Dohrmann i
affekt. Det er jo i sig selv imponerende. Men jeg
kunne så også forstå på den måde, hr. Dohrmann udlagde teksten for mig, at der ingen begrænsninger var i de krav, jeg ønskede at stille
til dem, der bor i nationalparken.
Kan hr. Jørn Dohrmann på baggrund af min
tale nævne tre eksempler, hvor jeg i de krav gik
længere end det, der ligger i den fælles indstilling fra den nationale følgegruppe? Hvis hr.
Dohrmann ikke kan det, så var det endnu en
gang bare et eller andet forsøg på at lukke luft
ud, fordi der reelt ikke er noget at komme efter.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
559661;name_party;":
Det er sådan, at alle, der har fulgt debatten her,
udmærket godt ved, at hr. Torben Hansen ikke
hele tiden har været ordfører på området nationalparker. Derfor ved vi også godt, hvad der er
sagt i de sager her om, hvad det er, der skal ske
af begrænsninger på hele nationalparkområdet,
hvad det er, man har udtalt at man gerne vil
have der skal lægges ind i nationalparkerne.
Derfor er det en logisk konsekvens, at hvis
man pålægger nogle begrænsninger på området
her omkring landbrug og den slags ting - det
var det, hr. Torben Hansen selv var inde på i sin
ordførertale måtte medføre nogle restriktioner er det jo klart, at så kan landbruget ikke udvikle
sig, som det har gjort til i dag. Der er en begrænsning, og det har en konsekvens.
Der er det bare, jeg siger, at hvis man vælger
den løsning, må man også været parat til at betale sig fra det. Der kan man ikke bare køre på frihjul og sige, at det er gratis i forhold til den enkelte landmand. Jeg føler, at vi der har en forpligtelse til også at erkende, hvor mange penge
vi vil bruge på nationalparkerne her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
560767;name_party;":
Det er ganske fantastisk. Man får jo skudt nogle
motiver i skoene, som man aldrig nogen sinde
har haft. Hr. Dohrmann har en meget særegen
måde at debattere på. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg i min ordførertale bakkede
op om den nationale følgegruppe. Af de fire anbefalinger, der er kommet derfra, tror jeg, at de
tre af dem helt specifikt kører på, at der ikke er

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)
tale om erstatningsfri regulering. Det tror jeg at
hr. Dohrmann vil bekræfte er rigtigt. Så jeg har
ikke på noget som helst tidspunkt sat spørgsmålstegn ved, om der skal udløses erstatning i
tilfælde af restriktioner.
Men jeg mangler stadig væk svar på mit første spørgsmål. Der bliver henvist til en tidligere
ordfører og alt muligt andet. Hvor kan hr. Dohrmann, efter at han er gået op på talerstolen og
straks går til makronerne, i min tale pege på tre
steder, hvor jeg stiller krav ud over dem, der er
nævnt i den nationale følgegruppen rapport? Jeg
mangler stadig væk eksemplerne. De kom ikke
første gang, men jeg vil gerne give hr. Dohrmann chancen igen.";Torben Hansen
561851;Time;"(Kort bemærkning).
Jøm Dohrmann (DF):
Hr. Torben Hansen kan lede lang tid efter de
konkrete eksempler, for det, jeg vil sige, er jo, at
når man pålægger landmænd restriktioner ud
over, hvad de har i dag, medfører det en økonomisk belastning for den enkelte landmand.
Der er det bare sådan, at når man siger, man
gerne vil have ti parker med yderligere restriktioner i forhold til, hvad vi kender i dag, så koster det penge, og derfor må jeg da bare spørge
hr. Torben Hansen: Hvor mange penge ønsker
Socialdemokratiet at bruge på nationalparker?
Så kan man jo gøre regnskabet op baglæns og
spørge, hvor mange der så egentlig er råd til at
etablere, men det ønsker hr. Torben Hansen og
Socialdemokratiet jo overhovedet ikke at gå ind
på.
Hvis det er, man vil fremføre et beløb, er det
sikkert et beløb, som ikke er særlig realistisk,
fordi man ikke har taget alle beregninger med.
Derfor vil jeg bare sige, at hvis man ønsker at begrænse landbrugets og industriens muligheder
for at etablere sig, videreføre deres virksomhed,
så mener vi i hvert fald i Dansk Folkeparti, at det
også skal medføre en erstatning, og derfor er det
jo spændende at høre fra Socialdemokratiet,
hvor meget de har afsat i deres plan for at kunne
gennemføre den erstatning.";Kl. 22.15
563110;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
563223;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan varmt støtte
tanken om nationalparker. Vi synes, det er en

7821

god og en fornuftig idé, som skaber mulighed
for at få store sammenhængende naturområder,
hvor man kan bevare naturen.
Man kan beskytte særlige naturværdier, naturværdier, som f.eks. højmoser og andre, som
er truede i visse områder. Disse naturværdier
kan man også ved at beskytte sikre kan udvikle
sig og på den måde blive attraktive.
Man kan skabe sammenhængende natur,
man kan udvikle særlige naturtyper, og de her
nationalparker skal udpeges i områder, som har
national betydning, men som også er af international karakter, det vil sige, at det er noget, som
har en helt særlig naturkvalitet. For Det Konservative Folkeparti er kvalitet ordet her, nemlig
det, at vi vil satse på natur og naturværdier og
skabe natur af høj kvalitet.
Vi vil selvfølgelig i samme moment fremme
fritidslivet og tilgængeligheden til disse naturområder, men det skal ske på en måde, som er i
respekt for naturen og naturværdierne. Vi vil
skabe gode naturoplevelser, og jeg skal gøre opmærksom på, at gode oplevelser ofte er stille
sysler, hvor man betragter naturen og naturområderne, og ikke store spektakulære foranstaltninger, hvor folk har forventning om en tivoliagtig oplevelse.
Der kan også være kulturhistoriske værdier
såsom vikingegrave og andre ting, som kan aktualiseres, og som kan highlightes i en nationalpark og derved være med til at øge oplevelsen.
Vi går ind for og vil arbejde for, at der i efteråret vedtages en selvstændig lov, som skal være
en ramme om det her og ligesom skal give nationalparkbegrebet en definition. Det har den nationale følgegruppe naturligvis arbejdet med,
men det er meget vigtigt for mig at påpege, at
det her er nationalparker på dansk. Det er altså
ikke Mount Rainier i USA med rangers og store
røde porte og folk af forskellig uddannelse, hoteller og meget andet. Men det er natur og nationalparker på dansk, og vi skal ligesom finde ud
af, hvordan vi gør det i et landskab, som jo er så
mangfoldigt, som det er, og som for næsten alle
typer natur er resultatet af menneskelig aktivitet
på den ene eller den anden måde.
Det vil sige, at det ligesom skal defineres på
en måde, så man kan formidle nogle forhold
vedrørende naturen, men på en måde, der respekterer naturværdierne, og som sikrer, at flest
muligt får glæde af det, men på danske præmisser.
Det kommer jo alene af, at besøger man en
nationalpark i udlandet, ser man jo meget store

7822

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)

ramme, vi skal finde kandidaterne til de komsammenhængende områder, og der vil man i
mende nationalparker.
Danmark på en anden måde skulle arbejde med
Det er vigtigt, at biodiversiteten bliver tænkt
kerneområder og de mere perifere områder og
ind, og at vi dermed forsøger at være med til at
noget med korridorer og sammenhænge på foropfylde 2010-målene.
skellig vis.";Christian Wedell-Neergaard
566114;Time;"Jeg deler ikke helt Socialdemokratiets tanker
om begrænsning af erhvervsaktiviteterne. Det
Det her vil være med til at fremme oplevelbliver et selvstændigt tema i den her diskussion,
seskulturen eller turisterhvervet, sådan at man
at der bl.a. er spørgsmålet om frivillighed osv.,
kan, hvad skal man sige, skabe en mulighed for,
som det fremgår af rapporten, men at erhvervsat nogle kan tage hen, se, opleve, få en indføring
aktivitet skal kunne fortsætte i områderne.
i den særlige natur, som nationalparken nu beMen vi støtter følgegruppens rapport. Vi er
står af.
glade for den store enighed. Jeg forventer også,
Men der kan man sige, at nationalparkerne jo
at der er enighed i Folketinget i dag om at gå i
bygges op på den måde, at der er et område, der
gang med det her projekt. Jeg synes faktisk, at
laves et besøgscenter, og besøgscenteret er uddet er ret fantastisk, og vi kan støtte det varmt.
gangspunkt for det besøg, folk kan foretage, på
den måde, at der er vejbeskrivelser, der er beFormanden:
skrivelser af naturtyper, og der er forskellige faTak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
ciliteter, som formidler områdets værdier.
Det er meget, meget vigtigt for Det Konserva- hr. Johs. Poulsen som ordfører.
tive Folkeparti at pege på, at vi ikke ønsker at
Johs. Poulsen (RV):
lave et naturtivoli, men vi ønsker i høj grad, at
Fra Det Radikale Venstres side vil vi gerne takke
det er kvalitet og natur, der er grundlaget.
miljøministeren for den skriftlige redegørelse, vi
Der skal nedsættes en bestyrelse, der skal lahar modtaget om nationalparker. Vi mener, den
ves et rådgivende udvalg eller råd, og der skal
er et godt afsæt for dels den debat, vi skal have i
være en bred lokal opbakning. Det vil sige, at de
dag, dels den videre proces omkring skabelsen
lokale kommunalbestyrelser, som er i området,
af danske nationalparker. Den ridser historien
skal inddrages i allerhøjeste grad.
op, og historien er måske lidt mere mangfoldig,
Det skal ikke være en statsfinansiering af loend den er blevet ridset op her fra talerstolen i
kale projekter. Det skal være, hvad kan man sidag, men den redegør samtidig også for en rækge, nationale projekter, som har særlig betydke af de målsætninger eller vigtige elementer,
ning.
Jeg håber på, at en lang række sjældne arter af der bør indgå i en nationalparkdiskussion, og
også nogle af de målsætninger, der bør opfyldes
insekter, fugle, krybdyr, padder og andre ting
kan fremmes på den her måde, således at flere af i forbindelse med det at skabe kommende danske nationalparker.
de truede arter vil finde levesteder og kan få en";Kl. 22.20
568717;Time;"øget udbredelse.
Jeg mener, hvis man lytter til det, begge regeJeg går ikke ind for, at man nu starter:med
ringspartiers ordførere har nævnt, og også det,
udsætning af en lang række nye dyrearter den socialdemokratiske ordfører har nævnt, at
europæisk bison, vildsvin og andet. Jeg synes,
der er meget, der tyder på, at der burde kunne
det er en overflødig måde at arbejde med natioskabes meget bred enighed i Folketinget om
nalparker på. Der er så mange skønne ting i forgrundlaget for kommende danske nationalparvejen, og derfor er der overhovedet ingen grund
ker, for selv om der selvfølgelig er lidt forskellitil at tænke det ind i en ramme, hvor vi begynge indgangsvinkler og nuancer i opfattelserne,
der at udsætte nye dyr af forskellig art.
er der meget, der tyder på, at man i al fald også
Jeg støtter ministerens forslag om en, to,:måhar en række fælles målsætninger, som bør kunske tre forstået på den måde, at jeg synes, det er
ne opfyldes. Også vi vil erklære, at de målsætnoget nyt, det er noget, vi skal eksperimentere
ninger, som delvis er med i redegørelsen, og
med. Jeg ser meget gerne, at vi på længere sigt
som er nævnt her fra talerstolen, om det at skabe
får flere nationalparker, men jeg synes, at det er
et bedre naturgrundlag i Danmark, det at stoppe
meget vigtigt at starte med nogle:projekter, som
tilbagegangen i biologisk mangfoldighed, det at
man kan drage nytte af og lære af, og derefter gå
:sikre bedre naturbeskyttelse, det at skabe større
videre. Vi har jo de samlede ti projekter,Ihvoraf
sammenhængende naturområder, naturligvis er
de syv er pilotprojekter, og det er inden for- den

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)
et meget væsentligt formål i skabelsen af nationalparker.
Det er jo også der, det historisk har afsæt, i
Wilhjelmudvalgets arbejde, som jo netop anbefalede, at man fik skabt de større sammenhængende naturområder for at beskytte nogle af vores væsentlige naturtyper. Så der, kan man sige,
kan man også trække trådene bagud til det arbejde, der er foregået. Det er naturligvis et meget vigtigt formål og måske også det vigtigste
formål i skabelsen af nationalparker, men jeg synes, at allerede det forberedende arbejde og alt
det engagement, der er lagt for dagen af de mange, der har været engageret i de enkelte projekter, både de officielle forsøgsprojekter og i de tre
friluftsinitierede projekter, alle sammen har vist,
at der er yderligere perspektiver.
Ud over naturperspektivet er der altså yderligere perspektiver, som kan og bør forfølges i arbejdet med nationalparker, og jeg synes også, arbejdet i den nationale følgegruppe har vist, at
man altså kan slå mange fluer med ét smæk,
hvis man får grebet nationalparksagen rigtigt an
og får lagt de rigtige elementer og de rigtige kriterier for udvælgelsen ind fra starten.
Det vil vi gerne bidrage til, og ud over naturdimensionen er det også vores opfattelse, at hele
friluftssiden også må veje tungt og må have en
stor betydning, når man skal udvælge. Der er vi
sådan set enige med den konservative ordfører i
- han bruger et ord, som er nemt at forstå - at
der ikke er tale om, at der her skal laves naturtivoli, men der er tale om, at der skal laves naturtilbud af meget høj kvalitet, som selvfølgelig
derfor også vil have en friluftsdimension af meget betydelig størrelse, fordi det at have friluftsoplevelser i natursammenhænge i dag jo er et
meget vidt begreb og noget, som uden tvivl set
med vores øjne vil blive efterspurgt mere og mere.
Dertil kommer, at der også er en kulturhistorisk dimension i etableringen af nationalparker.
Der er en kulturhistorie at fortælle, og selv i et så
lille land som Danmark er der faktisk mange
forskellige kulturhistorier at fortælle i forskellige dele af landet. Nogle af dem kan føres helt op
til i dag, og en del kan faktisk være, at historien
også foregår lige nu i nogle af områderne, således at man praktisk vil kunne se, hvordan f.eks.
et erhverv har udviklet sig gennem århundreder, og hvordan det etableres i sin nuværende
form, også selv om det ligger i et nationalparkområde. Det mener vi er muligt.

7823

Så er der jo også sådan det mere kontante perspektiv i det at skabe nationalparker. Der er ingen tvivl om, at grebet rigtigt an vil det også
være en magnet for turisme, det vil være en
magnet med hensyn til oplevelser af forskellig
karakter, som vil betyde, at man trækker folk til
områderne. De fleste af os kender det vel fra os
selv. Når man besøger forskellige lande, kigger
man tit på kortet og ser efter, hvor der er nationalparker, for der ved man der er et godt afsæt
for spændende steder at være.
Så der er gode muligheder for, at det vil tiltrække folk til områderne og dermed være med
til grebet rigtigt an at skabe en økonomisk udvikling, som vel også er en slags sidegevinst i
forbindelse med de andre målsætninger, jeg har
nævnt.
Dertil kommer som det sidste perspektiv, vi
ser som væsentligt, og som også flere ordførere
har været inde på, det, at man også lokalt ser
mulighederne i, at man, når man udvikler sit
område, rent faktisk måske får et langt større
ejerskab - jeg tror, det var fru Britta Schall Holberg, der brugte det ord - til det, man måske har
gået hele tiden og tænkt om, at det jo bare er der.
Man får somme tider set på det med nogle andre
øjne og får dermed også en tilgang til det, der
betyder, at man måske i højere grad ranker ryggen og bliver stolt af det område, man kommer
fra. Det er faktisk en dimension, som også kan
være noget værd, og derfor lægger vi vægt på,
at der er den lokale forankring.
Hvis man ser på lovproceduren i det videre
arbejde i forhold til det, der er nævnt i redegørelsen, er vi i al fald ikke langt fra det, som ministeren har lagt frem. Vi er enige i, at der skal
være tale om en generel lov, som skal så at sige
udstikke rammerne for, hvordan nationalparkudpegelser og -indhold ser ud, men vi synes
måske nok, der er en diskussion foran os, som
handler lidt om, hvad det så betyder for den enkelte udpegelse.
Jeg kan se, at der i redegørelsen er nævnt, at
ministeren mener, at hun skal udstyres med en
hjemmel, som giver anledning til, at man udstikker de konkrete rammer for det enkelte projekt,
og der kan det da godt være, at der er en slags
mellemløsning, der siger lidt om, at vi også i
Folketinget mener, at det er rimeligt, at vi dér er
med til at sætte rammerne om ikke andet for de
enkelte projekter. Men i hovedtræk mener vi, at
vi også bør kunne finde hinanden i lovproceduren.";Kl. 22.25
575155;Time;"7824

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)

Jeg har allerede været inde på de væsentligste
kriterier for udpegning, men jeg vil lige derudover nævne, som også andre har været inde på,
at vi faktisk anser det for meget vigtigt, at det
baserer sig på frivillighed. Det er klart, at der så
er en diskussion om, hvad frivillighed betyder.
Betyder det også vetoret til enkeltpersoner eller
enkeltgrupperinger eller hvordan og hvorledes?
Den diskussion om, hvad det betyder, kan man
selvfølgelig starte med at tage, men man kan
måske også starte med at sige, at det skal basere
sig på frivillighed, og så se, om det ikke bærer
igennem.
Vi har faktisk stor tillid til, at der vil blive udvist en meget stor grad af ansvarlighed af dem,
der vil være involveret de forskellige steder,
hvor nationalparker kan komme på tale, og vi
mener, at det allerede er vist i det foregående arbejde, både i de enkelte projekter, forsøgsområderne, og i den nationale følgegruppe, at der
kan udvises endog meget stor ansvarlighed af
de involverede, som også har vidt forskellige interesser, men alligevel kan nå sammen om at nå
frem til noget, som bliver operationelt. Så det
tror vi faktisk er et godt princip at bygge på fra
starten, fordi det også giver tillid for alles vedkommende til, at man roligt kan gå ind i processen. Man vil ikke føle, at man så at sige får noget
trukket ned over hovedet, som man ikke har lyst
til selv at spille med på.
Med hensyn til styringsmodel er vi også positive over for det, der er nævnt i redegørelsen. Vi
mener, at en styringsmodel, som baserer sig på
en bestyrelse for den enkelte nationalpark suppleret med et nationalparkråd, er et godt afsæt i
al fald. Vi vil naturligvis i den videre proces høre, om der kan være synspunkter, som kan supplere eller forbedre et sådant forslag, men vi mener, det er et godt afsæt for, hvordan man kan
styre kommende danske nationalparker.
Så er der økonomispørgsmålet, og økonomispørgsmålet hænger måske uvægerligt sammen
med det sidste, jeg vil komme ind på, nemlig antallet af nationalparker. Men lad mig alligevel
nævne på det principielle plan, at for så vidt angår økonomispørgsmålet, er vi også enige i, at
der er to kilder, som vil være de væsentlige kilder til finansiering af nationalparker.
Den ene er de statslige midler, som nødvendigvis må være involveret på forskellig vis i noget, der er nationalparkprojekter - med streg under national. Det vil naturligvis betyde, at staten
er engageret i både etablering og drift. Specielt
på etableringssiden er der jo gode muligheder i

nogle af de forsøgsområder, der har været
nævnt, fordi man allerede er stærkt inde i billedet der, men også på driftssiden må det være naturligt, at staten er engageret.
Der kan jeg med det samme forsikre miljøministeren om, at vi fra radikal side meget gerne
medvirker til, at man i kommende finanslove
også får fundet midler til, at man kan løse nationalparkopgaven. Vi har allerede i tidligere finanslovforslag, også så sent som i det seneste,
foreslået langt flere midler afsat til skabelse af
mere natur i Danmark, og det er jo altså også
bl.a. nationalparkspørgsmålet. Så der er vi at finde, når det handler om at skabe løsninger med
hensyn til statslige midler til nationalparkerne.
Men vi synes naturligvis også, at det andet,
der er peget på i redegørelsen, nemlig hvilke relevante støtteordninger der skal ind i billedet, er
en sag, der skal debatteres til bunds. Vi er helt
på linje med det, som hr. Torben Hansen nævnte
i sin ordførertale, nemlig at her er det svært at
se, at det ikke ville være helt naturligt at benytte
den mulighed, der tegner sig i fremtiden, nemlig
at man kan flytte dele af enkeltstøttemidlerne
fra landbrugsstøtteordningerne over til landdistriktsmidlerne -og så via landdistriktsmidlerne
lade dem være med til at udvikle landdistrikter,
som så også er nationalparker.
Vi mener, der er en naturlig vej den vej rundt,
og vi synes egentlig, at partierne snarest burde
sætte sig sammen og begynde og tale om nogle
af de principper, der kunne lægges til grund for
en eventuel modulation, altså for en eventuel
flytning af midler fra den direkte enkelstøtte på
landbrugsområdet til landdistriktsmidlerne, og
vi forstår egentlig ikke, hvorfor tiden fortsat skal
gå med i alt fald at tale om nogle af de principper. Kunne man blive enige om nogle af de principper, så var man allerede et stykke ad vejen
måske også med hensyn til en finansiering af
nogle af nationalparkerne.
Det bringer mig over til det sidste, nemlig antallet, og der må jeg så sige, at det vel er det sted,
hvor der foreløbig tegner sig en mindre uenighed i forhold til det, vi har hørt indtil nu. Miljøministeren har været meget, meget restriktiv i
sin tilgang til, hvad der kan skabes af nationalparker fra starten, egentlig har miljøministeren
vel sagt en, måske to fra starten, og det er så nu
blevet udvidet til måske tre.
Det er vores opfattelse, at hvis man skal tage
redegørelsen for pålydende, nemlig at de kommende danske nationalparker skal være med til
at give et billede af typiske danske naturtyper

(979)
Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)
og lokaliteter, som skal bevares, så kan man altså
ikke nøjes med en eller to, måske tre. Så skal
man efter vores opfattelse op på en håndfuld
danske nationalparker fra starten, således at de
netop sammen kan give det billede, der skal til
for at få indhentet de nødvendige erfaringer i
første omgang. Men vi er selvfølgelig enige i, at
man fra starten skal basere sig på kvalitet i nationalparktilbuddene, og derfor er det selvfølgelig også afsættet for os, så der bliver en diskussion om, hvordan vi sikrer både det tilstrækkelige antal og den nødvendige kvalitet.";Kl. 22.30
580826;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.35
580877;name_party;":
Det var lige en bemærkning til det med modulation. Jeg synes, det er at afspore debatten lidt.
Men jeg skal lige gøre opmærksom på, at hvis
man laver en individuel modulation i hvert af
EU-landene, fjerner man begrebet om lige konkurrencevilkår, og derfor synes jeg, det er væsentlig bedre, at man opfordrer Kommissionen
til at fremkomme med forslag til,-at der laves en
kollektiv modulation, det vil sige, at der overføres penge fra den direkte landbrugsstøtte til miljø- og landdistriktsmidler, men på en sådan måde, at det sker ens for alle EU-lande.
Men det, der fik mig op, var det med nationalparkråd. Der fremgår jo ikke nationalparkråd
af ministerens redegørelse, og derfor vil jeg da
spørge: Hvor kom det lige fra, at vi skal have sådan et nationalparkråd? Personligt mener jeg ikke, det er nødvendigt. Jeg mener, man har en bestyrelse for hver nationalpark, og det må være
nok.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Med hensyn til det sidste for at tage det først
tror jeg, at ordføreren bliver nødt til at kigge lidt
nærmere på redegørelsen. Under forvaltningsmodellen er der jo netop nævnt 1) nationalparkbestyrelse og 2) lokalt natjonalparkråd, som skal
supplere bestyrelsesarbejdet. Det, jeg egentlig
har taget afsæt i, er ministerens egen redegørelse, og jeg har sagt, at det tror jeg er en udmærket
model, så på et tidspunkt når det vel også den
konservative ordfører, således at han vil kunne
tilslutte sig det her. Jeg er sikker på, at ordføreren er enig med ministeren i, at det er et godt afsæt.

7825

Med hensyn til spørgsmålet om modulationsmidler mener jeg ikke, det er en afsporing. Det,
der ligger i redegørelsen, er jo rent faktisk, at et
af de steder, hvor man kan finde relevante støtteordninger, er på landdistriktsmidlerne, og vi
ved alle sammen, at det, der er tale om, er, at
man kan flytte midler fra den direkte landbrugsstøtte til landdistriktsmidlerne og være med til
at udvikle landdistriktsområderne på den måde.
Jeg synes ikke, det på nogen måde kan karakteriseres som en afsporing af debatten.
Man kan være uenig i, at det er en god idé,
men jeg synes, det er en lidt besynderlig bagvendt argumentation, at man siger, at det bør vi
generelt indføre i EU, før vi gør det i Danmark.
Det er jo EU, som har åbnet muligheden for, at
det rent faktisk kan lade sig gøre, så det er der
vel en mening med. Det er jo EU's Ministerråd,
der på et topmøde har sagt, at den her mulighed
åbner vi nu for medlemslandene. Det er jo med
åbne øjne, man har gjort det.
Man har altså med andre ord sagt, at det her
er der plads til inden for rammerne af, at der
selvfølgelig også skal være rimelig ensartede
konkurrencevilkår, men der er dog plads til inden for rammerne af det, at man kan lave en individuel modulation, så det er der god grund til
også at gøre i Danmark, ikke mindst hvis vi vil
opfylde de udmærkede formål med nationalparker, hvor vi kan komme længere, hvis vi i alle
partierne er åbne over for at tage en principiel
diskussion om det.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
583905;name_party;":
Så fik jeg i hvert fald også lejlighed til at markere, at i Det Konservative Folkeparti er vi imod et
nationalt nationalparkråd, altså det, at der skulle
være sådan en overordnet bestyrelse. Men jeg er
da glad for, at det ikke var det, der var indeholdt. Det var nok, fordi jeg sidder og frygter
det så meget, at jeg næsten hørte, det blev sagt,
selv om det ikke blev sagt. Men det kan også
være mig, der er ved at være udmattet her sent
på aftenen.
Det, jeg så lige vil gå ind på, er det med antallet, altså de en, to, måske tre. Er det ikke rimeligt, at vi siger, at her har vi en nyskabelse, som
skal danne grundlag, og tror hr. Johs. Poulsen
ikke, at hvis man har Thy og Mols Bjerge og Vadehavet i hænderne, så har man hænderne fulde, om jeg så må sige?

7826

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg bliver nødt til at sige til den første bemærkning, at den konservative ordfører, hr. Christian
Wedell-Neergaard, aldrig behøver at frygte,
hvad jeg siger. Han behøver heller ikke sidde
med en forhåndsfrygt, der betyder, at han lægger tolkninger ind i det, jeg måtte sige, som der
ikke er grundlag for. Så er det jo elimineret fremover, og så behøver ordføreren ikke at bruge tid
på det.
Med hensyn til spørgsmålet om antallet - en,
to eller tre - da det jo er en nyskabelse: Jo, jo, det
erkender jeg fuldt ud. En ville også være en nyskabelse, to er en dobbelt så stor nyskabelse, og
tre er en tre gange så stor nyskabelse som en,
men spørgsmålet er, hvordan man lever op til
det, der også ligger i redegørelsen, nemlig at de
første nationalparker sammen danner et komplet billede af de vigtigste danske naturtyper.
Der tror jeg ikke, de nævnte eksempler vil
kunne siges at kunne dække de vigtigste danske
naturtyper, så jeg tror egentlig, at hvis vi graver
os lidt ned i substansen, er der gode indholdsmæssige begrundelser for, at man måske skal
lidt længere op. Men lad os nu tale om det.";Christian Wedell-Neergaard
585852;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det hr. Steen Gade
som ordfører.";Formanden
585927;Time;;Kl. 22.40
585943;name_party;":
Nationalparker er jo en opfølgning på Wilhjelmudvalget, som kom med sin rapport i 2001, og
det er vel den eneste alvorlige opfølgning, vi har
på Wilhjelmudvalget. Så den tidligere industriminister er måske indimellem lidt ked af, at det
Wilhjelmudvalg ikke er blevet taget mere alvorligt. Men på det her område kan vi så tage det så
alvorligt, at vi efter lang tid nu er i gang med at
skulle diskutere, om vi skal have lovgrundlag
for nationalparker. Det er vi i SF enige i at vi
skal.
Jeg vil lægge vægt på, at det er en opfølgning
på Wilhjelmudvalget, og Wilhjelmudvalget
handlede jo om, at vi har et stort problem med
nedgang i biologisk mangfoldighed i det her
land. Det var sådan set den store advarsel. Wilhjelmudvalget kom på baggrund af, at OECD
havde advaret Danmark og sagt, at vi har et miljøproblem i Danmark, at vi har en kraftig nedgang i den biologiske mangfoldighed. Det er
den rapport, som statsministeren aldrig fik læst

dengang. Han sagde, at ikke en fisk, ikke en
padde og ikke en fugl har fået det ringere under
den her regering. Sådan set kan man i stedet for
at sige det, statsministeren sagde, sige: Jo, både
fisk, fugle og padder har fået det ringere i de senere år. Det sagde man allerede i 2001, og det er
sådan set en udvikling, vi ikke har fået vendt.
Derimod har vi forpligtet os til at vende den
op til 2010, og det vil sige, at vi skal standse tilbagegangen. Det er jo den internationale beslutning, at vi skal standse tilbagegangen. Det var
da rart, om vi kunne være mere ambitiøse, om vi
kunne få større mangfoldighed, men det er ikke
den situation, vi står i. Det synes jeg også godt
jeg vil sige til nogle af de tidligere, der har talt
her. Det er jo sådan set en slags forsvarskamp, vi
snakker om, med hensyn til biologisk mangfoldighed.
Jeg havde en periode, hvor jeg ikke var ude at
køre på små bitte veje i Jylland, og efter en periode på 7-8-9-10 år kom jeg så ud at køre på dem,
og jeg skal altså indrømme, at jeg fik et chok
over, hvor ensartet landskabet var blevet, og
hvor meget det var gået ud over mangfoldigheden - bare ud fra det, man kunne se. Og så ved
jeg jo, at tilbagegangen er meget større ude i naturen. Det er bare som indledning. Vi har altså et
kæmpe behov for også at få disse nationalparker
ind i en større tankegang. Det er egentlig min
overordnede melding her.
Jeg synes, at vi har fået en udmærket redegørelse, og tak for, at vi får den. Ministeren kan jo
ikke gøre for, at vi får den så sent på dagen her,
men det er godt, at vi får den, inden vi skal til en
debat om udvælgelse af de konkrete projekter.
Jeg tror, at formålsformuleringen om at styrke
og udvikle naturen med stor fordel kunne præciseres. Vi mangler at få præciseret naturkvalitet
og natur, sådan få malet lidt bredt, hvad det her
er for noget. Jeg mener, at vi må holde os til biologisk mangfoldighed, det er i hvert fald mit forslag til det videre arbejde.
Jeg synes også, vi skal have kigget på og ministeren skal kigge på, i hvor stor udstrækning
vi kan bruge nogle af de internationale definitioner på nationalparker. Så kan det godt være, at
ikke alt det, vi vil arbejde med som nationalpark, er en nationalpark i international forstand,
men vi må ikke være med til at underminere begrebet nationalpark. Det er der nok lande i verden der er optaget af, og det er et internationalt
begreb.
Med hensyn til kerneområder tror jeg, at det
er vigtigt, at i den udstrækning statsarealer og

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)
skovarealer indgår i kerneområderne, vil det
være en fantastisk vigtig ting, om man fra starten indstillede skovdriften og på den måde også
begyndte at afvikle de nåleskovsplantager, der
er, sådan at man, kan man sige, udnytter det, at
staten ejer nogle arealer, til at få skabt en hurtig
udvikling i kerneområderne og også prioriterer
naturskove i sammenhæng med det her.
Jeg vil også sige, at hvis man udnævner områder, som stort set i forvejen er i en sådan tilstand, som de også vil være i en naturpark - tag
nu det store reservat i Thy, hvis det kun er reservatet, man gør til naturpark - så har vi ingenting
gjort, så har vi ingen forskel gjort. Vi er nødt til
at have større områder, og vi er også nødt til, at
de dyrkede områder, der kommer til at høre
med, kommer til at leve op til nogle forpligtelser, nogle restriktioner.";Steen Gade
590244;Time;"Jeg er grundlæggende enig i, at man skal gå
til det her med frivillighed. Men vi kan altså
ikke have en naturpark, hvor der ligger en stor
traditionel svineproduktion, som belaster miljøet. Det giver ikke mening. Vi er nødt til også at
have de tanker, hvis det her for alvor skal give
mening, og hvis ingen anden vil sige det, så vil
jeg.
Det er ikke noget, der sker på en dag. Det er
en proces. Ud over at vi skal være opmærksomme på kerneområderne og på de områder, der
måske ikke så meget er kerneområder, må der
også være nogle restriktioner, vil jeg da lægge
vægt på, at det hele bliver knyttet sammen, og at
det er sammenhængende naturområder.
Derfor er det fantastisk, når vi tænker i det
perspektiv, at vi måske engang skal have seks,
syv, otte nationalparker i Danmark, hvor vi i et
eller andet omfang har et netværk af korridorer
og natur, som binder Danmark sammen.
Sådan et kort er ikke tegnet. Det, der kommer
tættest på, er det, som Danmarks Naturfredningsforening har lavet. Det er et forslag, og jeg
ville gerne have, at en af opfølgningerne på det
her skulle være, at vi gik i gang med at lave sådan en stor naturplan Danmark. Men områderne skal i hvert fald udpeges, sådan at de kan
indgå i en tankegang, hvor vi får lavet et netværk og dermed får natur i Danmark og for alvor er med til at fremme biodiversiteten her i
landet. Sådan et perspektiv opfatter jeg som vigtigt.
Hvor mange parker skal vi have? Jeg mener
heller ikke, at vi kan nøjes med en eller to. Jeg

7827

må også sige, at det her jo har været den mediemæssige livsforsikring for vel nu den tredje miljøminister - jeg tror, hr. Svend Auken også fik
lidt glæde af det mediemæssigt - uden at der er
sket noget som helst. Det er jo den fedeste mediehistorie, der nogen sinde er lavet, uden at der
er sket noget ude i virkeligheden. Og derfor må
vi også snart levere en vare, sådan at man faktisk kommer i gang med at lave de her nationalparker. Derfor mener jeg, at antallet er vigtigt og
viljen til at putte penge i dem må være til stede,
for ellers snyder vi lidt for mange gange befolkningen, som tror, at nu kommer parkerne.
Dermed er jeg henne ved finansiering, og jeg
er enig i det, hr. Johs. Poulsen sagde. Det er helt
urimeligt, hvis vi ikke tager hul på de 20 pet. af
landbrugsstøtten, som vi har mulighed for at
bruge bl.a. til den her slags formål. Så pengene
eksisterer. Man behøver ikke tage dem som offentlige midler i den forstand, for man kan tage
dem fra det tilskud, som i forvejen bliver betalt.
Jeg ved da godt, at vi ikke kan trylle, og at
pengene kommer til at gå fra noget andet. Det er
selvfølgelig det almindelige landbrugs tilskud,
der vil blive mindre. Men det her er noget, som
EU har lavet, for at det skal bruges. Det må jo
være derfor, at den danske landbrugsminister er
gået med til det, netop fordi det kan bruges. Jeg
ved godt, man ikke ønsker det i Danmark, men
vi kan altså bruge det. Og SF er villig til at bruge
nogle af de penge på det her område.
Til sidst vil jeg sige om organisationen, at vi
mener, at fordi det hele skal tænkes ind i en større tankegang end kun starten, er det hensigtsmæssigt at lave et nationalt råd for nationalparker. I øvrigt synes vi, at den model, som ministeren har bygget op lokalt, ser meget fornuftig ud.
Selvfølgelig vil vi gerne kigge på, hvilke interesseorganisationer der bliver repræsenteret, og også, som hr. Johs. Poulsen snakkede om, hvor suveræn ministeren skal være i den her. Skal ministeren rådgives af Folketinget? Skal det drøftes
med Folketinget? Sådan nogle ting ville vi gerne
drøfte.
Jeg synes også, det er lidt spændende, at disse
lokale nationalparkråd får mulighed for at råde
over nogle penge og dermed får en ny måde at
arbejde på. Jeg tror faktisk, det vil være med til
at ansvarliggøre det lokale arbejde og dermed
også gøre frivillighedselementet stærkere, selv
om jeg ikke mener, man bare kan sige, at det her
kun kan lykkes på lang sigt ad frivillighedens
vej. Det går ikke.

7828

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)";Kl. 22.45
594254;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Og så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
594330;Time;;Kl. 22.50
594347;name_party;":
Det må erkendes, at da tankerne om nationalparker første gang blev fremført i Danmark, var
Enhedslisten ikke blandt de mest begejstrede tilhængere. Det hænger sammen med, at vi var
lidt bekymrede for det syn på udviklingen af naturen, som vi fornemmede måske kunne ligge
bag. For efter vores opfattelse er det faktisk vigtigt at have en god og bæredygtig naturtilstand
overalt og ikke etablere særlige reservater for
naturen. Vi var altså bekymrede for det, som
nogle også i den her debat har omtalt som A- og
B-natur.
På den anden side må man sige, at nationalparker sagtens kan ses som en slags ekstra fokusområder, og der kan derfor være en strategi i
at sikre også unikke naturområder, sikre biodiversitet og sikre, at de arter, der er i Danmark,
overlever. Jeg er for så vidt meget enig i det, den
konservative ordfører sagde, nemlig at det jo
ikke handler om at indføre en række nye eksotiske dyrearter til Danmark. Hvis vi kan sikre og
udvikle de arter, vi har, er vi faktisk kommet
ganske langt.
Det, der så er afgørende for os, når vi snakker
nationalparker, er, at det ikke skal sættes i stedet
for eller erstatte arbejdet med at sikre, at der er
ressourcer til og fokus på den øvrige natur- og
miljøudvikling.
Vi mener sådan set, at man også uden for naturparkerne stadig skal have fokus på ændring
af produktionsmåden inden for det, der undertiden kaldes Danmarks største naturforvalter,
nemlig landbruget. Og det er klart, at hvis man
skal have en sådan generel omlægning af landbruget i mere naturvenlig, mere miljømæssigt
bæredygtig retning, skal der også bruges midler
til det.
Derfor synes vi faktisk også, der her kan være
brug for nogle af de landdistriktsmidler, som jeg
er meget enig med nogle af de tidligere ordførere i kunne skaffes til veje ved en omlægning af
landbrugsstøtten. For det er jo lidt paradoksalt,
at vi for et års tid siden eller sidste år rejste rundt
og diskuterede meget ivrigt, hvad der skulle ske
af udvikling i landdistrikterne, og så må konstatere nu, at der ikke er andre penge end dem, der
ligger i landbrugsstøtten, og som der måske er

et flertal her i Folketinget der ikke ønsker at bruge, heller ikke til udvikling af landdistrikterne.
Efter vores opfattelse skal en nationalpark
være et område, der er udpeget for at sikre og
udvikle arter og artsrigdomme. Det er rigtigt,
som det også er sagt, at modellen skal omfatte
stor lokalindflydelse, og at det er meget væsentligt, at der skal være lokal opbakning.
Men det er vigtigt at holde fast i, at der skal
være stor lokal opbakning til det, der er formålet, det, der er intentionen, det, der er indholdet i
nationalparken. Man skal ikke købe sig til den
store opbakning ved at give køb på de krav, man
må stille. For det er jo vigtigt, at der netop er en
forståelse for, hvad en nationalpark skal være,
hvad dens formål er, og at det er den holdning
og de intentioner, der vækkes lokal begejstring
for.
Det betyder altså, at vi mener, at den lokale
tilslutning ikke skal opnås gennem en devaluering af begrebet nationalpark. Jeg tror sådan set
heller ikke, det er nødvendigt. Jeg tror, at der er
mange mennesker i det her land, som faktisk lettere lader sig begejstre af projekter, der er visioner i, end af projekter, der er præget af smålighed.
Jeg synes også, vi skal have respekt for, at nationalparker er en betegnelse for noget, som
selvfølgelig ikke skal være på samme måde i
Danmark, som det er andre steder. Men det skal
i hvert fald forstås på den måde, at vi ikke skal
udpege områder til nationalparker, hvis de ikke
seriøst lever op til klare målsætninger om at beskytte arter og øge biodiversiteten, sådan som
nationalparker andre steder i verden har som
krav.
Vi synes sådan set, at ministerens redegørelse
indeholder mange vigtige, gode pointer. Derudover vil vi så bare pointere, at parkerne ikke skal
være en afløsning for habitatområder eller fredninger, og at frivillighed omkring udpegningen
kan være godt, men at der må være villighed til
forandringer, og at der må kunne opstilles klare
målsætninger.
Hvis der ikke kan opnås tilslutning til det i et
lokalområde, må man overveje, om det er det
sted, nationalparken skal være. Og det må så
selvfølgelig afvejes i forhold til de særlige nationale interesser, der kan være med hensyn til naturen.
Nationalparkerne skal ikke dulme den dårlige samvittighed over naturens tilstand. Områderne uden for nationalparkerne skal også leve
op til FN's målsætninger for biodiversitet.

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)
Vi synes, det er væsentligt, at de røster, der
har rejst sig fra fagligt hold vedrørende grundlag og metode for udpegning, bliver brugt som
udgangspunkt, når ministeren skal i gang med
at forberede et lovforslag om nationalparker. Og
det, som vi i hvert fald synes er en væsentlig
problemstilling at få rejst her, er, at de pilotområder, der indtil nu er med i projektet, efter vores
opfattelse ikke er sikret tilstrækkelig biodiversitet, og her vil jeg pege på et par elementer, som
efter vores mening er vigtige at inddrage.";Per Clausen
599365;Time;"Det er jo sådan, at hvis man udpeger et netværk af nationalparker, kan man måske dække
flest mulige arter med målsætninger, der vægter
naturtyper eller områdernes rekreative værdi,
altså det, at man tænker i netværk. Andre har
også talt om, at der skal være korridorer mellem
de forskellige nationalparker. Det tror vi faktisk
er vigtigt. I det hele taget er det en vigtig opgave
at placere nationalparkerne på en sådan måde,
at de dækker biodiversiteten effektivt.
Efter Enhedslistens opfattelse er det sådan, at
hvis formålet med nationalparker i Danmark er,
at de skal bidrage markant til en bedring af den
danske biodiversitet - og der behøver man jo
ikke at tage udgangspunkt i så meget andet end
regeringens egen målsætning for dansk naturforvaltning, hvor det vigtigste mål er at standse
tilbagegangen i Danmarks biodiversitet senest i
2010 - skal der, så vidt vi kan se, også tages andre områder i betragtning end dem, der har været med inden for pilotområderne.
Vi synes også, det er vigtigt at understrege, at
der skal bo mennesker i de kommende nationalparkområder. Der skal bo mennesker, der skal
leve mennesker, og der skal være mulighed for,
at mennesker skal kunne arbejde. For en af de
ting, som vi synes det kunne være interessant at
pege på, er, at man i nationalparkområderne forsøger sig med en landdistriktsudvikling, der
lægger op til bæredygtig produktion, afvisning
af gmo'er, særligt fokus på fødevareprodukter af
høj kvalitet, økologisk produktion og en større
grad af lokal forsyning. Vi har faktisk også det
udgangspunkt, at nationalparkerne skal være
andet end udstillingssteder: de skal være andet
end turistattraktioner: de skal også være steder,
hvor mennesker lever og producerer varer.
Vi kunne sådan set godt forestille os, at nationalparkerne på den måde også kunne være en
inspiration til det omkringliggende samfund,
både i Danmark og også andre steder, fordi vi
her kunne vise, hvordan vi faktisk kunne have

7829

en rimelig effektiv produktion af fødevarer,
samtidig med at vi levede i en fornuftig balance
med naturen. På den måde kunne nationalparker måske i virkeligheden blive endnu mere attraktive for turister end bare ved, at det er flot
natur, forstået på den måde, at jeg tror, at vi er
mange, som også indimellem synes, at det er
rart at komme ud og se steder, hvor mennesker
faktisk lever og arbejder på en måske lidt anden
måde end den, der er den sædvanlige.
Med de bemærkninger vil jeg bare sige, at Enhedslisten trods sådan en grundlæggende skepsis i holdningen til det med nationalparker er
meget indstillet på at indgå positivt også i det
videre arbejde med de tanker, der ligger i ministerens redegørelse.";Kl. 22.55
602042;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak til ordførerne for nogle positive og konstruktive indlæg. Nu er tidspunktet efterhånden
lidt fremskredent, så sådan en længere historisk
redegørelse for, hvordan vi er kommet hertil,
skal jeg spare Folketinget for, men man kan lidt
kort sige, at det er sådan fra Wilhjelmudvalget i
2001 og til den her milepæl, som debatten er her
i dag. Med den brede opbakning til hovedprincipperne, og hvis vi er rigtig dygtige, kan vi måske allerede i løbet af 2008 åbne den første nationalpark i Danmark.
Jeg må sige, at jeg er uenig med hr. Steen Gade, der siger, at der ikke rigtig er sket noget. Jeg
synes faktisk, der er sket ganske meget fra regeringen i 2002 tog initiativ til at igangsætte en
række pilotprojekter, som økonomisk blev støttet af Friluftsrådet, hvor vi også fik nedsat den
nationale følgegruppe, som siden har evalueret
pilotprojekterne og nu altså givet os en række
anbefalinger til etablering og udvikling af nationalparker i Danmark.
Jeg synes faktisk, at det har været en fornøjelse at følge med i, hvordan der sådan i den bedste danske demokratiske tradition i den grad har
været gang i debatten udeomkring. Man kan da
roligt sige, at naturen er noget, der optager sindene, og det mener jeg faktisk er overordentlig
positivt. Jeg synes, der har været vist en enorm
entusiasme for den her diskussion, og jeg synes
bestemt, at den har haft et formål i sig selv.
Jeg synes også, der er grund til at kvittere for
det arbejde, der er lavet i den nationale følgegruppe. Jeg synes, det har været fornemt at se 32

7830

Tirsdag den 30. maj 2006 (R 17)

vidt forskellige organisationer sætte sig ned og
tage opgaven alvorligt og komme med en enig
indstilling til os.
Det er selvfølgelig også baggrunden for, at
den redegørelse, jeg har givet på regeringens
vegne her i dag, selvfølgelig i høj grad lægger
sig op ad en enig national følgegruppe. Jeg glæder mig selvfølgelig også over, at indlæggene i
dag i så høj grad giver opbakning til hovedprincipperne, f.eks. det her med, at der skal være et
reelt naturindhold: at vi skal have de sammenhængende områder: at et nøgleord skal være
kvalitet: et andet nøgleord skal være frivillighed: et tredje nøgleord skal være den lokale forankring.
Jeg synes også, jeg kan fornemme, at meget
langt hen ad vejen er der også opbakning til det
bud på en styringsmodel, der er fremlagt.";Formanden
604474;Time;"Men hvordan skal en dansk nationalpark så
se ud? Danmark er jo ikke Sverige, Danmark er
jo ikke USA, så vi har altså ikke meget store områder, som er helt uberørt af menneskehånd. Jeg
kan høre, vi er enige om, at hovedformålet skal
være at styrke og udvikle naturen i områder af
national og international betydning, og derfor er
det vigtigt, at vi tager udgangspunkt i vores eget
landskab og i vores egen natur. I den sammenhæng forestiller jeg mig, at den enkelte nationalpark typisk vil bestå af et eller flere kerneområder af eksisterende naturområder, der bliver
bundet sammen af omkringliggende kulturarealer som dyrkede marker, græsarealer, småskove
og eventuelt mindre bysamfund. Nationalparkens omdrejningspunkt kan måske være et centralt besøgscenter med information, naturudstilling og servicefaciliteter, og herfra vil de fleste
besøgende kunne planlægge deres besøg med
rundture og naturformidling osv.
Jeg har haft følere ude hos forskellige naturog friluftsorganisationer og har også hos dem
fornemmet en interesse i at gå i dialog. De kunne måske have en rolle med at påtage sig enten
hele eller dele af formidlingsopgaven, og jeg synes i hvert fald, det kan være en tanke værd,
hvordan vi ikke bare skaber den lokale forankring, men også hvordan vi sørger for at skabe et
lokalt engagement.
Som sagt har vi jo ikke store, øde områder i
Danmark, og derfor er jeg glad for, at der også i
det seneste indlæg ligesom blev givet tilslutning
til, at en nationalpark i Danmark vil rumme
mange funktioner. Der vil ikke være noget totalt
uberørt i hele nationalparken. Der vil fortsat bo

mennesker i den, der vil blive drevet erhverv på
området, og det vil kunne omfatte både statslige, private og fondsejede arealer. Det er ikke frilandsmuseer, vi skal i gang med at etablere, men
beskyttelse og udvikling af naturen er og må
være hovedformålet med nationalparkerne.
Der er også en række andre nationale interesser, der skal tages vare på, f.eks. at fremme naturoplevelser og friluftslivet, synliggøre de kulturhistoriske værdier og fremme formidlingen
af naturen og landskabet. Rent naturmæssigt er
et af hovedpunkterne, at der skal skabes nogle
større sammenhængende områder, fordi det vil
give en mere robust natur med større bestande
af vilde planter og dyr. De kulturhistoriske værdier skal gøres mere synlige og formidles bedre,
end tilfældet typisk er i dag, og de kan på den
måde sammen med naturen udgøre en slags levende danmarkshistorie.
Til hr. Torben Hansen vil jeg gerne sige, at nationalparkerne selvfølgelig ikke skal være de
eneste sammenhængende naturområder, vi har i
Danmark. Vi arbejder jo også med naturplaner i
øvrigt og med udmøntningen af milliarden på
miljøområdet.
Regeringens forslag er, at der for hver nationalpark nedsættes en bestyrelse, som betjenes af
et sekretariat og yderligere får et rådgivende råd
knyttet til sig. Der skal være forankring og medejerskab i lokalsamfundet, derfor skal nationalparkerne etableres med bred lokal opbakning,
og det synes jeg også jeg hørte først fru Britta
Schall Holberg og siden andre ordførere betone.
Efter at loven er vedtaget, vil der blive udvalgt nogle områder, som skal gennemgå en udpegningsprocedure, hvor lokalbefolkningen får
endnu en mulighed for at tage stilling: Er vi interesserede i at være med, nu hvor vi kender
grundlaget? Jeg synes, det er fair at ave en sådan kort ekstrarunde, for nu er det altså ikke
bare et forsøg. Nu er det lidt firkantet sagt ikke
bare noget, vi leger, nu er det alvor, nu kender vi
rammerne, og vil vi så være med her i vores lokalområde? Der vil ikke blive tale om at proppe
noget ned over hovedet på ifolk, men der bliver
heller ikke tale om, at en, forening éllen .enkéltpersoner kan få vetoret.
Al erfaring viser, at den. offeritligeiopmærksomhed og turisttallet stiger, når et område bliver nationalpark, og i den sammenhæng vil det
være oplagt, at de lokale turistforeninger-og nationalparken samarbejder om at udvikle tilbud
til turisterne. Det er også oplagt at lave en miljømærkning som eksempelvis *DenI Grønne Nøgle

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)
af turistvirksomhederne og deres drift, så der
bliver tale om bæredygtig turisme i nationalparkerne - jeg mener: Hvis man ikke har det dér,
hvor skulle man så næsten ellers have det?
Det er vigtigt, at nationalparker afgørende
styrker naturen, og at der sker en forbedring i
forhold til det, der foregår på området i dag.
Men som jeg allerede sagde for halvandet år siden, er det ikke nok bare at sætte et skilt med ordet nationalpark op, og bl.a. derfor kommer det
selvfølgelig også til at koste noget. Det kommer
til at koste noget i drift, men det kommer også til
at koste betydelig mere i anlæg.";Kl. 23.00
609171;Time;"Hr. Torben Hansen var lidt nervøs for, om
pengene bliver taget fra andre steder. Det kan
man jo sige at penge altid gør, men i dette tilfælde vil det være via den ekstra milliard til miljøområdet, for her har vi altså i de kommende år
nogle ekstra midler at gøre godt med, og for de
midler kan vi etablere de første nationalparker.
Nu går vi altså i gang med at få lovgrundlaget på plads, og når først loven om nationalparker er på plads, kommer næste skridt, nemlig at
udpege de områder, som opfylder lovens kriterier, og gennemgå de procedurer, vi vedtager skal
være afgørende for, hvilke områder der kan blive de første nationalparker.
Jeg synes egentlig godt, jeg vil slutte med
også at kvittere for den store disciplin, der har
været udvist fra alle sider. Det er jo fristende at
begynde med at diskutere geografien, men jeg
synes altså, at det er hensigtsmæssigt, at vi først
får loven og rammerne på plads og derefter begynder at diskutere geografien.
Tak for de mange positive og konstruktive
indlæg. Jeg synes, de giver et godt grundlag for
udarbejdelse af lovforslaget, og som hr. Johs.
Poulsen sagde, tyder debatten jo på, at vi kan nå
frem til en meget bred enighed. Hensigten er, at
vi sender et lovforslag i høring til efteråret, så
det kan fremsættes inden årets udgang. Så kan
vi forhåbentlig bliver enige om at vedtage det i
foråret 2007, og hvis vi er rigtig dygtige, kan den
første nationalpark som sagt åbne i 2008. Jeg
glæder mig i hvert fald til den fortsatte konstruktive dialog.
Hermed sluttede forhandlingen.

7831

Den sidste sag på dagsordenen var:
45) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af provenuet fra salg af statens C02-kvoter.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg beklager over for formanden, at jeg virker
lidt fodslæbende, men en 18 timers arbejdsdag
er måske ikke det mest venlige, jeg har været
udsat for. Men jeg skal forsøge at komme igennem talen og starter med at takke SF for forslaget.
Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen
er enig med forslagsstillerne i, at det er væsentligt at styrke og fastholde Danmarks muligheder
for at være teknologisk førende inden for områderne vedvarende energi og øget energieffektivitet. Det er jo noget, vi er fuldstændig enige
om, og det har vi talt om mange gange.
Regeringen er meget opmærksom på perspektiverne og de erhvervsmæssige muligheder
inden for netop vedvarende energi, herunder
udvikling af nye energiteknologier. Det fremgår
jo, som alle ved, også af »Energistrategi 2025«,
som vi er inde i et, vil jeg tillade mig at sige, ganske positivt forhandlingsforløb om.
Regeringen støtter således både udvikling og
anvendelse af vedvarende energi. På havet skal
der f.eks. bygges to nye meget store vindmølleparker på tilsammen 400.000 MW, og det er jo en
opfølgning på det brede energiforlig af 29. marts
2004. Hermed vil vedvarende energi levere et
sted mellem 25 pet. og 30 pct. af den danske
energi/elforsyning. Det er et ganske imponerende tal, og uanset hvem man sammenligner os
med, og hvem man fortæller det til, gør det indtryk på de mennesker.
Danske forskere og virksomheder står efter
regeringens opfattelse stærkt inden for energiteknologi, også globalt. Det har en betydelig
eksport til følge, og det globale marked for nye
effektive og miljøvenlige vedvarende energi-teknologier er enormt, som Folketingets Energiudvalg jo også opdagede, da vi i starten af januar

7832

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)

måned i år var i Kina. Markedet er oven i købet
fortsat voksende.
Med hensyn til hvad vi bruger af offentlige
midler, er det jo således, at det offentlige bruger
ca. 350 mio. kr. om året til energiforskning - en
indsats, som absolut tåler sammenligning med
vore nabolande. Derudover har regeringen jo,
som alle forhåbentlig ved, her for ganske nylig
foreslået, at der afsættes 200 mio. kr. over en
4-årig periode til forskning og udvikling af biobrændstoffer.
Jeg er også enig med forslagsstillerne i, at det
er væsentligt at sætte mere fokus på demonstration af nye energiteknologier. Det har jeg ved
mange lejligheder givet udtryk for.
Som nævnt fremgår det af regeringens strategiplan »Energistrategi 2025«, at det er vigtigt at
være opmærksom på perspektiverne og de erhvervsmæssige muligheder inden for udvikling
af nye teknologier. En række af de emner, der er
nævnt i SF's beslutningsforslag, vil derfor med
fordel kunne drøftes i sammenhæng med de forhandlinger om opfølgning på energistrategien,
jeg som nævnt har indledt.";Kl. 23.05
613808;Time;"Tilbage er spørgsmålet, om vi skal øremærke
pengene, og jeg må sige, at her er vi uenige, så
det kan forslå noget. Statslige indtægter er ikke
på forhånd øremærket til specielle formål, og regeringen må afvise forslag, der bygger på dette
princip. Det er ikke den slags kassetænkning,
der praktiseres i regeringens politik, og det
standpunkt understregede jeg også, da vi for
kort tid siden behandlede et forslag fra Enhedslisten om at oprette en vedvarende energi-fond
finansieret af beskatningsindtægter fra nordsøaktiviteterne.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, men er som nævnt indstillet på
at drøfte en række af de foreslåede temaer i forbindelse med den opfølgning af energistrategien, vi som sagt er godt i gang med.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.10
614601;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at ministeren er enig i,
at Danmark skal være førende inden for rene
energiteknologier, men ministeren siger også, at
de 350 mio. kr., der afsættes om året til energiforskning i øjeblikket, absolut - det var ministerens egne ord - tåler sammenligning med nabolandene.
Skal jeg forstå det sådan: 1) at ministeren er
helt uenig i den sammenligning, Dansk Energi

lavede i slutningen i april mellem forskningsindsatsen i de nordiske lande? 2) at ministeren
mener, at det er det ambitionsniveau, altså 350
mio. kr. om året, der skal føre os frem til at være
førende inden for rene energiteknologier?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Man skal altid være forsigtig med at tage tingene ud af en helhed. Jeg sagde, at vi bruger omkring 350 mio. kr. om året, og det tal kan vi godt
være bekendt, når vi sammenligner os med
mange andre lande.
Men derudover er det jo en kendt sag - det
sagde jeg udtrykkeligt også - at vi netop har afsat 200 mio. kr. ekstra som den statslige del af
midlerne til udvikling af ny teknologi på transportområdet, og jeg har ikke lagt skjul på, at vi
regner med, at dette beløb vil blive måske endda
fordoblet, fordi fonde og andre kan træde til og
øge de 200 mio. kr. Derudover er der jo afsat 60
mio. kr. til udvikling af biodiesel, så alt i alt er
der altså tale om ganske store beløb, som jeg er
fuldt ud tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
616055;name_party;":
De 200 mio. kr. er jo fordelt over 4 år, altså 50
mio. kr. om året. Hvis vi lægger dem oven i de
nuværende 350 mio. kr., får vi 400 mio. kr. om
året, og er det virkelig det ambitionsniveau, ministeren mener skal gøre os til den førende nation på energiteknologiområdet? Det synes jeg
faktisk er ret interessant at få belyst, for det er jo
væsentlig mindre end det, vi brugte for nogle år
siden.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen jeg synes da, vi er en af de førende nationer, hvad energiteknologi angår. Vi har en eksport af energiteknologi inklusive vindmøller og
det, der med et moderne dansk udtryk hedder
energy savings, som fru Anne Grete Holmsgaard erkender er overordentlig stor, nemlig
omkring 39 mia. kr. i 2005. Det er jo i virkeligheden et fantastisk stort tal, og jeg har sagt, at jeg
ikke vil være spor forundret, hvis det om 2 år er
50 mia. kr. og dermed på størrelse med den samlede landbrugseksport. Så bare at antyde, at vi
ikke er på forkant her, undrer mig faktisk meget,
for det er vi jo i virkeligheden.

(980)
Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
617200;name_party;":
Den taldiskussion kan jo lynhurtigt gå hen og
blive uinteressant, men jeg synes lige, jeg af hensyn til de tålmodige lyttere, der stadig væk er
her, må tage den op.
Ministeren sagde, at det er 350 mio. kr. fra det
offentlige, men det er det altså ikke. 125-130 mio.
kr. af dem er sådan set betalt af elforbrugerne
via deres regning, altså det der hedder PSO, så
jeg synes, det er at smykke sig med lånte fjer,
hvis regeringen tager dem med som regeringens
bidrag til forskningsindsatsen.
I Politiken den 19. maj var der et interview
med Danfoss' topchef, Jørgen Mads Clausen.
Han efterlyste bl.a. langt mere risikovillighed fra
regeringens side til at investere i vedvarende
energiformer og sagde direkte: Hvis regeringen
ikke begynder at putte flere penge i nye energiprojekter, kan vi lige så godt glemme drømmen
om det næste vindmølleeventyr.";Torben Hansen
618057;Time;"Gør det slet ikke indtryk på ministeren, at
vægtige erhvervsfolk siger, at hvis det er sådan,
at vi fortsat skal opnå noget inden for dette område, skal vi altså satse anderledes massivt, end
vi gør i dag? Og er det noget, som ministeren vil
tage med, når vi har forhandlinger om energistrategi, og medvirke til, at netop forskning, udvikling og demonstration får det løft, som alle
gerne vil have?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jørgen Mads Clausens indlæg gjorde et meget
stort indtryk på mig, og alene det, at Jørgen
Mads Clausen siger det, gør jo, at det bliver sat
meget stort op i pressen. Men det betyder ikke,
at jeg synes, han har ret.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.15
618777;name_party;":
Det er meget muligt, at ministeren ikke synes,
Jørgen Mads Clausen har ret, men Jørgen Mads
Clausen har i hvert fald en både virksomhedsmæssig og kommerciel baggrund, der gør, at
han kan udtale sig med stor autoritet på dette
område, og det kunne jo være, ministeren måske
skulle lytte til noget af det.
Vi havde fuldstændig den samme diskussion
om biobrændsel, hvor den samme minister langt
hen ad vejen var født i trillebørens tegn og skulle løftes og skubbes hele vejen, som vi sagde.

7833

Det ville være helt ulykkeligt, hvis det samme
skulle ske her, for så kan ministeren jo ikke sige i
de kommende forhandlinger, at det jo kan være,
at nogle af dem, der rent faktisk har fingeren på
pulsen, har ret.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg forstår altså slet ikke det, hr. Torben Hansen
siger. Jeg forstår det godt som direkte dansk,
men jeg gav jo udtryk for i min tale og har givet
udtryk for det ved adskillige debatter her i salen, at vi har en diskussion om »Energistrategi
2025«.
Hr. Torben Hansen forsøger at fortælle den
undrende befolkning, at vi er på vej væk fra hinanden, men det er altså ikke mit indtryk efter de
diskussioner og de forhandlinger, vi har haft.
Jeg synes, vi har haft seriøse, gode og konstruktive forhandlinger, som vi endda har aftalt at
fortsætte. Vi når vist en runde til inden sommerferien, og vi har en idé om, at vi kan nærme os
en afslutning ikke så langt på den anden side af
sommerferien, så jeg har svært ved at få det til at
lyde, som om vi er på kollisionskurs, bortset fra
at hr. Torben Hansen synes, det er morsomt.
Men det synes jeg sådan set ikke, for vi er faktisk
godt på vej sammen.";Torben Hansen
620464;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Så er det
hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Formanden
620567;name_party;":
Venstre har det ligesom SF: Vi vil gerne sætte fokus på, hvordan vi kan styrke og fastholde Danmarks muligheder for at være teknologisk førende inden for vedvarende energi og øget energieffektivitet.
Danmark er i dag blandt de lande, der har
den største andel af vedvarende energi i vores
energiforsyning. Over 20 pet. af vores anlægsproduktion er baseret på vedvarende energi, og
når det gælder energibesparelser, er vi helt i toppen af den europæiske superliga. Siden først i
1970'erne har vi trods en økonomisk vækst på
mere end 50 pct. været i stand til at fastholde et
uændret energiforbrug - ja, det er endda sådan,
at vi kan smykke os med titlen som verdensmester i energieffektivitet. Vi er altså verdens bedste nation, når det gælder om at bruge energien
effektivt, så hvad kan man næsten forlange mere?

7834

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)

Alligevel har vi ambitioner om at gøre det
endnu mere effektivt, og med den netop indgåede energiaftale sætter vi ekstra turbo på energispareindsatsen i de kommende år. Det er jo en
aftale, som også SF, som har fremsat forslaget
her, er med i.
SF foreslår, at statens indtægter i forbindelse
med salg af C02-kvoter øremærkes til udvikling
af teknologier og systemer inden for områderne
vedvarende energi og øget energieffektivitet.
For det første er Venstre generelt imod at øremærke statens indtægter til specielle formål, for
det andet er regeringens såkaldte allokeringsplan endnu ikke færdig, og dermed er der heller
ikke taget stilling til, hvordan regeringen vil
håndtere salget af kvoterne og herunder provenuet.
Med de bemærkninger må Venstre afvise beslutningsforslaget fra SF.";Eyvind Vesselbo
622222;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Så er det hr. Torben
Hansen som ordfører.";Formanden
622302;Time;;Kl. 23.20
622320;name_party;":
Danmark har jo i mange år været et godt eksempel på brug af vedvarende energi. Mange er valfartet hertil fra hele verden for at se, hvor fantastisk dygtige vi i hvert fald selv synes vi er på
vind-, sol-, bølge- og biomasseområdet. Det har
været godt for miljøet, det har været godt for beskæftigelsen, og det har sikkert også i mange tilfælde været rigtig godt for den nationale selvfølelse.
Men når man har sådan nogle succeser, er det
jo ligesom med pæne blomster i haven: De skal
stadig væk vandes, og de skal stadig væk gødes.
Og det, vi i hvert fald har kunnet konstatere - og
her taler tallene jo deres helt klare, utvetydige
sprog - er, at de seneste år, startende i 2002 efter
regeringsskiftet, blev det, der hedder forskning,
udvikling og demonstration inden for energiområdet, som vel at mærke er det, vi skal leve af
i de kommende år, og som vel at mærke også er
det, der skal sikre, at vi bliver geopolitisk uafhængige, kan leve op til vores klimaforpligtelser
og også har en levedygtig industri herhjemme,
kraftigt beskåret. Tallene taler deres eget tydelige sprog, og vi har lige kunnet høre på ministeren, at nu forsøger man for at smykke sig selv
lidt at drage de brugerfinansierede PSO-midlerne ind, så de lige pludselig bliver en del af regeringens indsats.

Alle er enige om, at det, der sker lige nu, er
dejligt: sidste år var energiteknologieksporten
på 39 mia. kr. Men samtidig med at vi glædes
over tallene og sammenligner dem med tallene
for landbrugseksporten, tænder alle, der arbejder inden for branchen, advarselslamperne og
hejser advarselsflagene og siger: Hvis vi ikke
passer meget på nu, og hvis vi ikke yder en bevidst offentlig indsats inden for forskning, udvikling og demonstration, risikerer vi rent faktisk, at mange andre eventyr end dem, vi kender
lige nu, glider det danske samfund af hænde.
Jeg har tidligere i mine korte bemærkninger
nævnt Danfoss' direktør, Jørgen Mads Clausens,
bemærkninger om bølger, og der har været
mange andre. Dansk Industri og andre har de
seneste måneder stærkt advaret regeringen og
har sagt, at nu skal der ske noget inden for området, for ellers risikerer vi, at potentielle erhvervseventyr forsvinder.
Jeg kunne også forstå på ministerens svar, at
han mener, vi er på kollisionskurs, men det er jo
slet ikke det, det drejer sig om. Jeg forsøger bare
efter fattig evne at give ministeren gode råd inden de kommende forhandlinger, og det må
man jo da heldigvis godt endnu, uden at det er
direkte kollisionskurs.
Når vi netop ser på mangelen på midler inden for området, kommer SF's forslag egentlig
meget passende. Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvad provenuet skal bruges til. I perioden 2008-2012 skal 10 pet. af kvoterne bortauktioneres, og jeg har kunnet læse i Børsen, at
regeringen mener, at provenuet skal bruges til
at lette COTafgiften. Det vil sige, at man tager
fra nogle og kører ud med den brede pensel på
resten, og det synes vi ikke der er noget perspektiv i.
Vi kan derimod rent faktisk se et perspektiv i,
at nogle af midlerne går til det, der er nævnt i
SF's forslag, altså forskning, udvikling og demonstration, på samme måde som vi også kunne se et perspektiv i, at nogle af de enorme indtægter fra Nordsøen - nu kan man altid diskutere, hvor enorme de er, der har været lidt diskussion de seneste par døgn, og det vil jeg ikke
blande mig i - blev taget fra til at fremtidssikre
vores energisystem af hensyn til vores børn og
vores børnebørn.
Jeg er af den klare forhåbning - måske ikke
overbevisning, men forhåbning - at vi i de kommende måneder, hvor vi forhåbentlig får sat
nogle fornuftige søm i »Energistrategi 2025«, der
rækker fremad, får tilført området flere midler.

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)
Det er klart, at nogle af de midler, som kommer
ind via bortauktionering af kvoterne, altså 5 pet.
fra 2005 til 2007 og 10 pet. fra 2008 til 2012, kan
være med til at danne grundlag for flere midler
til energiforskning, på samme måde som de helt
abnormt store indtægter fra Nordsøen også kan
være med til det.
På den baggrund vil jeg gerne sige, at jeg synes, SF's forslag er godt. Jeg synes, det falder
meget godt i tråd med det, som alle her i samfundet rent faktisk ønsker, nemlig at Danmark
igen kommer i front på områderne forskning,
udvikling og demonstration. Det er det, vi skal
leve af i fremtiden, og så må vi i de kommende
strategiforhandlinger forsøge at få skåret kagen
ud fra kvoterne, fra Nordsøen eller fra noget helt
tredje. Det må vi kigge på, så der kan komme
flere midler til området.";Torben Hansen
626847;Time;;Kl. 23.25
626859;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen. Så er det hr. Jørn
Dohrmann som ordfører.";Formanden
626946;name_party;":
Hvis jeg skal starte ikke helt forfra, vil jeg sige,
at det lyder, som om alle partier egentlig er meget enige om, at man gerne vil gøre en hel masse
for at styrke udviklingen af vedvarende energi.
Jeg tror bare, der er forskellige opfattelser af,
hvordan vi kan komme frem til målet, og om de
penge, der eventuelt kommer ind, også skal gå
til lige nøjagtig det, forslagsstillerne forestiller
sig her. Jeg tror, det er her, vandene skilles.
Men det, der er vigtigt i sidste ende, er jo netop, at vi får sat fokus på området, og hvis vi slår
op i aviserne i dag, kan vi se, at ikke bare regeringen og alle Folketingets partier, men også
virksomhederne allerede er i front og virkelig
gør en stor indsats på området. F.eks. er Statoil
nu i gang med at indføre bioætanol, det er et
skridt i den rigtige retning, og derfor synes jeg,
vi skal tage imod alle de initiativer, som nu er på
vej.
Det er jo ingen hemmelighed, at Dansk Folkeparti hele tiden har sagt, at vi gerne vil have
mere vedvarende energi. Vi vil gerne være med
til at sætte fokus på, hvordan vi kan være med
til at løse det, man kan kalde et af verdens problemer her, men vi må også indrømme, at vi aldrig har været fortalere for den store forpligtelse
til 21 pet. C02-reduktion. Derfor har vi også
sagt, at når man pålægger de danske borgere en

7835

udgift på måske omkring 5 mia. kr. om året for
at opfylde den forpligtelse, gælder det om, at
når og hvis vi får nogle penge i kassen, bl.a. ved
at sælge kvoter, skal de selvfølgelig gå til at efterleve og opfylde vores forpligtelser, f.eks. ved
at deltage i nogle projekter som CDI og JI, hvor
man er medspiller i andre lande, så vi får sat
gang i nogle af de projekter.
Vi mener i hvert fald ikke, at staten bare skal
lægge pengene i kassen og sige: Nu har vi fået
de penge i kassen. Vi mener, at industrien er
hårdt belastet i dag, og at det egentlig er den,
der skal have en lettelse, men samtidig har vi
også øje for, hvordan man kan få markedet sat i
gang på området, hvordan man kan skabe udvikling og dermed videreføre nogle af bevillingerne på forskningsområdet for at få sat fokus
på det. Det føler vi i hvert fald er en af de store
opgaver, som ligger foran os.
Men man gør det altså ikke ved bare at sige,
at nu bruger vi det provenu, som en eventuel
bortauktionering vil give, til at finansiere de
ting. Vi er enige i, at der skal ske noget på området, men vi er ikke enige i den metode, der er
lagt op til. Det er jo let nok at komme med noget,
som andre skal betale, når man ikke selv er med
til at finde pengene på bl.a. finansloven. Vi mener, det ville høre mere hjemme at sige, at hvis
man vil have opgraderet forskningssiden, tager
man også medansvar for at finde pengene til det
på finansloven.
Det er glædeligt, at i hvert fald de partier, jeg
har hørt, er fortalere for, at der skal gøres noget
på energisiden for at få et effektivt system. Vi
kan se, at i dag er Danmark et af verdens bedste
lande til netop at udnytte energien effektivt, og
derfor mener vi også, at vi er på vej mod den
rigtige holdning på området. Derfor kan vi ikke
se, at man ved at bortauktionere skal kunne pålægge industrien endnu større krav uden egentlig at være behjælpelig med at finde nogle løsninger for industrien og gøre det lidt nemmere
at agere på et internationalt marked, hvor der vil
blive ulige konkurrence, hvis det kun er de danske virksomheder, der bliver utrolig hårdt ramt.";Jørn Dohrmann
630363;Time;"Så vi er enige i, at vi skal fortsætte den positive linje med at få skabt mere udvikling på området, som vi har set det bl.a. på vindmøllesiden,
og kunne vi starte noget op her med bioætanol,
andengenerationsbioanlæg, så er Dansk Folkeparti i hvert fald positivt stemt, også fremover.

7836

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)";Kl. 23.30
630702;title_name;Tak til hr. Jørn Dohrmann. Og så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.;Formanden
630818;name_party;":
Jeg har lige fået oplyst, at det sidste møde med
miljøministeren her senere er blevet aflyst, og af
hensyn til det fremskredne tidspunkt synes jeg
egentlig, det er fornuftigt.
Jeg vil gerne starte med at afvise forslaget på
den måde, at vi naturligvis gerne arbejder videre med Danmark som foregangsland med hensyn til vedvarende energi, men det finansieringsforslag, der er lagt op til, kan vi ikke medvirke til. Det at tage fra CO2-kvoterne og overføre det til en særlig pulje, som skal gå til bl.a. vedvarende energi, kan vi ikke støtte.
Udviklingen af vedvarende energi skal foregå
omkostningseffektivt og i høj grad på markedsvilkår, men vi er enige i, at forskning, udvikling
og demonstration er en del af det at komme videre på det her felt, og at der er behov for nye
initiativer. Derfor er vi også glade for initiativet
med havvindmøller, at der etableres to havvindmølleparker på i alt 400 MW, som kan være med
til at være demonstrationsprojekter på de her
områder.
Der er ingen tvivl om, at de stigende oliepriser og dermed stigende omkostninger til energiproduktion er medvirkende til, at der skal findes
alternativer, og når der samtidig er stigende priser på COTkvoterne, i hvert fald de kvoter, som
vedrører 2008-2012, ja, så må virksomhederne jo
også se på en samlet optimering på energiområdet. Det viser jo også, at energi og miljø hænger
meget nøje sammen.
Staten har samlet afsat 350 mio. kr. om året,
som bruges til forskning og udvikling, og derudover er der nu afsat en pulje på 200 mio. kr.
med 50 mio. kr. om året til udvikling af det såkaldte andengenerationsbioætanol. Og det er jo
faktisk en succeshistorie, forstået på den måde,
at Statoil allerede nu og i dag har introduceret
salg af benzin iblandet bioætanol på markedsvilkår, og at vi så med andengenerationsbioætanol vil kunne producere bioætanol til konkurrencedygtige priser, hvilket kan bidrage til, at
også transporten bliver mindre C02-belastende.
Det er sådan med bortauktionering af kvoter,
at man kan bortauktionere 5 pet. i 2005-2008 og
10 pet. i 2008-2012, men der er jo i og for sig ikke
nogen, der siger, at man i den kvoteallokeringsplan, som vi snart vil modtage, behøver at gå
helt til grænsen på de 10 pet. Man udnyttede

den sidst fuldt ud, og man kan så drøfte, om
man skal udnytte den denne gang.
Regeringen vil snart offentliggøre, hvordan
man vil allokere kvoterne, og hvordan man vil
håndtere det. Men det må vi se på, foreløbig afviser vi i hvert fald dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
633350;name_party;":
Nu gentog hr. Christian Wedell-Neergaard, at
staten afsætter 350 mio. kr. til energiforskning
om året, og så vil jeg gerne vide, hvordan hr.
Christian Wedell-Neergaard er kommet frem til
det tal, for det tal kender jeg ikke. Der afsættes,
ja, men staten gør det ikke, det er faktisk forbrugeren, der betaler det meste af det. Men jeg vil
godt høre, hvordan hr. Christian Wedell-Neergaard er kommet frem til regnestykket.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
633823;name_party;":
Man kan sige, at der bruges 350 mio. kr. på
forskning og udvikling på det her område, og en
del af det er jo statslige kroner. Så man kan sige,
at det samlede billede altså er, at der bruges de
350 mio. kr., som jeg gør opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
634104;name_party;":
Det er fair nok. Jeg forstod, at hr. Christian Wedell-Neergaard faktisk sagde ja til, at det ikke
passer, at staten bruger så mange penge.";Anne Grete Holmsgaard
634254;Time;"Jeg synes, det her er vigtigt, for jeg synes ikke,
vi skal gå og sprede forkerte informationer om
det. Statens beløb er faktisk nede på et meget,
meget lavt niveau.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.35
634470;name_party;":
Det er jeg ikke enig i. Jeg er enig i, at der er behov for en indsats med hensyn til forskning, udvikling og demonstration, som jeg sagde. Jeg er
også enig i, at der er behov for at fortsætte udviklingen, og derfor er jeg glad for, at der er de
her demonstrationsprojekter undervejs, og at
staten i hvert fald bidrager til, at der foregår en
fortsat udvikling på det her felt. Vi skulle jo gerne fortsat kunne præsentere Danmark som et
foregangsland på området vedvarende energi.";Christian Wedell-Neergaard
634963;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
Johs. Poulsen som ordfører.

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi helt grundlæggende
positive over for det, der er intentionen, sådan
som vi i al fald læser beslutningsforslaget om
anvendelse af provenuet fra salg af statens C02kvoter, nemlig det forhold, at man i Danmark
fortsat har brug for at få sat turbo på udviklingen af vedvarende energi både på forskningsog udviklingssiden og på demonstrationssiden.
Det er der helt grundlæggende brug for at der
gøres endnu mere for, end der er blevet gjort i en
årrække.
Egentlig synes jeg, at det ville være befriende
for debatten, at man ikke hver eneste gang, man
debatterer de her ting, skal stå og diskutere, om
tallene nu var lidt større eller lidt mindre under
den nuværende regering i forhold til den forrige
regering og frem og tilbage og op og ned ad stolper en gang til. Det ville sådan set være befriende, hvis man fra alle sider sagde, at det, der er
behov for, er, at vi får styrket indsatsen, så vi sikrer, at vi fortsat er i den allerallerforreste række,
når vi taler om udvikling inden for alternative
energiteknologier og metoder og produktioner,
både fordi det har så afgørende betydning for os
selv i forhold til forsyningssikkerhed og miljømæssige formål og jo også, fordi det har en
enormt stor betydning i forhold til udviklingen
af arbejdspladser, eksportmuligheder og meget
andet på sigt.
Vi må jo konstatere, at hvor vi måske for nogle årtier tilbage var i en situation, hvor det var
lettere at skaffe sig en førerposition i feltet, så
bliver der nok mere trængsel i de kommende år
om at ligge i spidsen. Hvis man skal male det sådan lidt sort op, kan man måske sige, at det i
global sammenhæng er positivt. For man kan
måske sige, at den dag, det for alvor går op for
USA, hvor der jo er gang i en spæd diskussion i
øjeblikket, at man i langt højere grad skal satse
på vedvarende energi og udviklingen af teknologier osv. inden for det her område, så kan vi
meget hurtigt blive overhalet - tror jeg - i det
her land, hvis ikke vi hele tiden er helt fremme i
forreste række med hensyn til at skabe løsninger.
Derfor er vi fra radikal side helt grundlæggende positive over for det, som vi læser som
formålet med beslutningsforslaget, fordi det jo
handler om endnu en gang at sætte fokus på, at
der er mere at hente, end vi gør i øjeblikket. Man
kan glæde sig, alt efter hvem man er, over de tal,
der afsættes, over det, der bruges, og det, der

7837

eksporteres for i værdier i øjeblikket, men der er
ingen tvivl om, at vi kan gøre det bedre.
Vores afsæt i forhold til forslaget må så være,
at selv om vi grundlæggende er positive over for
intentionen og det, der er formålet med det, er vi
dog også af den opfattelse, og det har ministeren
jo også været inde på i sin indledning, at vi i øjeblikket er inde i en række forhandlinger, som vi i
al fald håber kan ende med, at vi finder nogle
løsninger, som betyder, at det fortsat kan gå
fremad på den rigtige måde.
Vi må konstatere, at kvotesalg muligvis er en
lidt usikker kilde at finansiere sin vedvarende
energi fra, da priserne jo i øjeblikket er stærkt
faldende, og da der er usikkerhed om, hvad
grundlaget i givet fald vil være fremover. Derfor
mener vi, at man ved finansieringen af den her
del også må se på andre ting analogt med det,
som også den socialdemokratiske ordfører var
inde på.
Derfor kan vi ikke give en ubetinget tilslutning til forslaget her og nu, men vi siger som
sagt ja til de bagvedliggende intentioner, og vi
går ind i de forhandlinger, som føres i øjeblikket,
med henblik på at vi forhåbentlig kan nå rigtig
langt der. Og der vil det så vise sig, om de smukke ord både fra regeringspartiernes ordførere og
fra ministeren kan leve op til den virkelighed, vi
skal komme ud ad døren med til den tid.";Formanden
638818;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Formanden
638894;Time;;Kl. 23.40
638911;name_party;":
Der er jo ikke meget tvivl om, at det er fantastisk
vigtigt for Danmarks fremtid både på den ene
og den anden måde, at vi hele tiden udvikler
vedvarende energi, og at vi har det meget klare
mål, det meget klare perspektiv, at vi ønsker at
blive uafhængige af de fossile brændstoffer så
hurtigt, som det overhovedet er muligt.
Det forudsætter selvfølgelig en masse investering i vedvarende energi, både når det handler om forskning og udvikling, når det handler
om demonstration, og når det handler om at få
de her vedvarende energikilder introduceret. Og
det handler også om, at man, når man snakker
om afregningspriser og prispolitik i det hele taget, skal indrette et system, hvor det er sådan, at
man i forbindelse med, at man betaler for energi,
også betaler for den forurening, der kommer ud
af de forskellige måder at producere energi på.

7838

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)

Når det er så vigtigt, er det selvfølgelig, fordi
der ikke er megen tvivl om, at et land, som står
forrest i den udvikling i fremtiden, vil have
langt bedre beskæftigelsesmæssige muligheder,
langt bedre muligheder for økonomisk udvikling og også have langt bedre muligheder for at
undgå at blive afhængig af import af fossile
brændstoffer fra dele af verden, hvor det kan
blive kombineret både med ubehageligheder
som krige og politisk afpresning, hvis man er afhængig af den forsyning. Så der er altså ikke nogen tvivl om, at det både beskæftigelsesmæssigt,
sikkerhedsmæssigt - både forstået i forhold til
krige og forsyningssikkerhedsmæssigt - og på
mange andre områder er af afgørende betydning.
Dertil kommer selvfølgelig, at vi også har vores C02-forpligtelse, ikke bare fordi vi nu har
påtaget os en forpligtelse, men også fordi vi faktisk har påtaget os den forpligtelse, fordi hele
spørgsmålet om klimaforandringer og andre
forureningsaspekter jo er problemer, udfordringer, der skal løses. Og set i den sammenhæng
synes vi jo ikke, at man skal være sådan alt for
kritisk med hensyn til, hvordan man fremskaffer
de penge.
Det er også baggrunden for, at vi er indstillet
på at støtte det her forslag, selv om det ikke er
nogen hemmelighed, at hele den der idé med
handel med C02-kvoter og den slags har Enhedslisten sådan grundlæggende altid været
imod. Vi har så valgt i den debat, der er nu omkring at auktionere nogle af de der 10 pet. af
C02-kvoterne væk, at indtage det synspunkt, at
det, når vi nu har etableret det system, alt andet
lige er den mest fornuftige måde at gøre det på.
Og derfor har vi også forsøgt at støtte de kræfter
i regeringen og andre steder, som går ind for den
model, vel vidende at vores støtte til fornuftige
kræfter ikke altid nødvendigvis gør deres liv
nemmere blandt deres venner.
Når vi så har sagt det, synes vi sådan set også,
at det er meget fornuftigt at bruge de penge på
en måde, som direkte medvirker til at begrænse
C02-udledningen og dermed altså til at udvikle
vedvarende energi: præcis som vi synes og også
har stillet forslag om, at man skal bruge de ekstraordinært store indtægter fra nordsøenergien,
der nok skal fortsætte i en periode endnu - for vi
tror ikke på, at oliepriserne vil falde - men på
den anden side jo kun er indtægter, der findes i
en periode, til at sætte yderligere skub i, at vi
kan blive frigjort af afhængigheden af fossile
brændstoffer.

Så vores holdning til det her forslag er sådan
set, at vi støtter det og også kan stemme for det.
Det får så ikke så megen betydning, men vi håber i hvert fald, at nogle af de tanker, der er i det
her forslag, og nogle af de tanker, der ligger i andre forslag om at give ekstra støtte til vedvarende energi de kommende år, trods alt kommer til
at sætte sig en lille smule igennem, også i den
energipolitik, der bliver ført i Danmark i de
kommende år.";Per Clausen
642679;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstilleren,.fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
642801;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det bestemt
heller ikke er mig, der har valgt dette ukristelige
tidspunkt til at diskutere noget, som er så vigtigt
som det, vi diskuterer. Det ville jeg også hellere
have diskuteret ved dagslys og med langt flere
tilhørere på.
Men jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, at det positive er, at alle gerne vil have, at
Danmark er på forkant inden for rene teknologier. Det er der altså nu bred enighed om. Det, jeg
så synes der mangler, er en forståelse for, at det
faktisk koster. Det er jo ikke nok - det ved vi alle
sammen - at holde gode taler, pæne taler, positive taler. Jeg synes faktisk, Niels Due Jensen har
meget ret, når han i dag i Information bl.a. siger,
og jeg citerer:";Anne Grete Holmsgaard
643540;Time;"»Politikerne har simpelthen ikke forståelse
for, hvad det koster at gennemføre denne forskning og at ligge i front. Der har vi et problem.«
Der er ingen af os, der kan tillade sig at stå og
bryste sig af, at der via PSO-midler og statslige
midler afsættes 350 mio. kr. til energiforskning i
dag. Det er meget lidt, og jeg. er dybt bekymret
over, at vi ligger for længe og hviler på laurbærrene og sikkert uden at ville det bliver lidt selvfede ved at henvise til de resultater, som er baseret på fortidens indsats.
Ministeren fremhævede meget rigtigt og meget positivt, at vi i øjeblikket - altså sidste år, i
2005 - havde en eksport af energiteknologier på
39 mia. kr., og at det er ,-et.område, der er vokset
meget kraftigt.
Vi ved jo alle sammen, alle de mange, der
sidder og hører det her, at det: hovedsagelig er
vindeksport. Vi ved også, åt vinâèksporten er
der, fordi der har været ét bredt politisk:flertal
for at støtte vindkraften, d e n kunne komme

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)
ind på markedet: et bredt politisk flertal for at
støtte udviklingen forskningsmæssigt og teknologisk, så den hele tiden kunne udvikle sig og
udvikle nye modeller, for at sikre, at de kunne
blive stillet op og afprøvet, og sikre, at den ikke
bare skulle klare sig alene på markedsvilkår. Det
er derfor, vi har en succes på vind, og det er derfor, at vinden vel tæller ca. 80 pet. af de 39 mia.
kr.
Der gælder fuldstændig det samme for de andre teknologier. Der skal en hjælp til, for at de
kan komme ind på markedet og klare sig. Der
skal begge dele til: en meget stærkere forsknings- og udviklingsindsats og naturligvis også
herunder penge til demonstrationsanlæg. Det
sidste er vi heldigvis ved at være temmelig enige om.
Men det hjælper ikke, hvis vi hver gang siger:
De her penge duer ikke. Jeg er fuldstændig på
det rene med, at salget af kvoter kun giver et vist
bidrag - nu er der jo ingen af os, der ved, hvor
stort det bliver - og jeg ved faktisk ikke engang,
hvad ministerens strategi er for, hvornår kvoterne skal sælges, eller hvor meget han forventer at
staten får ind på det. Men det går bare ikke at sige, at de penge så må tilbage i statskassen og
gennem en eller anden gang uldvask på 60 grader og så komme op i en meget mindre størrelse,
når de kommer op igen, for det er der simpelt
hen ikke noget perspektiv i.
Hvis vi vil være førende - og der er hårdt
brug for, at vi er det - så bliver vi simpelt hen
nødt til at afsætte penge på det her område. Og
det er jo ikke, fordi man kan sige, at staten er i
store pengevanskeligheder i øjeblikket. Det er jo
ikke det, der er problemet. Så vil vi virkelig gå i
så små sko og risikere at sætte den teknologi og
de forskningsresultater og den viden, vi har, på
standby i en lang periode med stor fare for, at vi
ryger bag af dansen?
Hvis vi går nogle år tilbage, var det helt klart,
at vi stort set var førende på området, der hedder rene energiteknologier. Det kan vi ikke sige i
dag. Der er andre lande, der rykker meget kraftigt. Svenskerne rykker, amerikanerne rykker
faktisk også på nogle områder, islændingene
rykker, og østrigerne rykker. Bl.a. er Østrig
fremragende til at lave passivhuse og lavenergibyggeri af en meget høj kvalitet.
Så mit spørgsmål er egentlig: Hvor er det lige,
vi rykker i øjeblikket? Jeg ved godt, at ministeren vil gå op og sige, hvis han overhovedet orker
at gå herop igen i aften: Jamen jeg har jo lige afsat 200 mio. kr. over 4 år til andengenerationsbi-

7839

obrændstoffer. Fint, det er også godt, og der er
hårdt brug for det, hvis vi stadig væk skal kunne
være førende forskningsmæssigt og udviklingsmæssigt på det her område. Men det er bare
ikke nok. Vi er nødt til at satse på rigtig mange
områder.
Det her handler om mange ting. Det handler
om teknologisk udvikling, det handler om at
gøre os uafhængige af fossile brændstoffer, det
handler om at gøre os uafhængige af importerede brændstoffer, det handler om at bekæmpe
den menneskeskabte klimaeffekt.";Kl. 23.45
647504;Time;"Der er nogle, der siger: Jamen hvad nytter
det, at vi gør noget særligt? Det nytter meget,
det nytter meget at være synlige eksempler på,
at tingene kan lade sig gøre i praksis, at vise andre, at de kan lade sig gøre. Det nytter meget at
bygge de alliancer på tværs af grænser, som der
er så hårdt brug for.
Jeg har sagt det før, og jeg vil godt sige det
igen: Den globale opvarmning er den største sikkerhedspolitiske udfordring, som vi står over
for i de kommende år. Vi har ikke mange år at
bruge på at kunne håndtere det her. Det haster
nu.
Selv EU siger det nu. I den seneste grønbog
fra marts i år siger EU, at det handler om at
handle nu - ikke nu, men nu! Det er faktisk et
område, hvor vi skal gøre noget nu.
Det handler om kommende generationer,
men det handler faktisk også om os selv, for vi
kommer også til at lide under de problemer, vi
er ved at skabe for os selv på den her klode, hvis
vi ikke gør noget ved dem. Der synes jeg selvfølgelig også, at det er for magert, hvis vi skal stå
og snakke 300 mio. kr. eller 400 mio. kr. eller 500
mio. kr. Vi skal turde satse stort på det her område, og det håber jeg virkelig at vi kan blive enige
om.
Så vil jeg godt sige til transport- og energiministeren, at der var en ting, jeg var meget glad
for i det, han sagde heroppe. Det var, at han ikke
gav opbakning til skatteministerens vanvittige
forslag om at bruge pengene fra salget af C02kvoter til at nedsætte C02-afgiften med, for magen til sludder har jeg sjældent hørt. Det er fuldstændig perspektivløst. Jo, det er nok muligt, at
det vil sænke elregningen, men lave elregninger
har aldrig ført til udvikling.
Når vi kigger tilbage på de mange evalueringer, der er foretaget af de forskellige indsatser, er
en af de ting, der virkelig har bonet ud, at vi sagde, at for at få tilbageført C02-afgiften i industri-

7840

Tirsdag den 30. maj 2006 (B 111)

en, skulle man garantere, at man rent faktisk investerede i energibesparelser. Det gav et vældigt
løft til energibesparelser navnlig inden for den
tunge industri.
Det er selvfølgelig sådan nogle virkemidler,
vi også skal bruge, men først og fremmest skal
vi erkende, at det her koster betydelig færre
penge, og det er jo i virkeligheden ikke vildt store penge. I morges sad vi i Energiudvalget og
snakkede om 5 mia. kr., som staten måske er
gået glip af fra nordsøolien. Det er jo et helt anderledes beløb. I virkeligheden skal vi selvfølgelig arbejde os opad, men selv en fordobling af
det, vi bruger i dag, ville hjælpe, og det ville
hjælpe meget, hvis vi genbrugte de penge, vi får
ind for C02-kvoterne - også selv om kvoteprisen i dag er lavere og det derfor ikke er 1 mia.
kr., men et lavere beløb - hvis der handles nu.
Men jeg synes, jeg godt vil opfordre dem, der
har været skeptiske over for finansieringsmodellen, til at betragte det her som en form for fornuftig genbrug af nogle midler, der er inden for
energisektoren i forvejen.";Kl. 23.50
650427;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Formanden
650577;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
650798;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen, og selv om vi
har haft en lang dagsorden, så har dagen alligevel slået til.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 31. maj 2006, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.54";Formanden
