split;reason;text;value
0;;"4514

Fredag den 3. marts 2006 (D)
Meddelelser fra formanden

61. m ø d e";
108;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kommunale og regionale
udvalg m.v. og ændring af fristen for indsendelse af ligestillingsredegørelser).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 22/2 2006).
2) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om at
få flere unge til at vælge en videregående professionsuddannelse] .
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
(RV), Anne Baastrup (SF) og Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/1 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et nordisk institut til forskning i den kolde krig.
Af Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 10/2 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 103 om etablering af et
uafhængigt og selvstændigt center til forskning
vedrørende Danmark under den kolde krig tilbage fra Finansudvalget.
Af Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Marianne Jelved (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 10/2 2006).";kl. 10.00
1390;title_name;"Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. og lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Justering af Nemkontoordningen og reglerne om
selvejende institutioners anvendelse af Statens
Koncern Betalinger/Offentligt Betalings System).
(Lovforslag nr. L 171).
Medlemmer af Folketinget Jytte Wittrock (S),
Johs. Poulsen (RV), Steen Gade (SF) og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
pant- og retursystemet for kildevandsflasker af
plast.
(Beslutningsforslag nr. B 86).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Kommunale og regionale udvalg m.v. og ændring af fristen for
indsendelse af ligestillingsredegørelser).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 22/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2559;name_party;":
Formålet med dette lovforslag, som vi diskuterer her i dag i Folketinget, er at øge ligestillingen
af kvinder og mænd ved at sætte fokus på den
kønsmæssige sammensætning af kommunale og
regionale udvalg og råd m.v.
I ligestillingsloven har der siden 1985 eksisteret regler om den kønsmæssige sammensætning

Fredag den 3. marts 2006 (L 161)
af udvalg m.v. nedsat af en minister. Det er disse
regler, der nu er grundlaget for forslagets regler
om sammensætningen af kommunale og regionale råd og udvalg.
På baggrund af kommunalreformen er forslaget meget aktuelt. Nye og større kommuner og
regioner forventes at nedsætte en række nye udvalg og råd.
Venstre noterer sig med tilfredshed, at der
som i den gældende ligestillingslov er en dispensationsmulighed. Myndigheden eller organisationen kan fravige bestemmelsen om at indstille både kvinder og mænd, hvis der foreligger
særlige grunde herfor. Myndigheden eller, organisationen skal i så fald også angive en begrundelse for dette.
Overvågning af sammensætningen af kommunale og regionale råd og nævn sker igennem
de ligestillingsredegørelser, som kommunerne
og regionerne skal indsende hvert andet år.
På den baggrund kan Venstre fuldt tilslutte
sig lovforslaget, og vi håber, det vil være med til
at sikre en bedre kønsfordeling.";Troels Lund Poulsen
3855;title_name;Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Så er det fru Kirsten Brosbøl som ordfører.;Formanden
3951;name_party;":
Socialdemokraterne kan altid støtte et forslag,
der kan fremme ligestillingen mellem mænd og
kvinder. Nu er det ikke så tit, at regeringen vil
være med til at lovgive på det her område. Vi
havde så sent som i går en debat om øremærkning af midler til fædrebarsel, hvor debatten jo
tydeligt viser det skel, der er mellem de to sider
af salen, når det kommer til viljen til at lovgive
for at fremme ligestillingen.
Derfor vil jeg også kvittere for, at der her
kommer et konkret lovforslag, som sigter på at
øge ligestillingen mellem kønnene, for så vidt
angår de udvalg, som kommunalbestyrelserne
og regionsrådene nedsætter.
Socialdemokraterne kan tilslutte sig det her
forslag fra ligestillingsministeren, som forhåbentlig vil kunne sætte skub i en mere ligelig repræsentation af mænd og kvinder i beslutningsprocessen i kommuner og regioner.
Det er jo et stort demokratisk problem, at
kvinder fortsat er stærkt underrepræsenterede i
beslutningsprocessen. Kommunalvalget sidste
år medførte, at andelen af kvindelige borgmestre faldt, mens andelen af kvindelige byrådsmedlemmer stagnerede, så ethvert tiltag, der

-

4515

kan være med til at fremme ligestillingen kommunalt og regionalt er yderst velkomment.
Forslaget her lægger op til, at de myndigheder eller organisationer, der indstiller medlemmer til disse udvalg, skal foreslå både en mand
og en kvinde til posten. Hvis ikke de gør det,
kan kommunalbestyrelsen eller regionsrådet beslutte, at den indstillede simpelt hen ikke får
plads i det pågældende udvalg, eller at man lader pladsen stå åben, til der kommer nogle acceptable forslag. Det gælder også, hvis der ikke
er en tilfredsstillende begrundelse for, hvorfor
man eventuelt undlader at indstille en person af
hvert køn. Men jeg kunne godt tænke mig alligevel at spørge ministeren, hvilke begrundelser
hun mener vil være tilfredsstillende.";Kirsten Brosbøl
5816;Time;"Der er et par eksempler i bemærkningerne
om, hvad særlige grunde kunne være, f.eks. at
man ikke har kunnet finde en kvalificeret kvinde. Det var f.eks. det, der var tilfældet med de
indstillinger til de regionale vækstfora, som blev
nedsat sidste år. Så vidt jeg har kunnet se i dagspressen, er det bl.a. det, der har inspireret ministeren til at fremsætte det her lovforslag.
Så jeg vil godt for det første spørge, hvordan
ministeren så vil sikre sig, at der rent faktisk bliver gjort en aktiv indsats for at finde en kvalificeret repræsentant for det underrepræsenterede
køn.
For det andet synes jeg også, det er lidt uklart,
hvad ministeren vil gøre, hvis ligestillingsredegørelserne fra kommuner og regioner så viser, at
loven ikke bliver overholdt. Ministeren har valgt
at sige, at det ikke er nødvendigt med indberetninger, inden medlemmerne beskikkes, men så
har ministeren heller ikke mulighed for at gribe
ind, eller hvad? Hvordan vil ministeren rent faktisk sikre, at denne lov bliver overholdt?
For det tredje bør det vel egentlig også tilføjes
i § 8, at denne også gælder for udvalg, råd og de
forskellige grupper, der bliver nedsat - det, der
står i selve § 8 om, at der bør være en ligelig repræsentation af mænd og kvinder - for ellers
kan man vel bare sige, at der skal indstilles en
mand eller en kvinde. Men der står ikke direkte,
at kommunalbestyrelsen og regionsrådet så også
skal følge indstillingerne og sikre en ligelig sammensætning af udvalgene.
Så skal jeg sige, at vi ikke hår noget problem
med, at fristen for at indsende ligestillingsrede:gørelserne rykkes til den 1. november.
Endelig er jeg nødt til at påtale den korte høringsfrist, der har været. Flere af høringssvarene

4516

Fredag den 3. marts 2006 (L 161)

giver udtryk for, at de hørte organisationer har
haft 4 dage til at afgive deres høringssvar. Det er
simpelt hen ikke acceptabelt med en høringsfrist
på under 1 uge, og vi er nødt til at have nogle ordentlige arbejdsforhold, også når det gælder et
forslag som det her.
Med de kommentarer kan vi støtte forslaget.";Kl. 10.05
7887;title_name;Tak til fru Kirsten Brosbøl. Og så er det fru Louise Frevert som ordfører.;Formanden
7981;name_party;":
Det er ikke ret ofte, jeg vil bruge et ord som elegant om et lovforslag, men det vil jeg faktisk
gøre i det her tilfælde. Jeg synes, at det er et virkelig, virkelig godt lovforslag, som ministeren er
kommet med her, netop fordi det tager højde for
mange ting, bl.a. at det primære er, at det altid
skal være kvalifikationerne, det drejer sig om.
Det her lovforslag gør også, at der gives et lille hip til folk rundtomkring i landet om, at man
skal sørge for, at der er en ligelig kønsfordeling
af mænd og kvinder i de forskellige udvalg og
kommissorier, og hvad der ellers vil blive nedsat. Det anser vi for at være meget væsentligt: at
man ikke får trukket noget ned over hovedet og
får de her kvoter, som det jo ikke er nogen hemmelighed at Dansk Folkeparti er stor modstander af. Her er der frit valg, men der er alligevel
opsyn med, om der bliver en ligelig kønsfordeling imellem mænd og kvinder i de forskellige
udvalg.
Derfor mener vi, at det er en fin måde at gøre
det på, og det er lige nøjagtig, som vi har tænkt
os, netop ved, at man ikke trækker noget ned
over hovedet på de forskellige interessenter,
som kommer til at blive indblandet i denne her
lov.
Med de ord vil jeg sige: Vi støtter forslaget
fuldt ud.";Louise Frevert
9215;title_name;Tak til fru Louise Frevert. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
9301;name_party;":
Forholdene vedrørende ligestilling er ofte utrolig komplekse. Mange er tilbøjelige til at mene,
at vi har ligestilling i Danmark, men hvis vi
kradser lidt i overfladen, er der mange eksempler på, at det er så som så med den reelle ligestilling, når det kommer til stykket.

Socialforskningsinstituttets rapport om det
kønsopdelte arbejdsmarked slår endnu en gang
fast, at kønsopdelingen på det danske arbejdsmarked stort set ikke har forandret sig de seneste 10 år. Det virker grotesk, når man tager i betragtning, at vi lever i et samfund, hvor man betragter ligestillingen mellem kønnene som det
mest naturlige i verden.
Rapporten viser ligeledes, at der er en række
forskellige forhold, der gør sig gældende, når
man ønsker at forklare, hvorfor arbejdsmarkedet er så kønsopdelt, og rapporten lægger op til,
at det er nødvendigt at sætte ind over for de traditionelle forestillinger om kønnene.
Så hvis vi ønsker at fremme ligestillingen
mellem mænd og kvinder i Danmark, er det derfor nødvendigt, at vi satser bredt og gør en indsats på mange forskellige områder. Det er også
derfor, at vi i Det Konservative Folkeparti er glade for, at regeringen har fremsat dette lovforslag, hvor der lægges op til, at myndigheder og
organisationer skal foreslå lige mange mænd og
kvinder til medlemmer af kommunale og regionale udvalg.";Helle Sjelle
10638;Time;"For os at se er det oplagt, at den regel om den
kønsmæssige sammensætning af råd og udvalg,
der gælder for staten, også skal gælde på det
kommunale og regionale område ikke mindst i
betragtning af, at kommunalreformen formentlig vil medføre, at en række nye råd og udvalg
skal nedsættes. Ved at fastsætte regler om, at et
lige antal mænd og kvinder skal indstilles, sikrer
vi forhåbentlig ikke blot en mere ligelig repræsentation, men får forhåbentlig også gjort op
med traditioner for enten kvindelig eller mandlig overrepræsentation i et udvalg.
Alt i alt er vi således positive over for lovforslaget. Vi bør naturligvis udbrede reglerne om ligelig kønsmæssig sammensætning til også at
gælde for de kommunale og regionale råd og
udvalg. Vi håber, det vil gøre, at vi kommer endnu et skridt nærmere ligestillingen mellem
mænd og kvinder, og derfor støtter vi forslaget.";Kl. 10.10
11521;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Og så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
11620;name_party;":
Det Radikale Venstre byder ligestillingsministerens forslag velkommen, og for at afsløre spændingen kan jeg sige, at vi vil støtte forslaget. Når
vi er nået frem til den konklusion, er det, fordi vi

Fredag den 3. marts 2006 (L 161)
synes, det helt åbenlyst er en god idé at sørge
for, at de råd og nævn, som nedsættes i kommunal og regional sammenhæng, nedsættes efter
de samme regler, som gælder i øvrigt.
Vi har dog et par bemærkninger at gøre, og
det hænger sammen med, at vi i modsætning til
Dansk Folkeparti faktisk finder, at det er ret
nødvendigt, at den her nye lovgivning i lighed
med den eksisterende lovgivning bliver håndhævet. Det vil sige, at vi oplever, at det her faktisk er noget, der ligner håndfast ligestillingspolitik fra regeringen, og det er vi jo ikke voldsomt
forvænt med.
Derfor vil vi have den forventning til ministeren, at det netop bliver trukket ned over hovedet
på dem, der skal udnævne medlemmer til råd
og nævn også på det kommunale og regionale
område, at det her er lovgivning, der faktisk bliver efterlevet. For vi kan jo tydeligt se på det
statslige område, at når der sker noget, så er det,
fordi loven bliver håndhævet, når man faktisk
følger med i, om der sker en indstilling af både
en mand og en kvinde, hvis man skal besætte en
udvalgspost. Derfor er det selvfølgelig helt afgørende for os, at det her ikke bare bliver en vedtagelse på gult papir i Folketingssalen, men at det
bliver et aktivt politikområde for regeringen.
Når det både er sådan lidt, hvad skal man sige, dejligt at ministeren gør det, men også lidt
ærgerligt i lyset af strukturreformen, så er det,
fordi regeringen ikke i forbindelse med strukturreformen har sørget for, at der kom et egentligt
fokus på, at de nye kommuner, som nu former
sig, kunne have et aktivt ligestillingsmæssigt fokus, og at man f.eks. havde lavet en vejledning
om ligestilling i forbindelsen med strukturreformen.
Jeg tror, det er en kendt bekymring, at den
måde, man reorganiserer sig på, gør, at der igen
bliver færre kvindelige chefer, færre kvindelige
mellemledere, færre kvinder, som får poster, der
gør, at man kan sige, at ligestillingen faktisk i
det mindste fastholder den status, den har på
det kommunale område.
Der er rigtig mange ligestillingsmæssige dimensioner i strukturreformen, som vi ikke har
fået diskuteret, og som regeringen ikke har forholdt sig til. Det gælder ligestillingsmæssige diskussioner om adgangen til offentlig service og
om adgangen til et åbent arbejdsmarked, for så
vidt at man faktisk kan få passet sine børn, er
nær de institutioner,, man skal bruge, og så fremdeles.

4517

Jeg håber, vi kan få den her diskussion. Det ér
faktisk ikke for sent endnu, for de nye kommuner har hele det her år, år 2006, som dog stadig
væk er forholdsvis nyt, til at tage beslutninger af
strategisk karakter i forhold til, hvordan de nye
kommuner skal se ud.
Derfor vil det være vores håb, når ministeren
aktivt melder ud og bruger den her nye lovgivning, at hun så også bruger lejligheden til at sæt- .
te fokus på, at strukturreformen også har voldsomme ligestillingsmæssige konsekvenser, som
man bør tage højde for i det kommunale arbejde
med at få strukturreformen implementeret.
Vi synes, det er et rigtig godt tiltag, og vi håber, det bliver en aktiv lovgivning, ligesom vi
regner med, at ministeren løbende og aktivt følger med i den måde, den parallelle lovgivning
på det statslige område bliver brugt i dag.";Margrethe Vestager
15060;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru
Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
15168;name_party;":
I SF synes vi, det er et godt initiativ, ministeren
er kommet med i det her forslag, og nu citerer
jeg fra formålet, som det er beskrevet i bemærkningerne:";Anne Grete Holmsgaard
15335;Time;"»Formålet med lovforslaget er at fastsætte
regler om den kønsmæssige sammensætning af
kommunale og regionale udvalg, råd og lignende svarende til de regler, der gælder for offentlige udvalg m.v. nedsat af en minister.«
Initiativet er godt, men der er faktisk noget,
der gør, at det ikke helt svarer til det, der er på
statens området På statens område hedder det i
ligestillingslovgivningen ud over det, at man
skal indstille en mand og en kvinde, når man er
berettiget til at indstille, at man også skal sikre,.
at det råd eller nævn, der så rent faktisk bliver
nedsat, har en ligelig repræsentation af kvinder
og af mænd. Det hedder helt bogstaveligt: bør
have en ligelig repræsentation af kvinder og
mænd. Den del er ikke med i forslaget, som det
ser ud på nuværende tidspunkt. Jeg kan i hvert
tilfælde ikke finde det.
Det mener jeg bør komme ind i forslaget, fordi det jo er det, der er formålet med det. Der er
to led: Der er det, at man indstiller, og så er der,
at man, når man rent faktisk nedsætter rådet,
skal sikre, at det har en ligelig repræsentation.
Det er jo ikke mindst det, der har gjort, at det
faktisk har flyttet på det statslige område fra '

4518

Fredag den 3. marts 2006 (L 161)

dengang, hvor den statslige del af lovgivningen
blev gennemført, nemlig i 1986, og så op til i
dag. Men der har også været dyk undervejs. Der
har også været nogle perioder, hvor det faktisk
gik nedad og gik tilbage igen. Det skete i starten
af denne regerings levetid, nemlig i dens første
periode fra 2001.
Der vil jeg sige, at vi har en ligestillingsminister, ikke fordi man bare skal have sådan en, vi
har en ligestillingsminister, fordi denne ligestillingsminister virkelig skal have en opgave med
at være vagthunden på det her område og sikre,
at de regler, vi vedtager, rent faktisk bliver overholdt i den virkelige verden. Så jeg synes, det vil
være vigtigt, at vi får det her ind i lovgivningen
også: at formålet er at have udvalg, råd og nævn
osv., der har en ligelig repræsentation af kvinder
og mænd.
Det burde vi egentlig kunne være enige om,
også når der i bemærkningerne står, at formålet
er at have de samme regler, som man har på det
statslige område.
Så er der indberetningerne. Her siger teksten,
at de skal fremgå af de ligestillingsredegørelser,
som kommuner og fremover regioner skal lave
hvert andet år. Det er klart, det også skal fremgå
af det. Men vi ved godt, at når man sætter sådan
noget som det her i værk, så er det vigtigt at
have virkelig fokus på det i startfasen, for det er
der, man enten får grundlagt nogle gode vaner
eller nogle dårlige vaner. Man oplever enten, at
det her virkelig er forpligtende, og at man skal
gøre en indsats for, at det lykkes, eller man oplever, at der kan man nok smutte over hegnet et
sted, hvor det er lidt lavere - og det er ikke formålet med det her.
Jeg synes, at det i hvert tilfælde i den første
periode bør være sådan, at man holder rigtig
meget fokus på det, at ligestillingsministeren får
en direkte rolle over for kommuner og regioner
på det her område.
Det kan godt være, man ikke fremover skal
have det sådan, at man indberetter direkte til
ministeren, men det kunne i hvert tilfælde være
vældig godt for at gøre det her til et aktivt redskab at sige, at i den første periode her, første
gang man nedsætter de her udvalg og nævn
osv., indberetter man til ligestillingsministeren.
Ligestillingsministeren har så en beføjelse til at
sige, at det her altså ikke er godt nok.
Det er ikke for at underminere det lokale selvstyre, som vi har i Danmark, men det er simpelt
hen for at sikre, at det her bliver et aktiv for os,
at det kommer godt fra start. Vi er jo mange, der

med stor beskæmmelse har set, at kommunalreformen ikke er blevet ligestillingsvurderet, og at
det faktisk tilsyneladende har givet og ser ud til
at ville give tilbageslag for kvinders repræsentation også ud over det, vi umiddelbart kunne se
efter kommunalvalgene, hyor der kom meget,
meget, meget færre kvindelige borgmestre ud af
det. Det ser også ud til, at der på ansættelsesområdet sker et skub nedad, altså at kvinderne bliver skubbet ned fra ledelsesposterne i toppen af
hierarkiet, bliver skubbet nedad i hierarkiet.
Det gør, at man virkelig skal være på stikkerne her for at gå ind med noget, der kan modvirke denne bevægelse, og gøre det her rigtig seriøst.
Det er klart, at kommunerne og regionerne eller sammenlægningsudvalgene har rigtig meget
at lave i øjeblikket, og der vil altid være en tendens til, at man så siger: Ligestillingen kan vente
til bedre tider. Men det kan den ikke, for så kommer den simpelt hen ikke.";Kl. 10.15
19930;Time;;Kl. 10.20
19942;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det fru
Majbrit Berlau som ordfører.
Majbrit Berlau (EL):
I Enhedslisten har vi det princip, at vi stemmer
for selv de mindste forbedringer af samfundet.
Det her lovforslag vil så tilhøre kategorien
mindsteforbedring, og derfor forholder vi os positivt til det.
Men når det så er sagt, vil jeg altså godt understrege ordet mindste, for intentionen om, at
man skal indstille både en mand og en kvinde,
synes jeg sådan set er fornuftig, men hvordan
kontrollerer vi så, at der er en reel ligestilling? Vi
har altså et samfund, hvad jeg tror de fleste er
opmærksomme på efterhånden, hvor der ikke
findes ligestilling mellem mænd og kvinder. Vi
ser rundtomkring også i det politiske liv, at der
ikke automatisk bliver valgt lige mange mænd
og kvinder, hvis det er op til tilfældighederne eller bare op til den almindelige strømning, der er.
Det kan man så kritisere og alt muligt andet,
men det, jeg tror er det væsentlige, er at få rejst
den debat, der skal til for at sige: Hvad er det for
nogle strukturer, vi har i det her samfund? Hvad
er det for nogen bevægelser? Hvad er det for
nogle opfattelser, der gør, at mænd og kvinder
ikke er ligeligt repræsenteret i det politiske system i Danmark og dermed ikke har ligelig indflydelse?

Fredag den 3. marts 2006 (L 161)
Jeg tror ikke, at der er nogen, der er ude i en
argumentation om, at kvinder skulle være specielt dårligere end mænd til at agere politisk og
til at kunne træffe beslutninger og tænke kreativt og være med til at udvikle samfundet. Så det
er ikke det, der er årsagen. Nej, det er rent ud
sagt et spørgsmål om en kultur, vi har i det her
samfund, hvor vi ikke endnu har fået gjort op
med, at mænd i højere grad er dem, der sætter
sig på posterne, i højere grad er dem, der sætter
sig tæt på magten.
Hvordan skal vi så rent konkret følge op på
det her forslag?
Jeg har altså et lille forslag, jeg godt kunne
tænke mig at høre ministerens kommentarer til:
Når man nu forestiller sig, at der skal tages beslutning om indstilling af et medlem til et råd eller et organ af en eller anden art, så kunne der
blive givet en skriftlig begrundelse for, hvorfor
man havde valgt den ene eller den anden, ud fra
betragtningen om, hvad det er for nogle kvalifikationer, man har vægtet hos den ene eller den
anden. Den vurdering skal så ligge i ministeriet,
men den skal også foreligge offentligt, så man
kan se, hvad er det for nogle kvalifikationer.
Det er ikke meningen, at det skal være sådan
til evig tid, men det er vigtigt, at vi i en indfasningsperiode, som min kollega fra SF også understregede, får skabt en kultur, hvor man vægter mænd og kvinder lige. Vi kan jo godt ende
med en tilstand, hvor man, uagtet 'at man indstiller både mænd og kvinder, vælger mændene.
Så er loven jo overholdt, men vi står stadig væk
tilbage med et samfund, hvor mænd og kvinder
altså ikke har en ligelig repræsentation.
Jeg foreslår en overvågning af en eller anden
karakter. Vores forslag er, at man kvalitativt skal
begrunde det valg, man foretager.
Til sidst vil jeg bare sige, at vi står over for
kvindernes internationale kampdag i næste uge.
Jeg synes, det ville klæde ministeren, men også
generelt Folketinget, at vi beslutter os for at sige:
Nu må den debat om, hvorfor vi ikke har ligestilling i det her samfund, kickstartes i endnu
højere grad. Det er sådan, at på onsdag i næste
uge vil samtlige ligestillingsordførere fra Folketinget løbe rundt og diskutere kvindernes ligestilling. Det gør man den ene dag om året. Jeg vil
i høj grad godt lægge op til, at vi gjorde det de
resterende 363 om året.
Vi ved fra vores venner fra den anden side af
Sundet, fra Sverige, og fra Norge, at en langt
stærkere debat i samfundet også giver det resultat, at der er mere ligestilling mellem mænd og

4519

kvinder - både i det politiske liv, på arbejdsmarkedet, i det kulturelle liv og i livet generelt.
Så mit forslag er også, at man i ministeriet tager den debat alvorligt, og i høj grad også, at
Folketingets partier i løbet af det næste år aktivt
vil deltage i debatten frem for kun en enkelt dag
i næste uge.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg skal starte med at sige til fru Majbrit Berlau,
at vi faktisk knokler med ligestillingen hver eneste dag året rundt og netop ikke kun gør det på
kvindernes internationale kampdag den 8.
marts. Men der gør vi det også. Og jeg ser frem
til, at man i næste uge rundtomkring virkelig vil
glæde sig over, at der nu med det her lovforslag
faktisk bliver taget et markant skridt i retning af
at forbedre ligestillingen i sammensætningen af
udvalg, råd og nævn rundtomkring.";Formanden
24564;Time;"Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget
positive opbakning og det meget positive valg af
ord, specielt fra Dansk Folkeparti, i kommentarerne til lovinitiativet. Jeg tror, det her virkelig
vil flytte noget, fordi vi på denne måde får rejst
ligestillingsdiskussionen på lokalt og regionalt
niveau, og vi gør de lokale politikere ansvarlige
for deres indsats over for ligestillingen.
Det var, som Socialdemokraternes ordfører
sagde, ikke mindst diskussionen i forbindelse
med sammensætningen af de midlertidige
vækstfora, som inspirerede mig til at overveje,
hvordan vi kunne komme videre med en fornuftig udvikling på det her område. Vi kan jo se, at
det regelsæt, der har været gældende i statsligt
regi, faktisk har betydet en meget positiv udvikling, for da reglerne blev vedtaget i 1985, var der .
ca. 12 pet. kvinder i udvalgene, og nu er vi på
omkring 39-40 pet. Andelen har været oppe på
45 pet. Så det, at der bliver stillet krav til, at man
skal indstille både en mandlig og en kvindelig
kandidat, kan faktisk rykke rigtig meget.
Jeg blev bl.a. spurgt, hvad de relevante begrundelser kan være. Det vil især være et
spørgsmål om, hvorvidt der er det faglige kendskab, der skal til for at kunne besttide en udvalgspost. Der vil det jo være sådan, at der vil
være rig mulighed for eksempelvis kommunalbestyrelsesmedlemmer til at diskutere, hvordan
og hvorledes det forholder sig med indstillingerne, og om de er velbegrundede i det øjeblik,
hvor man f.eks. ikke indstiller nogen mandlige
kandidater, fordi man ikke mener, der er nogen

4520

Fredag den 3. marts 2006 (L 161)

mænd, der har den faglige kompetence, der skal
til.
Jeg blev også spurgt, hvad jeg vil gøre, hvis
nu kommunerne og regionerne ikke overholder
det her regelsæt, og når jeg har valgt, at der ikke
skal indberettes til ministeren på området, er det
jo, fordi det vil være et meget omfattende arbejde. Det vil være meget omstændeligt med 98
kommuner og 5 regioner, hvis der skal følges op
på det. I virkeligheden synes jeg, det er bedre at
placere ansvaret i kommunalbestyrelserne og regionsrådene, fordi man så netop dér kan tage
diskussionen om, hvordan det egentlig går med
at fremme en mere ligelig sammensætning af
udvalg, råd og nævn, og det er dér, man skal
tage diskussionen om, hvorfor der f.eks. mangler kandidater af det ene køn i sammensætningen.
Jeg synes, det er allerbedst at placere ansvaret
i kommunalbestyrelser og regionsråd, men der
ligger så selvfølgelig også det pres, at der vil blive fulgt op på det i de kommunale redegørelser,
og de kommer hvert andet år, og det vil sige, at
vi har rig mulighed for at følge udviklingen på
området. Den første kommunale redegørelse vil
jo komme i efteråret 2007, hvor vi så får mulighed for at se, hvad effekten af de her ændringer
har været.
Jeg skal til fru Margrethe Vestager sige, at vi
jo faktisk har haft fokus på ligestillingen i forbindelse med kommunalreformen. Bl.a. er der
lavet en tjekliste til sammenlægningsudvalgene,
som kan minde dem om, hvad de lige skal have
tanke for i ligestillingsmæssig sammenhæng.
Der er altså materiale, som man kan tage udgangspunkt i for netop at huske på også at tænke i ligestillingsmæssig sammenhæng.
Jeg tror, det var svarene på de spørgsmål, der
har været stillet, og som sagt har jeg tillid til, at
kommunalbestyrelser og regionsråd faktisk vil
tage det her alvorligt, og jeg synes også, at med
de bemærkninger, der har været fra ordførernes
side, er der givet meget klar politisk besked om,
at vi ønsker at se nogle ændringer på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
28139;name_party;":
Ministeren siger, at det vil være et meget stort
arbejde, hvis man skal indberette til ministeriet,
men et eller andet sted er vi jo nødt til at have
snor i det her og navnlig i den første fase. Så
man kunne jo f.eks. gøre det, at man sagde, at
hvis en kommunalbestyrelse eller et regionsråd
nedsætter et udvalg, hvor der er under 30 pet.

kvinderepræsentation, så skal det indberettes,
inden det udvalg kan træde i kraft.
Man kunne selvfølgelig lave en anden model,
der gik ud på, at ministeren fik bemyndigelsen
til at gå ind og omgøre, men det vil jo virke langt
mere råt, end at kommunalbestyrelserne og regionsrådene selv fanger det her i opløbet.
Man kunne godt nedbringe mængden - meget, tror jeg - ved at sige sådan, at hvis der er
under 30 pet. kvinderepræsentation, så skal det
indberettes, inden udvalget eller rådet eller
nævnet kan træde i kraft. Det vil være et meget,
meget stærkt signal og et rigtig positivt og godt
signal til kommunalbestyrelser og regionsråd.";Anne Grete Holmsgaard
29129;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg vil understrege, at jeg synes, det er mest hensigtsmæssigt, at det eksempelvis er kommunalbestyrelserne, der står med ansvaret for, hvorfor
sammensætningen ser ud, som den gør. Det her
drejer sig jo om, at man skal indstille både en
kvinde og en mand til den pågældende post, og
der er jo ikke tale om, at der hermed bliver stillet
nogle krav i forhold til sammensætningen, altså
at det er f.eks. 30 pet., der skal være af det ene eller det andet køn.
Det er ikke en kvoteordning, det er i forhold
til indstillingerne, at jeg gerne vil sikre mig, at
der bliver indstillet både en mand og en kvinde.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29844;name_party;":
Jeg prøver sådan set bare at hjælpe både ligestillingen og ministeren ved at sige, at hvis man virkelig vil have, at det her skal blive en succes, så
kunne det være meget fornuftigt at sende det
signal ud til kommunalbestyrelser og til regionsråd, at hvis de - det kan jo være, at de har rigtig
gode argumenter for det i det pågældende tilfælde - har nedsat et udvalg, hvor der er under
30 pet., så skal man altså argumentere for det, og
man skal være klar over, at så kan man risikere
at få at vide, at man skal gøre det om og gøre det
bedre, fuldstændig som ministerier kan få det at
vide.
Det vil være et rigtig godt signal, og det vil
gøre, at det rykker om på prioriteringen i kommunalbestyrelserne og i regionsrådene. Det er
der ingen tvivl om. Man vil være meget mere
opmærksom på det, og jeg vil gætte på, at der vil
komme meget få indberetninger, fordi man simpelt hen vil sige: Det kan vi godt finde ud af selv.

(566)
Fredag den 3. marts 2006 (L 161)
Det er simpelt hen et spørgsmål om at få det
tilstrækkelig højt prioriteret, sådan at det ikke
kommer til at ligge nede under »diverse«, som
vi kan tage os af på et andet tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg var glad for fru Anne Grete Holmsgaards
sidste bemærkning om, at de godt kan finde ud
af det selv. Det er også det, jeg har set på, og der. for synes jeg, vi skal placere ansvaret i kommunalbestyrelser og regionsråd med hensyn til at
følge den her ændring af regelsættet på området.
Jeg synes, vi skal give dem en chance for nu
at forbedre forholdene ligestillingsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
31472;name_party;":
Ministeren svarede sådan set ikke på et af de
spørgsmål, jeg rejste, og som fru Anne Grete
Holmsgaard også rejste, nemlig spørgsmålet
om, hvorvidt man ikke i § 8 i ligestillingsloven
bør indføje, at der også i de kommunalt og regionalt nedsatte udvalg og nævn bør være en ligelig sammensætning af kvinder og mænd. For
§ 8, som den står her, henviser kun til de udvalg,
der er nedsat af ministerierne. Så det bør vel
præciseres, at det også dér gælder, at man bør
tilstræbe en ligelig fordeling, og at det ikke bare
handler om en indstilling, men at kommunalbestyrelserne og regionsrådene også skal følge de
indstillinger.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Når formuleringen er, som den er i lovforslaget,
så er det af hensyn til den kommunale styrelseslov og det regelsæt, der gælder for repræsentation i kommunale udvalg. Så der er vi nødt til at
have samspillet med det regelsæt, der er på det
kommunale område.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
32458;name_party;":
Jeg kan ikke helt se, hvorfor man ikke kan pointere det: man siger jo ikke noget om, hvad de
skal, man siger bare, at udvalgene og nævnene
bør have en ligelig sammensætning. Så man går
ikke ind og dikterer noget, og det her har jo intet
med kvoter at gøre - det er der i øvrigt ingen af
os der har været inde på.
Vi siger bare, at vi synes, man også bør have
en henvisning til det her, fordi det jo er klart, at

4521

formålet med den her lov er at sikre en mere lige
fordeling - ikke bare, at der bliver indstillet
mænd og kvinder, men at det også bliver efterlevet udeomkring.
Så jeg mener overhovedet ikke, at man ved at
indføje kommuner og regioner i det her går ind
og dikterer noget som helst. Man siger bare, at
det er det, der er formålet med den her lov.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Forhåbentlig er det også det, der er resultatet.
Og som jeg siger, kan vi jo på det statslige område se, at der har været en meget positiv udvikling, og at man faktisk har opnået en væsentlig
bedre fordeling.
Når formuleringerne er, som de er, så er det
altså under hensyn til. det regelsæt, der gælder
for kommunerne, altså den kommunale styrelseslov, og der har vi meget nøje overvejet, hvordan vi kunne stille kravene.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
33755;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi glade for, at ansvaret
placeres så klart i kommunalbestyrelser og regionsråd. Vi synes, det er en sjælden regeringsanerkendelse af det lokale selvstyre, og at ansvaret netop bør være placeret der. Men lad os nu
lægge det til side.
Når ministeren har fremsat det her forslag, er
det så, fordi ministeren er blevet opmærksom på
de ligestillingsproblemer, der opstår i forbindelse med strukturreformen?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg er ikke enig i fru Margrethe Vestagers udlægning, at kommunalreformen får nogle særlige ligestillingsmæssige konsekvenser, og det har
vi jo diskuteret ved mange lejligheder.";Margrethe Vestager
34439;Time;"Når jeg tager det her initiativ, er det, fordi jeg
kan se, at der er problemer med at få tænkt kvinderne ind med hensyn til sammensætningen af
udvalg, råd og nævn lokalt og regionalt. Jeg vil
gerne sikre mig, at vi får brugt hele talentmassen: at man ikke kun gør, som man plejer, og
kigger på, hvilke mænd man har, der kunne
være egnede til det her udvalg, men at man spejder hele vejen rundt i forhold til potentielle kandid,ater - både hos kvinder og mænd - for at sikre, at vi også får de bedst egnede til at deltage i
arbejdet.

4522

Fredag den 3. marts 2006 (L 161)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35057;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant og rigtig
iagttagelse, ministeren har gjort sig om evnen til
at få øje på kvalificerede kvinder til råd og
nævn. Det overrasker mig, at ministeren ikke synes, at det er et symptom på, at der generelt
mangler fokus på ligestilling i den kommunale
sektor.
Derfor synes jeg, det er mærkeligt, at ministeren ikke tager skridtet fuldt ud og tager en meget mere åben og lige på diskussion af, hvordan
man generelt fremmer ligestilling i forbindelse
med den meget store reformproces, som kommunerne er igennem nu, ved vejledning, ved
møder, ved konferencer, ved den type initiativer,
fordi det jo er, når tingene er i opbrud, at man
for alvor kan komme igennem med at lave en
kulturel forandring i forhold til de værdier, man
står for.
Jeg vil tro, at ministeren ligesom os andre synes, at det er væsentligt, at der også på lederplan og mellemlederplan er en ligelig repræsentation af kønnene, jævnfør ministerens bemærkninger om netop at sørge for, at det er de bedst
kvalificerede, man tåger, og hele potentialet, der
bliver bragt i anvendelse.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Men det er jo lige præcis også derfor - som jeg
svarede fru Margrethe Vestager tidligere - at vi
f.eks. har lavet en tjekliste til sammenlægningsudvalget over, hvad de skal være opmærksomme på ligestillingsmæssigt i det arbejde, de er i
gang med her i 2006.
Det er derfor, vi udvikler mainstreamingtankesættet til kommuner, for netop lokalt at få
dem til at sætte fokus på de ligestillingsmæssige
problemer. Jeg tror, det allerbedste er at få aktørerne lokalt og regionalt til at forholde sig til,
hvordan indsatsen egentlig er, om man gør det
godt nok, og hvilke initiativer man yderligere
kan tage.
Så tror jeg, at det her lovforslag også vil flytte
noget, for når vi ser på høringssvarene, som jo er
kommet på trods af den korte høringsperiode,
kan vi se, at der er en meget positiv tilgang til
det fra organisationernes side. Jeg tror, at det her
i den grad vil være med til at skabe en bevidsthed om, at man skal tænke anderledes, end man
plejer.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er enig med ministeren i, at organisationerne
vil tage positivt imod det. Det, der er bekymringen, i hvert fald for Enhedslisten, er den her Rip,
Rap og Rup-effekt af, at mænd alligevel har en
tendens til at udpege mænd. Derfor synes jeg
faktisk, det var relevant, at SF' s ordfører gik til
ministeren og spurgte: Kunne man ikke forestille sig en eller anden form for overvågning?
Jeg var i min ordførertale inde på spørgsmålet om, at de personer, der udpeger, kvalitativt
skulle tilkendegive, hvorfor de havde valgt de
pågældende personer. Det, der er essensen i det,
er jo, at der skal foregå en eller anden form for
overvågning i indfasningsperioden, så man sìkrer, at vi får brudt Rip, Rap og Rup-effekten, altså at mænd udpeger mænd. Det er det, jeg godt
kunne tænke mig at høre ministerens kommentarer til.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jamen jeg ønsker ikke at forstærke overvågningselementet, heller ikke her i indfasningsperioden. Jeg synes, det er rigtigst at placere ansvaret lokalt, og så får vi jo indberetningerne i
efteråret 2007 og vil kunne se på, hvordan det så
har virket.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
O.k. Så opfatter jeg det her lidt som sådan et forslag, der er rimelig gratis at fremsætte: det er
meget fint, at det bliver fremsat, men der er ingen krav om, at man efterlever, at der skal være
en ligestilling på området. Sådan opfatter jeg
ministerens svar.
Når det så er ministerens indstilling, at det er
et rimelig gratis forslag, som i virkeligheden
ikke nødvendigvis skal have nogen større konsekvenser, fordi det er op til de enkelte steder at
beslutte, vil jeg gerne spørge: Når vi får de efterretninger tilbage, efter at man har lavet de her
udpegninger, hvad så, hvis vi ser en fuldstændig
skæv kønsfordeling? Hvilke initiativer har ministeren så tænkt sig at tage?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jamen jeg deler simpelt hen ikke fru Majbrit Berlaus mistillid til kommunalbestyrelser og regionsråd i den her forbindelse. Jeg tror på, at de
vil tage ansvaret på sig, og jeg tror, at de forstår

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
de signaler, der bliver givet i forbindelse med
bl.a. den her debat, gående på, at nu vil vi altså
se en bedre repræsentation rundtomkring. Derfor er det her lovforslag markant, fordi det stiller
nogle nye krav og netop sikrer, at man lokalt vil
tage diskussionen om den indsats, man gør på
området.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
39751;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Vil regeringen redegøre for sin politik for at
gøre det attraktivt for flere unge at vælge en videregående professionsuddannelse, herunder
hvordan centrene for videregående uddannelser (CVU'erne) kan styrkes organisatorisk, indholdsmæssigt og økonomisk for at løfte opgaven med at være et attraktivt tilbud til unge på
et højt fagligt niveau?«
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
(RV), Anne Baastrup (SF) og Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/1 2006).";Formanden
40550;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 14. marts 2006.
Begrundelse";Formanden
40711;name_party;":
Det er en debat, vi har set frem til i kredsen mellem Socialdemokraterne, De Radikale, SF og En-

4523

hedslisten, fordi det er uhyre vigtigt, hvad der
kommer til at ske med centrene for videregående uddannelser. Ikke bare fordi det er centre,
men fordi der er rigtig mange unge mennesker
allerede i dag, der er i gang med at tage en professionsuddannelse, og som vil blive påvirket af,
hvad det er for nogle tanker, regeringen gør sig
om udviklingen af centrene for videregående
uddannelser.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at vi synes, det er lidt ærgerligt, at et så centralt område er blevet flyttet over i Globaliseringsrådet ligesom så mange andre emner, der
har med uddannelsesområdet at gøre. Det betyder, at den politiske debat, man helt naturligt
måtte forvente der kunne være her i Folketingssalen, er rykket over til nogle steder, hvor politikerne ikke deltager i de drøftelser, og så kan vi
ellers vente på, at der kommer et eller andet forslag fra regeringen.
Men vi synes, at hvad der kommer til at ske
med hele det professionsrettede uddannelsesområde, er så vigtigt, at vi ønsker en drøftelse af
det her i salen i dag. Det er årsagen til, at vi har
valgt at rejse en forespørgselsdebat om det her
emne.
Der er tre ting, som vi gerne vil fokusere på
med forespørgselsdebatten, og vi håber meget,
at regeringen vil løfte lidt af sløret for dem her i
den politiske forsamling.
Strukturen: Hvordan udstikker vi en klar ledelsesstruktur med en selvstændig profil, som
matcher de regionale uddannelsesbehov, samtidig med at vi får en landsdækkende profil?
Så ønsker vi og håber, at regeringen vil løfte
lidt af sløret for økonomien, og at der kommer et
stabilt økonomisk fundament for professionsuddanneiserne.
Endelig håber vi, at regeringen løfter sløret
lidt for uddannelsernes indhold: hvordan man
sikrer sig, at der reelt kómmer en ordentlig sammenhæng med hensyn til forskningstilknytningen til de praksisnære områder. Og vigtigst måske: at regeringen også vil løfte sløret bare en lille smule for, hvordan man har tænkt sig at sikre,
at der kommer et bredt uddannelsesudbud også
langt uden for de store byer, så vi sikrer, at alle
unge mennesker kan få en god professionsrettet
uddannelse.
Vi ser frem til debatten og håber på at høre
lidt her, inden vi skal vente på, at der kommer
en færdig rapport fra Globaliseringsrådet.

4524

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

Besvarelse";Christine Antorini
43163;title_name;":
Det er regeringens mål, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en uddannelse efter folkeskolen, og det er et delmål, at 50 pet. af en
ungdomsårgang skal gennemføre en videregående uddannelse. De mål skulle gerne være nået
i 2015.
Det betyder for de videregående uddannelser
et ganske betydeligt krav om vækst. Samtidig er
det naturligvis målet, at kvaliteten af de videregående uddannelser skal kunne måle sig med
kvaliteten hos de bedste, og at jobrelevansen
skal være i top. Det vil sige, at uddannelserne
skal dække samfundets behov for velkvalificerede medarbejdere, både for så vidt angår den offentlige og den private sektor.
Uddannelserne har mange kvaliteter, sådan
som de er. Vi har mange velfungerende institutioner, lærerne er generelt dygtige, der er mange
engagerede studerende, og mere end halvdelen
af de unge begynder i dag på en videregående
uddannelse. Problemet er, at frafaldet er for
stort.
De mellemlange professionsuddannelser har
en særlig funktion og berettigelse. De har et
klart erhvervssigte, læringen sker i vekselvirkning mellem teori og praksis. Uddannelsen fører
til beskæftigelse, bl.a. fordi der er denne tætte
forbindelse mellem teori og praksis.
Der blev i 2005 optaget 17.400 elever på en
mellemlang uddannelse, og det vil sige, at 40
pet. af alle studerende på de videregående uddannelser meldte sig på en mellemlang uddan-,
nelse. De øvrige meldte sig henholdsvis på kortere videregående uddannelser og på universitetsuddannelser, altså længerevarende videregående uddannelser.";Bertel Haarder
44693;Time;"Man kan også sige det på den måde, at 11,3
pet. af den samlede befolkning i aldersgruppen
15-69 år har en mellemlang uddannelse. Og hvis
vi ser, hvor mange af de uddannede der er i beskæftigelse, er tallet 96,7 pet., hvilket bekræfter
det, jeg sagde om uddannelsernes praktiske
nærhed og anvendelighed ude i det virkelige liv.
I øjeblikket er disse mellemuddannelser i hovedsagen rettet mod den offentlige sektor. Det
har man også set i andre lande, hvor det imidlertid er på vej til at ændre sig. I Holland er man således nået frem til, at næsten 60 pet. af de mellemlange uddannelser nu retter sig mod den private sektor, efter at man har ændret uddannel-

sesstrukturen, og en sådan udvikling tror jeg
også vi vil se i Danmark.
De mellemlange videregående uddannelser
står altså stærkt i forhold til beskæftigelsesgrad,
gennemførelse, praktik samt regional dækning
af uddannelsesmuligheder. Uddannelserne har .
således en række styrkepositioner. De skal konsolideres og udbygges i de kommende år, og de
skal i højere grad også rette sig mod den private
sektor.
Et godt eksempel er diplomuddannelserne.
Diplomingeniørerne er et godt eksempel på en
professionsbacheloruddannelse med stor betydning for danske virksomheder. Der er brug for,
at man også på andre områder udvikler tilsvarende uddannelser, som kan støtte og styrke
vækstpotentialet i dansk erhvervsliv.
I øjeblikket er det sådan, at de mellemlange
videregående uddannelser udbydes på 22 centre
for videregående uddannelser, som har i alt 90
afdelinger. Og ud over disse 22 med 90 afdelinger er der 19 enkeltstående institutioner. En række professionsbacheloruddannelser udbydes
stadig i små og smalle faglige miljøer. Regeringen vil derfor arbejde for at skabe en bedre institutionsstruktur som ramme om fremtidens studiemiljøer.
Vi ønsker et relevant og fleksibelt uddannelseudbud af høj kvalitet, som kan tiltrække flere
unge til de professionsbaserede uddannelser, og
vi vil gerne sikre bedre og mere sammenhængende efter- og videreuddannelsesmuligheder
samt styrke udviklingen af nye uddannelser i
samarbejde med erhvervslivet.
Jeg vil godt i den forbindelse sætte en tyk
streg under, at regeringens tanker ikke går i retning af centralisering af uddannelsessteder, men
nok centralisering af ledelser. De færre ledelser
skal have nye forpligtelser og nye muligheder.
Den vigtigste forpligtelse er at uddannelsesdække regionen, altså ikke svække uddannelserne i
regionen, men styrke uddannelsestilbuddene i
regionen, herunder også uddannelser der sigter
på den private sektor.
Ledelserne skal sikre, at uddannelserne bliver
et led i de regionale vækstlag. Ledelserne skal
være ligeværdige partnere bl.a. for forskningsstederne. Vi taler om forskningstilknytning, men
der er ikke tilstrækkelig realitet i det. I fremtiden
skal mellemuddannelserne være så stærke, at
der kommer indhold i begrebet forskningstilknytning. De skal ikke selv forske, men de skal
være i tæt og inderlig forbindelse med dem, der
forsker, bl.a. i forbindelse med efteruddannelse,

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
men også i forbindelse med uddannelse af de
lærere, der underviser på mellemuddannelserne.
Så vil det være naturligt, hvis sådan nogle ledelser også har videnscentre at trække på og
måske også ad åre iværksætterhuse. Hvorfor
skal det kun være universiteter, der har scienceparker? Mellemuddannelser, hvis de bliver til. strækkelig brede og stærke, kan naturligvis også
have så vel videnscentre som iværksætterhuse.";Kl. 10.45
48173;Time;"Jeg vil godt understrege, at disse større og
stærkere og bredere institutionsledelser jo ikke
behøver være ens på alle punkter, de skal blot
have en vis bredde og styrke. De skal helst have
både merkantil, teknisk, pædagogisk og sundhedsfaglig ekspertise, og de skal helst have en
struktur, som på visse måder minder om universiternes med deres fakultetstruktur.
I andre lande ser man, at universiteterne og
universitetsbyerne så at sige æder det hele med
deraf følgende centralisering af ledelsen. I Danmark skal vi forsøge at gøre mellemuddannelserne til stærke og brede vækstlag for regionerne, sådan at flere byer bliver uddannelsesbyer,
uden at vi samtidig spreder forskningen og udvander ekspertisen. Det er den vision, regeringen har.
Vi har beskrevet den i et oplæg til Globaliseringsrådet, men Globaliseringsrådet skal jo ikke
afgøre sagen, det er naturligvis Folketinget.
Man kan ikke på en gang bebrejde regeringen, at den er for dårlig til at lytte, og samtidig
bebrejde os, at vi har etableret et lytteorgan,
hvor vi prøver at skabe enighed mellem mange
forskellige parter i det danske samfund. Vi er
meget glade for Globaliseringsrådet, drøftelserne om disse ting har været meget, meget frugtbare, men det endelige ord har man naturligvis
her i salen.
Forhandling";Kl. 10.50
49474;name_party;":
I Esbjerg ligger CVU Vest, som fra starten har
valgt at fungere som et ubetinget CVU, og som
nu har en stærk profil og markedsføring inden
for en række mellemlange professionsuddannelser på det pædagogiske og sundhedsfaglige område. Man kan blive lærer, pædagog, fysioterapeut, ergoterapeut, jordemoder, socialrådgiver
og sygeplejerske inden for den CVU-konstruktion.

4525

Hvis vi så kaster blikket lidt mere nordpå, er
der et Sundheds CVU Nordjylland, som tilbyder
en række sundhedsuddannelser i tæt samarbejde med Aalborg Universitet, der i øvrigt som
universitet også har sin særlige profil og styrke i
forhold til mere anvendelsesorienteret forskning. Det er i øvrigt også et af de steder, hvor en
professionsuddannelse som socialrådgiveruddannelsen ligger på universitetet.
Hvis vi kaster blikket et andet sted hen i Danmark, nemlig på Horsensegnen, har vi CVU'et
Vitus Bering Danmark, hvor man med ingeniøruddannelser og merkantile uddannelser har lavet en anderledes konstruktion, hvor man har
ønsket at lave en lige linje fra tekniske uddannelser og merkantil- og erhvervsuddannelser
over hf og htx sammen med videregående professionsuddannelser som f.eks. bygningsingeniør og markedsøkonom. Her har man også koblet AMU-aktiviteter på.
Så kan vi endelig kaste blikket på hovedstadsområdet, hvor der er et CVU Storkøbenhavn, som har etableret et fast samarbejde mellem seks lærer- og pædagogseminarier, og som
har et særligt fokus på professionsrettet forskningsudvikling via ti videnscentre. Så det er
ikke så nyt, at man etablerer det på CVU'erne:
her har de f.eks. Nationalt Videncenter for Inklusion og Eksklusion og for naturfagsdidaktik.
Det viser bredden i CVU-konstruktionerne,
samtidig med at det også viser, at der faktisk er
sket rigtig meget i løbet af de 5 år, hvor CVU'erne har kunnet etablere sig og finde ud af forskellige samarbejder. Men et af de problemer, der
har været, var jo, at da CVU-loven blev vedtaget, var det ikke mindst partiet Venstre, som var
stærk modstander af at sikre sig, at der kom en
entydig ledelsesstruktur, sådan at man kunne få
nogle velfungerende, stærke ledelser, der kunne
udvikle uddannelsernes kvalitet.
Derfor er vi i Socialdemokratiet også glade
for, at der i det oplæg, der nu ligger fra regeringen til Globaliseringsrådet, er taget stilling til, at
der skal være en klar og entydig ledelsesstruktur, så man kan fokusere på det, der er vigtigt,
nemlig at få lavet nogle meget attraktive professionsuddannelser til unge mennesker inden for
en række uddannelser både rettet mod det 0[-.
fentlige og private, og som mange unge mennesker også gerne vil tage. Det er et stort samfundsmæssigt behov.
Det, der er vigtigt, er at sikre, at der kommer
sammenhæng i de konstruktioner, der måtte
komme fremover. Når vi tager universiteterne,

4526

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

Strukturen
CVU'erne og alle institutionerne i praksis - fol- at fortsætte udviklingen og profileringen af
keskoler, daginstitutioner eller ude i erhvervsliCVU'erne, så de matcher regionale krav, og
vet inden for ingeniørområderne, hele det her
fastholde landsdækkende udbud af centrale
store, brede felt af arbejdspladser, hvor der er
professionsuddannelser,
praktik - kan man se, at hvis man virkelig tænker fremtidens CVU-konstruktion konstruktivt, . - at styrke sammenhængen mellem grunduddannelse, efter- og videreuddannelse og vikan man få viden, uddannelse, efteruddannelse
dencenterdannelse i samarbejde med univerog praksis til at spille sammen på en måde, hvor
siteterne,
alle niveauer får gavn af hinanden.";Christine Antorini
53033;Time;"- at styrke udviklingsarbejde mellem MVU og
KVU for at skabe sammenhænge i videregåDet var hele intentionen med at lave CVUende uddannelser og
konstruktionerne, som vi synes det er vigtigt at
- at fremme demokrati for studerende og medhave for øje også i fremtidens overvejelser om,
arbejdere på CVU'erne.
hvordan CVU'erne skal udvikle sig.
- Uddannelserne
For Socialdemokraterne er det afgørende, at
- at sikre videreuddannelsesperspektiver for
forskning og videreudvikling styrkes i et tæt
professionsbachelorer, herunder direkte adgensidigt samspil, og det er lige så vigtigt, at de
gang til relevante master- og kandidatuddanbarrierer, der desværre stadig væk er imellem
nelser fra professionsbachelorniveauet,
uddannelserne, fjernes, hvad enten man tager en
- at styrke forskningstilknytningen, videndekort videregående uddannelse eller en mellemlingen og den praksisnære udvikling mellem
lang videregående uddannelse. Og så skal der
universiteter, CVU'ere og de private og ofses på et udviklingsarbejde og på, hvordan de to
fentlige erhverv/institutioner,
sektorer understøtter hinanden.
Vi støtter også i Socialdemokratiet den bevæ- - at kvalificere studiepraktikken og sammenhængen mellem teori og praktik i uddannel- .
gelse, der allerede er i gang og har været det
serne og
længe om at styrke CVU'erne i større og stærke- at fremme udvikling og udbud af nye uddanre uddannelsesmiljøer, så de får den klare profil
nelser.
og kvalitet, som professionsuddannelserne så
Økonomi
afgjort har fortjent. Men vi tror, det er helt afgørende for, at det her lykkes, og at det rent faktisk - at sikre stabil, god økonomi, så CVU'erne kan
udbyde uddannelser af høj kvalitet, og
bliver gode uddannelser i hele Danmark, at man
tænker i, at der er store regionale forskelle i Dan- - et selvstændigt økonomisk fundament til
forskningstilknytnings- og videncenteropgamark, som jeg prøvede at illustrere ved at gøre
ver.«
rede for forskellene i de CVU-konstruktioner, vi
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).
ser allerede i dag.
For os er målet ikke, at der skabes lige præcis";Kl. 10.55
55110;title_name;"seks eller otte CVU'er eller højskoler, eller hvad
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtageldet ender med at komme til at hedde. Nej, det,
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forder er målet for os, er, at vi skruer uddannelserhandlingen.
ne sammen, så de bliver endnu mere attraktive
Så er det fru Tina Nedergaard som ordfører.
for endnu flere unge inden for det her meget
vigtige arbejdsmarked, som vi har behov for";Formanden
55564;name_party;":
fremover.
Jeg vil gerne som udgangspunkt for den vide- I Venstre finder vi, at forespørgslen, som opposire drøftelse på vegne af Socialdemokraterne, De tionen har rejst, er meget relevant. Samfundet
bliver jo mere og mere komplekst, og som følge
Radikale, SF og Enhedslisten fremsætte følgenheraf får vi brug for flere og flere personer, unge
de forslag til vedtagelse:
og voksne, med gode, solide uddannelser bag
sig, herunder videregående uddannelser.";Tina Nedergaard
56029;Time;"Forslag til vedtagelse
Vi har været interesseret i generelt at styrke
fagligheden i folkeskolen, i gymnasiet, i er»Folketinget opfordrer regeringen til. at styrke
hvervsuddannelserne osv. Derfor er det naturCVU'erne, så flere gennemfører professionsudligvis også relevant at se på, hvordan vi kan
dannelser:

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

4527

styrke de korte og mellemlange videregående
Det er naturligvis også vigtigt, at indholdet i
uddannelser, og det er således dem, forespørgsden enkelte uddannelse afspejler de behov, der
len i dag drejer sig om.
er på arbejdsmarkedet. Derfor er fornyelse af de
Generelt for de korte og mellemlange videreenkelte uddannelser helt centralt. Der, hvor vi
gående uddannelser gælder det, at de er rettet
gør det godt, skal vi gøre det bedre. Eksempler
mod konkrete funktioner på arbejdsmarkedet.
herpå er pædagog- og læreruddannelserne, som
Således skal den studerende under studiet ervi allerede er i færd med at styrke indholdsmæshverve sig færdigheder og kvalifikationer, som
sigt.
er direkte anvendelige i en profession. De fleste
I Venstre er vi meget glade for den proces,
af uddannelserne indeholder således, ud over
som ministeren lægger op til, hvor regeringen
en betydelig teoretisk del, også praktik.
kommer med et oplæg og nogle retningslinjer
Uddannelserne skal sikre kommende medarfor, hvor regeringen kunne forestille sig at vi
bejdere en række kvalifikationer i en række livs- skal lande hele diskussionen om institutionsvigtige eller meget, meget vigtige funktioner i
struktur, men hvor der er en åben høringsprovores samfund. Selv om vi i Venstre har den op- ces, hvor relevante aktører kan blive hørt, så Folfattelse, at disse uddannelser allerede i dag er
ketinget på det grundlag eventuelt kan træffe
gode og tilbyder en god kvalitet, og selv om vi
beslutning om ny lovgivning.
får nogle dygtige færdiguddannede ud fra instiLad mig på vegne af Venstre, Dansk Folketutionerne, vil vi gerne være med til at forbedre
parti og Det Konservative Folkeparti fremsætte
dem yderligere.
følgende:
Vi deler regeringens mål om, at langt flere
skal have en videregående uddannelse, så rekrutteringen til uddannelserne og fastholdelsen
Forslag til vedtagelse
af de uddannelsessøgende skal styrkes. Den de. mografiske udvikling og det forestående gene»Folketinget tager undervisningsministerens berationsskifte, især i den offentlige sektor, forudsvarelse til efterretning, idet Folketinget konstasætter således, at flere gennemfører disse udterer, at regeringen i foråret 2006 vil fremlægge
dannelser.
en fremadrettet strategi, der skal danne grundDer er efter Venstres opfattelse strukturelle
lag for drøftelse af, hvordan vi sikrer korte og
barrierer for øget rekruttering til uddannelserne.
mellemlange videregående uddannelser på et
Derfor mener vi, at kendskabet til uddannelserhøjt internationalt niveau og gør det attraktivt
ne skal øges. Målet er, at også vejlederne er mere for flere unge at vælge disse uddannelser, heropmærksomme på disse uddannelser og forbeunder forslag til styrkelse af institutionsstruktureder unge i ungdomsuddannelserne til at gå vi- ren, så den kan indfri de uddannelsespolitiske
dere ad denne vej i så vel gymnasieuddannelser- målsætninger og skærpede krav til resultater, og
ne som erhvervsuddannelserne. Vi finder, at
kvalitet. Processen mod stærkere institutioner
man med fordel kan have brobygning eller stuvil tage udgangspunkt i en dialog med institutidiepraktikophold for unge i ungdomsuddannel- onerne og andre regionale interessenter.«
serne i de korte og videregående uddannelser, så (Forslag til vedtagelse nr. V 46).";Kl. 11.00
59653;Time;"kendskabet til disse øges, og så de unge får appetit på at gå den vej også.
Vi skal i højere grad inspirere elever i de erFormanden:
hvervsfaglige uddannelser til at tænke i videreDer er nu fremsat følgende forslag til vedtageluddannelse, når de er faglærte. Der skal være en se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
særlig hurtig og effektiv vej for disse elever, og
vi må overveje, hvordan vi sikrer, at virksomhederne medvirker til at løfte denne opgave med
(Kort bemærkning).
at stille egnede og interessante praktikpladser til Christine Antorini (S):
rådighed.
Nu er det lidt svært at lade regeringens forslag
Samtidig er det også afgørende inden for hele til vedtagelse indgå i de nærmere drøftelser, for
feltet her, at der er nogle attraktive efteruddan- - som jeg hørte det, var det: Vi vil ikke sige noget
nelsesmuligheder, som er relevante og opdateret som helst, før vi er færdige med drøftelserne
efter de behov, der er på arbejdsmarkedet, og
med Globaliseringsrådet, og så vil vi godt delagsom også medarbejderne har brug for.
tiggøre jer andre i vores overvejelser.

4528

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

Derfor er jeg nødt til at spørge ordføreren lidt
mere præcist om den eksisterende CVU-sektor.
Noget af det, som mange i CVU-sektoren har
brug for lidt pejling på, og som vi også er interesserede i for at udvikle kvaliteten af CVU'erne
- det er der jo ikke nogen uenighed om mellem
partierne her i Folketinget - er: Hvad er det for
typer af samarbejde, der giver mening, hvis målet er at profilere det over for unge mennesker,
der gerne skulle have lyst til at tage en professionsrettet uddannelse?
Er det, at man laver ganske få, men meget
store CVU'er eller højskoler, seks til otte højskoler, hvor alle uddannelser er der? Eller er det
det, som sker i øjeblikket, hvor der tages udgangspunkt i de regionale behov, og hvor man
ser, at det nogle steder er pædagoguddannelserne, der samler sig, og at der andre steder er en
merkantil, teknisk søjle?
Er det forskelligheden, man vil lægge vægt
på i regeringen, eller skal alle uddannelserne
være i de her få store konstruktioner?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
61817;name_party;":
Fru Christine Antorini vil få lejlighed til at stille
spørgsmål til regeringen ved en senere lejlighed.
Jeg repræsenterer partiet Venstre, og det er således også partierne, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Venstre, der har fremsat
et forslag til vedtagelse, og ikke regeringen. Den
forholder sig i øvrigt slet ikke til Globaliseringsrådets arbejde.
Det, vi konstaterer med forslaget til vedtagelse, er, at regeringen har lagt op til en proces. Regeringen kommer med et oplæg, som vil blive
drøftet med interessenterne rundtomkring i omverdenen, det vil sige institutioner og andre regionale interessenter, og derefter vil vi drøfte selvfølgelig med de øvrige partier, der ønsker at
være med til at drøfte det - hvordan vi på baggrund af de høringssvar, der kommer ind, kan
skabe en institutionsstruktur, som imødekommer de uddannelsespolitiske mål, vi har.
Det er lidt pudsigt, at jeg som ordfører for
Venstre i dag skal opleve, at det er en problemstilling, at vi ikke er fuldstændig klar i mælet og
siger nøjagtig, hvad det er, vi ønsker, da vi faktisk ofte er blevet kritiseret for ikke at have en
åben og god proces. Det er der lagt op til nu. Vi
vil ikke kortslutte en høringsproces ved at diktere her fra Folketingets talerstol i dag, hvad der
skal ske.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
63137;name_party;":
Så er jeg nysgerrig efter at høre lidt mere om,
hvad Venstres ordfører mener om området. For
jeg går ud fra, at Venstres ordfører har en mening, også selv om der er noget, der skal handles
af i Globaliseringsrådet først. Derfor vil jeg gentage mit spørgsmål:
Synes Venstres ordfører, at det er en god udvikling, der sker i øjeblikket, hvor CVU' erne
rent faktisk samler sig, muligvis til færre
CVU'er? Er det vigtigste, at der kommer en klar
faglig profil, eller er det vigtigste, at der kommer
en udvikling ligesom CVU Vitus Bering, hvor
man har erhvervsuddannelserne og videre op?
Er det en god idé, at man har en profil, når
det gælder pædagogområdet? Hvad er det
egentlig for en udvikling, som Venstres ordfører
kan se giver perspektiv, hvis endnu flere unge
mennesker skal have lyst til en professionsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
63995;name_party;":
Nu kan der være forskellige opfattelser af, hvordan man bedst sikrer det. I Venstre er vi meget
optagede af, at når der skal ske ændringer i institutionsstrukturen, er det noget, der entydigt
støtter den faglighed, der skal være i den enkelte
uddannelse. Det kan så i nogle tilfælde være, at
man har et smallere felt, og andre steder har
man et bredere felt.
Jeg er simpelt hen ikke parat til i dag på Venstres vegne at diktere noget herfra, for gør jeg
det, er det jo ikke særlig interessant for de mange institutioner og aktører, der nu regionalt får
en mulighed for at give deres besyv med, overhovedet at bruge energien på det. Hvis det var
sådan, at vi var fuldstændig afklarede med,
hvor vi vil hen, er det jo at stikke blår i øjnene på
folk, når vi laver en høringsproces. Vi er meget
tilfredse med den proces, der er lagt op til her,
og vi er meget spændte på, hvad der kommer
ud af den.
Min egen personlige opfattelse og Venstres
opfattelse er, at vi i Folketinget kun kan blive
klogere. Vi vil næppe blive dårligere stillet i forhold til beslutningsprocessen ved at få noget
mere at vide fra lokalområderne.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Nu er det at have en holdning ikke det samme
som at ville diktere ting. Jeg synes, at det er rart,

(567)
Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
når man laver en høringsproces, kommer med
nogle holdninger, som folk rundtomkring kan
spille op ad.
Jeg vil gerne spørge om det, Venstres ordfører
sagde om rekruttering. Det er jo et væsentligt
område. Det er det på landsplan, men det er det
også, når man ser på det regionalt og lokalt.
Derfor er mit spørgsmål, om Venstres ordfører anerkender, at hvis man samler institutioner
og fjerner nogle afdelinger, så det f.eks. ikke kan
lade sig gøre at blive lærer, sygeplejerske, pædagog, og hvad vi nu snakker om, ude i lokalområderne, så kan det være med til at besværliggøre
den rekrutteringsindsats, som foregår ude lokalt
og regionalt.";Tina Nedergaard
65938;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
65977;name_party;":
Jeg synes faktisk, at hr. Thomas Krog netop peger på et dilemma, der kan være, når vi diskuterer institutionsstrukturer, nemlig på den ene
side hensynet til nogle meget stærke faglige miljøer, som typisk også vil være større miljøer, og
på den anden side hensynet til, at man kan rekruttere lokalt, og at der er gode uddannelsesmuligheder lokalt. Det er det dobbelthensyn,
hvor vi i Venstre er meget interesserede i at høre,
hvad man regionalt mener om, hvordan man
vægter de to hensyn mod hinanden.
Det kan f.eks. være i det nordjyske, hvor vi
begge er fra, hvor der kan være nogle hensyn til,
at man ønsker at fastholde nogle uddannelsessteder, hvilket jeg er meget enig i, men det kan
godt være, at det kan ske i en sammenhæng
med, at der bliver skabt et fagligt miljø omkring
en større og stærkere institution, samtidig med
at de lokale uddannelsessteder fastholdes. Det
mener vi i Venstre er meget afgørende at tage
ind i overvejelserne. Det er derfor, vi lægger op
til den meget åbne proces.
' (Kort bemærkning).
4
Thomas Krog (SF):
Det er nogle spændende overvejelser, som jeg
bestemt godt kan tilslutte mig, altså at oprette et
stærkt fagligt miljø og så have mulighed for at
uddanne sig andre steder også.
Et af de problemer, som kan opstå i den sammenhæng, er, at det kan komme til at koste nogle penge. Man ser tit på steder, der bliver slået
sammen, at der af besparelseshensyn sidder en
central bestyrelse og administration og siger:

4529

O.k., vi skal have pengene til at slå til, så derfor'
lukker vi løbende stederne rundtomkring.
Er det et problem, som Venstre også anerkender og er villig til at gøre noget ved, eventuelt
ved ekstra bevillinger, for at fastholde nogle af
de lokale uddannelsessteder, hvor der er langt
til de centrale steder?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
67780;name_party;":
Hr. Thomas Krog har ret i, at der kan være den
der overvejelse om, hvorvidt det er for dyrt at
have et lokalt uddannelsessted. Men det, vi har
set f.eks. i erhvervsskolesektoren, er, at det er
lykkedes at få de meget store faglige miljøer,
men hvor to selvstændige erhvervsskoler har
sagt, at man gerne vil indføre noget specialisering inden for et område - det kan være jord til
bord-indgangen - mens man ovre i et andet område gerne vil have byggeriets indgang.
Derfor har man på mange måder styrket ekspertisen uden at gå på kompromis med de lokale uddannelsestilbud. Vi har oplevet, at det blev
meget positivt modtaget, og det har været med .
til at styrke fagligheden i erhvervsuddannelsen,
uden at det har været på bekostning af netop
den lokale rekruttering, som vi tillægger stor betydning.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
68623;name_party;":
Som de andre ordførere vil jeg også registrere
Venstres helt nye strategi: at man ingen holdning har. Det er en ny strategi fra Venstres side,
og det anerkender jeg fuldstændig. Jeg har den
bekymring, at når Venstre får en holdning, vil
det være regeringens holdning: så vil det ikke
være en dialoginspireret holdning eller en holdning, der er inspireret af høringen. Det vil være
regeringens holdning.
Det er selvfølgelig også et sikkert spil, det kan
man rolig sige, men måske en lille smule anderledes end det, vi har været vant til, specielt da
CVU'erne blev dannet, hvor Venstre jo havde
meget, meget, meget stærke holdninger til, hvad
der måtte være af bindinger, og bestemt hvad
der ikke måtte være af bindinger. Hvad er det,
der har gjort, at Venstre er kommet fra at have
holdninger til CVU'er til absolut ingen holdning
at have? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er affødt af ordførerens
redegørelse for strukturen på erhvervsuddannelsesområdet. Betyder det, at ordføreren, når
ordføreren gør sig en forestilling om, hvordan

4530

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

fremtiden skal se ud, synes, at det er udmærket
at uddanne sygeplejersker i en region, lærere i
en anden region, altså at der sker den type af
specialisering? For det er i hvert fald en model,
som vi ikke har haft på bordet før i forhold til
forskellige strukturelle konstruktioner.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
70034;name_party;":
Nu bringer fru Margrethe Vestager ind i debatten, at man åbenbart skal uddannes til sygeplejerske i én region og måske til lærer i en anden
region eller til pædagog i en tredje region. Men
det, jeg havde i tankerne, var f.eks. Aars- og Aalborg-skolerne, som har deltes om nogle kompetencer inden for erhvervsskolesektoren. Så det
behøver ikke at medføre så stor en geografisk afstand, som fru Margrethe Vestager måske ønsker.
Det, der er interessant for os, er ikke at lægge
os fuldstændig fast på et nøjagtigt billede. Man
kan godt sætte sig ned og tegne et nøjagtigt billede af, hvordan man vil have institutionsstrukturen i Danmark. Det, der er afgørende for os i
den proces, vi er i nu, er, at vi netop tager hensyn til de to målsætninger, vi har. Og det er de
målsætninger, der bliver afgørende for Venstres
stillingtagen i den her sag.
Det er på den ene side at skabe faglige miljøer, som sikrer, at vi har uddannelser i verdensklasse, og at vi får det bedst mulige ud af ressourcerne, så den enkelte studerende oplever, at
der er nok til rådighed til, at man kan få en god
uddannelse med sig. Det er det ene hensyn.";Tina Nedergaard
71168;Time;"Men der er også det andet hensyn, og det håber jeg fru Margrethe Vestager vil anerkende, og
det er, at der også er adgang til uddannelse i de
mere sparsomt befolkede områder af Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71397;name_party;":
Nu er Folketingets debatregler så hensigtsmæssige, at vi nu diskuterer, hvad Venstres ordfører
siger, og når jeg så får ordet som radikal ordfører, diskuterer vi, hvad Det Radikale Venstre mener. Derfor vil jeg gerne have mig frabedt at få
lagt i munden, hvad Det Radikale Venstre mon
måtte mene, for det får ordføreren anledning til
at spørge mig om senere.
Jeg synes, det ville være interessant at få uddybet, hvad der kan være konsekvensen af at
opfylde dé to principper på samme tid. Jeg sy-

nes nemlig, det er lidt svært at gennemskue, om
Venstre f.eks. er villig til at afsætte ressourcer til,
at der kan være miljøer i verdensklasse også i
det, ordføreren kalder sparsomt befolkede områder af Danmark. Det er jo det, der så at sige er
spændingsfeltet: på den ene side at få det bedste
ud af ressourcerne - stordriftsfordele og stærke
faglige miljøer med mange studerende - og så
på den anden side sørge for, at man også har
stærke faglige miljøer, hvor der er færre studerende. Det er meget ofte et økonomispørgsmål.
Er Venstre klar til at stabilisere økonomien på
CVU-området og sørge for, at der også er en
selvstændig økonomi til det, ministeren også
fremhævede som vigtigt, nemlig forskningstilknytningen, videnskabelsen og de videnscentre,
som det er nødvendigt at have for at have et
stærkt fagligt miljø?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
72757;name_party;":
Det er jo sådan, at når man taler om ressourcer,
hvilket er relevant, naturligvis er det det, så sker
der det i det uddannelsessystem, vi har i dag det gælder jo desværre fag- og ungdomsuddannelserne helt op på topniveau - at vi bruger
mange ressourcer på en uddannelse, som det
unge menneske alligevel vælger fra, falder fra,
hvor vedkommende mister modet og ikke gennemfører. Så skal den unge igen i gang med en
ny uddannelse, og på den måde bliver der faktisk brugt mange ressourcer, uden at man nødvendigvis kan se resultatet i form af en højere
kvalitet på den uddannelse, vedkommende så
aktuelt er i gang med.
Derfor er det en entydig målsætning for Venstre, at når vi laver en institutionsstruktur, så
imødekommer den behovet for faglige miljøer,
som øger sandsynligheden for, at man kommer
igennem uddannelserne, altså at der bliver taget
hånd om den studerende, som går der, og at
man kommer igennem med en god kvalitet, således at vi får en bedre ressollrceudnyttelse. Det
er nemlig uhensigtsinæssigt både for den studerende og også samfundsøkonomisk, at mange
ressourcer i dag faktisk løber lidt ud i sandet,
fordi man ikke har formået at få den unge til at
gennemføre. Så det er også et hensyn, der vil
indgå i vores videre overvejelser.";Tina Nedergaard
74020;title_name;"Tak til fru Tina Nedergaard. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)";Formanden
74149;name_party;":
Formålet med Folketingets arbejde er at sikre og
medvirke til udviklingen af velfærdssamfundet
ved at give mulighed for livslang læring og sikre
relevante kompetencer til den enkelte. Det sikrer
vi ved at skabe en ordentlig grundskole, for her
lægges fundamentet for fremtiden. Med det nye
forlig om folkeskolen er der skabt et godt grundlag for videreuddannelse.
Det er oplagt, at Folketinget i fællesskab gør
en indsats for, at flere gennemfører en uddannelse og får reelle muligheder for at opkvalificere
sig livet igennem. Derfor er det naturligt at se
på, hvordan vi kan gøre uddannelsessystemet
bedre, end det er i dag.
Vi skal have en udvikling, der tager udgangspunkt i sammenhængen mellem forskning, udviklingsprojekter og grund-, efter- og videreuddannelse. Hvis der i en region på tværs af de forskellige uddannelser er en vilje til at arbejde
sammen og ikke mindst en faglig god grund, til
det, er det den rigtige vej at gå.
Der er allerede ude i uddannelsessystemet
medarbejdere og ledere, der arbejder ihærdigt
og seriøst. Derfor er det op til os politikere at understøtte deres engagement og give gode og fornuftige rammer, inden for hvilke de kan skabe
den nødvendige dynamik, viden og faglighed til
gavn for Danmark.
Det er vigtigt, at uddannelsessystemet er i
stand til at løfte de opgaver, som hele tiden ligger ude i fremtiden og venter på os. Uddannelsessystemet er den vigtigste kilde til velfærd og
velstand i Danmark. Det er igennem uddannelse, at vi får skabt et fundament, som arbejdsmarkedet kan bygge videre på, ög det fundament er
efter min overbevisning til stede i dag. Spørgsmålet er så, hvordan det kan blive bedre.
Danmark skal være et foregangsland, når det
kommer til uddannelse. Midlerne kan og vil
uundgåeligt blive diskuteret, og spørgsmålet er
for Dansk Folkepartis vedkommende et åbent
spørgsmål forstået på den måde, at vi er villige
til at diskutere, hvilke redskaber og instrumenter der skal bruges eller eventuelt opfindes for at
gøre systemet bedre.
Dansk Folkeparti ønsker et højt fagligt niveau
på uddannelserne: vi ønsker en bedre sammenkobling mellem teori og praktik i uddannelserne: vi lægger vægt på samarbejde mellem de forskellige uddannelser, såfremt det fagligt set er
fornuftigt.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at Danmark er bedst tjent med, at et bredt flertal i Fol-

4531

ketinget bakker op om uddannelsespolitikken.
Dog er det indholdet og ikke de brede forlig, der
er det vigtigste for Dansk Folkeparti.
Hvis vi skal fremme en kultur hos unge danskere, og hvis vi skal give dem lyst til at lære og
lyst til at fordybe sig, så er det i folkeskolen, vi
skal starte. Derfor vil jeg også benytte lejligheden til at komme ind på den nye formålsparagraf, hvor det netop står skrevet, at folkeskolen i
samarbejde med forældrene skal give eleverne
kundskaber og færdigheder, der forbereder dem
til videreuddannelse og giver dem lyst til at lære
mere.";Martin Henriksen
77073;Time;"Dermed er grundlaget lagt, og det er Dansk
Folkeparti godt tilfreds med, og det mener y i
også at uddannelsessystemet generelt har grund
til at være.
I Dansk Folkeparti er vi ligeledes tilfredse
med, at regeringen giver udtryk for, at den i
samarbejde med de relevante aktører på området og i samarbejde med Folketingets partier
lægger op til en drøftelse af det videre forløb til
foråret.
Det var ordene.";Kl. 11.20
77491;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Formanden
77614;name_party;":
Jeg kvitterer for, at Dansk Folkeparti lægger op
til, at der forhåbentlig kommer en bred aftale om
fremtiden for centre for videregående uddannelse. Nu håber jeg, at den brede aftale rækker ud
over den normale VKO-blok, altså at man også
gerne vil have en dialog med de øvrige partier
om det, så der kan komme en rigtig bred aftale
om det.
Jeg har et spørgsmål til Dansk Folkeparti. Regeringen har jo i forhold til Globaliseringsrådet
spillet ud med, at centre for videregående uddannelse skal laves om til 6-8 højskoler. Det er jo
væsentlig færre end det antal CVU'er, der er i
dag, hvor der er 22 CVU'er.
Først vil jeg høre, om Dansk Folkeparti er
enig i regeringens ambition om, at man skal lave
6-8 højskoler. Og dernæst: Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at sikre, at der fortsat er uddannelsessteder også i de mere tyndt befolkede dele
af Danmark, sådan at deri kke skal nedlægges
f.eks. endnu flere små lærer- og pædagogseminarier?

4532

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
78637;name_party;":
Først vil jeg bekræfte, at vi som udgangspunkt
ønsker et bredt forlig om uddannelsespolitikken
her i Folketinget, men selvfølgelig også, at det
vigtigste er, vi kan nå de mål, vi sætter os.
Jeg vil ikke sige, at vi ubetinget er enige i den
linje, regeringen lægger. Jeg synes også, at man
må kigge på, hvad de forskellige aktører på området siger der fagligt set er fornuftigt, men også
et eller andet sted på, hvad der er attraktivt for
unge mennesker: om flertallet af unge mennesker ønsker et uddannelsessted, et forum, hvor
der fagligt set er en meget stringent linje, eller
om de ønsker et forum, hvor der er flere forskellige slags uddannelser: om det måske er attraktivt.
I
Så jeg synes, der er flere forskellige ting, der
spiller ind. Vi vil selvfølgelig også kigge på,
hvordan man kan sikre, at der ude i lokalområderne er attraktive uddannelsestilbud.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
79542;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, at Dansk Folkeparti vil tage udgangspunkt i, hvordan de regionale uddannelser og uddannelsesbehov ser ud,
sådan at det ikke bliver et princip om et antal,
men om, hvordan man faktisk får løftet kvaliteten i professionsuddannelserne.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om
Dansk Folkeparti også har gjort sig nogle overvejelser om, hvorvidt målet - uanset hvor mange højskoler, eller hvad vi nu kommer til at kalde dem, der skal være - er, at de skal repræsentere hele viften af professionsuddannelser, både
de merkantile, tekniske, og også at man får nogle ungdomsuddannelser ind under, erhvervsungdomsuddannelser.
Eller vil Dansk Folkeparti også her sige: Jamen lad os kigge på, hvor der er nogle uddannelsestraditioner, hvor der er nogle eksisterende
velfungerende institutioner, og bruge det som
afsæt?
Så er det den store bredde eller lidt mere, at
man kigger på de konkrete uddannelsesbehov?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
80515;name_party;":
Med hensyn til det spørgsmål - det er sikkert et
irriterende svar, men ikke desto mindre er det
det svar, jeg giver - er vi sådan set åbne over for
at diskutere, hvad vi vil lægge os fast på, også
ud fra, hvilke argumenter der kommer fra aktø-

rerne på de forskellige områder, de relevante
områder udeomkring i landet, hvad de mener er
det bedste dér. Det vil selvfølgelig være noget, vi
vil lytte til, men vi vil også lytte til folk, der gerne vil komme ind og holde møder med Dansk
Folkeparti, og også i drøftelse med de øvrige
partier i Folketinget kigge på, hvad der fagligt
set er fornuftigt.
Det kan godt være, det er det, regeringen måske lægger op til, og det kan også godt være, at
oppositionen har nogle gode forslag til, hvordan
vi kan gøre det. Og der er vi fra Dansk Folkepartis side åbne over for at drøfte det.
Det vigtigste for os er bare at sige: Hvordan
kan vi sikre, at vi får et af de bedste uddannelsessystemer i Danmark? Jeg har forstået det sådan, at vi bruger rigtig mange penge på det her
også sammenlignet med andre lande, som vi
normalt sammenligner os med, og derfor skal
man måske også kigge på, hvordan de penge, vi
bruger i dag, kan bruges bedre.
Så det er sådan set en drøftelse, der vil komme, og som Dansk Folkeparti er villig til at tage
med de relevante aktører og folk, som ønsker at
drøfte det her med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
81918;name_party;":
Jeg synes, der bliver lagt op til en meget interessant proces på det her område, for vi ved nu, at
Venstre ikke mener noget. Vi ved om Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti gerne vil indgå i
drøftelser, gerne vil have et bredt forlig. Jeg synes, det tegner meget godt, hvis vi er i en situation, hvor Venstre ikke har lagt sig fast på noget
som helst og Dansk Folkeparti har en åbenhed
over for forskellige modeller og forskellige måder at gøre tingene på.
Jeg vil godt bede Dansk Folkepartis ordfører
om måske at udbrede lidt, hvad verdens bedste
uddannelser er. Altså, hvad er det for nogle kriterier, hvad er det for en målsætning? Jeg er
nemlig fuldstændig enig, det er en flot målsætning, men jeg vil gerne have det konkretiseret
lidt mere, for vi er også meget optaget af det,
som Venstre stillede op som en målsætning,
nemlig på den ene side at have stærke fagligt attraktive miljøer og på den anden side sørge for,
at vores land er uddannelsesdækket. Vi har
nemlig den bekymring, at hvis ikke der er uddannelser over hele landet, så sker der reelt en
affolkning, fordi uddannelser medfører så meget dynamik.

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
Så hvis ordføreren kan konkretisere lidt mere,
ville det være rart.";Margrethe Vestager
83147;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
83188;name_party;":
Man kunne sige det på den her måde: Erhvervslivet efterlyser eksempelvis, at der er flere, der
bliver uddannet i.Danmark, f.eks. ingeniører, og
det kan også være på andre områder. De siger
så, at der ikke er nok uddannelseskraft, vi kan
tage af dér, så de flytter til udlandet, men mange
steder i udlandet, sådan som jeg har forstået det,
går erhvervslivet faktisk mere aktivt ind og tager folk på uddannelserne og så videreuddanner dem selv.
Der kunne man måske også have en debat
med erhvervslivet, for det er jo også meget relevant her, og kigge på, om de ikke måske også
kunne gå ind og tage et større ansvar for uddannelsessektoren og mere pege på, hvad det egent-,
lig er, de ønsker konkret, at der skal gøres, for at
det måske kunne blive løftet. Så det er også et
spørgsmål om, hvad vi kan gøre for at levere
den arbejdskraft til arbejdsmarkedet, som erhvervslivet efterlyser her for tiden, har jeg forstået.
Så det er sådan en målsætning, kan man sige,
at vi leverer de medarbejdere til erhvervslivet,
som erhvervslivet har brug for, og som kan være
med til at skabe et godt fundament for et velfærdssamfund og skabe velstand osv.

4533

er i regionerne, i stedet for at lægge sig fast på, at
strukturen partout skal være på én måde?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
84473;name_party;":
Jamen vi lægger os nemlig ikke fast på, at strukturen skal være på én måde. Altså, jeg synes, at
der er to, måske endda tre afgørende forhold
her: dels de regionale forhold: dels at de mennesker, der kommer ud i den anden ende af uddannelsessystemet, fagligt set er pa det niveau,
som de skal være på: dels at erhvervslivet er i
stand til så at samle dem op og bruge dem til noget og også meget gerne selv gå ind og forsøge
at videreuddanne dem, så de passer ind i den
struktur, der er i den pågældende virksomhed.
Så vi lægger os ikke fast på noget. Det var det,
jeg forstod at fru Margrethe Vestager efterlyste.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så vil jeg gerne følge op på den der med, at
Dansk Folkeparti ikke lægger sig fast på noget
her, for hr. Martin Henriksen sammenlignede
bl.a. med folkeskolen og folkeskoleforliget, som
efter min meget klare overbevisning er en ensretning, bl.a. tillader man ikke den der innovation rundtomkring.
Hvis man skal overføre det til CVU-området,
synes jeg, at det vil være meget, meget uheldigt.
Netop den frihed, der hidtil har været, har skabt
et utal af forskellige typer af institutioner rundtomkring med innovation, utraditionelle løsninger, masser af kraft.
Har Dansk Folkeparti også øjnene åbne for
den kraft, der på den måde er skabt, og er den
her ikke lagt sig fast på noget-kommentar, der
kom før, et udtryk for, at man stadig væk vil
lade det være åbent regionalt og lokalt, hvordan
man udvikler CVU'erne?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
85981;name_party;":
Det synes jeg jo er en konstruktiv måde at gå til
det på, men har ordføreren så også en forestilling om, hvad det kan betyde for de institutioner, der skal levere den uddannelse, der er brug
for, sådan at unge på baggrund af deres uddannelse faktisk kommer i relevant beskæftigelse?
Altså, er det store institutioner, hvor man kan
(Kort bemærkning).
blive sygeplejerske i den ene bygning og bygMartin Henriksen (DF):
ningsingeniør i den anden bygning, eller er det
Hvis vi tager det med folkeskolen, så er det vel
uddannelser, som måske samler sig mere fagligt også sådan, at når vi går ind. og eksempelvis disomkring nogle ensartede ting, altså f.eks. sundkuterer noget om folkeskolen, så har vi jo nogle
heds-CVU'er, som vi ser nogle steder?
mål, vi gerne vil nå. Vi er selvfølgelig åbne over
Eller er det muligt at forestille sig, at Dansk
for at drøfte, hvordan vi når de mål. Og så på et
Folkeparti går ind for, at man i højere grad til. eller andet tidspunkt i forløbet når man frem til
passer sig de regionale forhold og siger: Det er
et sted, hvor man bliver nødt til at træffe en beikke afgørende for os, at det hele ser ens ud. Det, slutning, og den beslutning har vi så været med
der er afgørende for os, er, at regionale forhold
til at træffe om folkeskolen, og sådan vil det
kan opfyldes, og at man bruger de kræfter, der
også være med hensyn til det her forløb, hvor vi
nu er åbne over for en drøftelse.

4534

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

Vi har sat målene for, hvad vi ønsker at nå,
men på et eller andet tidspunkt må vi jo også
træffe en beslutning. Den beslutning må nødvendigvis komme, og så har vi selvfølgelig
tænkt os at stå ved den beslutning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så prøver jeg at stille mit spørgsmål lidt anderledes: Er Dansk Folkeparti åben over for at nå til
en beslutning, hvor man lægger noget af ansvaret for, hvordan institutionerne former sig, hvordan de udvikler sig, ud til lokale, regionale institutioner, sådan at man kan fortsætte med at
have de forskellige typer af institutioner, som
fru Christine Antorini også var inde på findes i
dag, og hvor der efter min klare opfattelse er
masser af dynamik og udviklingskraft, netop
fordi man har nogle muligheder for at træffe
nogle lokale, regionale beslutninger om, hvordan man vil pakke tingene sammen?
Er Dansk Folkeparti åben over for, at den mulighed fortsat skal være der fremover?";Margrethe Vestager
88384;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
88426;name_party;":
Nej, det lægger vi ikke op til. Vi påpeger bare, at
sammenlignet med andre lande bliver der brugt
mange penge på området, og i og med at vi i
hvert fald i denne sag er meget åbne i Dansk
Folkeparti, vil vi selvfølgelig godt være med til
at drøfte, om de penge, der bliver brugt, kan
bruges bedre. Det udelukker ikke, at man også
kan diskutere, om der eventuelt skal bruges flere
ressourcer på et ganske bestemt område, men
hvis der bruges mange penge på et område, er
det selvfølgelig også relevant at kigge på, hvordan pengene bliver brugt, og om de eventuelt
kan bruges bedre. Det er der ikke noget galt i.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
89076;name_party;":
Nej, det er der bestemt ikke noget galt i, og jeg
vil sige tak for det positive svar, for noget af det,
vi lægger meget vægt på, er også noget af det,
der indgår i vores forslag til vedtagelse, nemlig
at sikre området et solidt økonomisk fundament, så der også er plads til at udvikle det. Det
er især vigtigt, når vi står i en situation, hvor der
er behov for at styrke ledelsesstrukturen og ud(Kort bemærkning).
vikle de forskellige mellemlange videregående";Kirsten Brosbøl
89559;name_party;":
Som jeg sagde før, vil vi som udgangspunkt ger- uddannelser, så de kan tiltrække flere unge
ne lytte til, hvad man lokalt og regionalt set symennesker.
Noget, som også bliver diskuteret meget, er,
nes er fornuftigt. Der vil jo være en løbende
drøftelse, og det kan da godt være, at Dansk Fol-, -- hvordan forskningstilknytningen skal være. Har
Dansk Folkeparti et bud på, hvordan sammenkeparti under forløbet bliver overbevist om, at
hængen mellem forskningsinstitutionerne, altså
vi fra centralt hold bliver nødt til at fastsætte
nogle krav til hvordan og hvorledes. Men her og universiteterne og de mellemlange videregående uddannelser, kan styrkes? Hvordan skal samnu kan jeg ikke sige klart og tydeligt, at det blispillet foregå fremover? Hvor forestiller man sig
ver sådan eller sådan.
at forskningstilknytningen skal placeres, og
hvordan skal den udformes?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
90462;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg bed mærke i, at Dansk Folkepartis ordfører";Kirsten Brosbøl
90551;name_party;":
sagde i et af sine tidligere svar, at han mener, at
Som udgangspunkt synes jeg, at forskningen
hvis vi sammenligner med udlandet, bliver der
brugt mange penge på dette område, og jeg hør- har det godt på universiteterne, men igen vil vi
også gerne se på, om man eventuelt kan drage
te også Dansk Folkepartis ordfører sige, at det
bedre nytte af den viden, universiteterne har, på
ville være godt, hvis erhvervslivet påtog sig et
eksempelvis CVU'erne - se på, hvordan man
større ansvar ved-at tage del i finansieringen af
kan gøre det, og hvordan man måske kan gøre
uddannelserne..Mener Dansk Folkeparti, at der
det bedre.
bliver brugt for mange penge på de mellemlanJeg synes netop, det vil være relevant at kigge
ge videregående uddannelser og på CVU'erne i
på, hvordan pengene bliver brugt på området,
dag? Og skal det være et led i en spareøvelse på
om der eventuelt skal skrues en lillebitte smule
området? Er det det. Dansk Folkeparti lægger
op, eller om der måske skal omfordeles noget. Vi
op til?
er villige til at diskutere, hvordan det kan gøres
bedst muligt, men målet er klart. Vi ønsker at

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
sikre, at erhvervslivet får de medarbejdere, erhvervslivet skal bruge. Det skal have nogle mennesker, der kan skabe velstand i Danmark - det
er simpelt hen grundlæggende for os - og vi skal
have nogle uddannelser, som har et fagligt højt
niveau og er attraktive for unge mennesker, så
de synes, der er noget ved at tage en uddannelse. Vi mener, der er lagt et godt fundament med
forliget om folkeskolen, og at der er noget at
bygge videre på i det videre forløb og videre ud
i uddannelsessystemet.";Martin Henriksen
92220;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Carina
Christensen.";Poul Nødgaard
92307;name_party;":
Der er slet ingen tvivl om, at vi i fremtiden får
brug for flere med en videregående uddannelse,
og fra konservativ side bakker vi fuldt op om regeringens mål om, at halvdelen af alle. unge inden år 2015 skal have en videregående uddannelse, og at vi skal have uddannelser i verdensklasse.
Heldigvis er de mellemlange professionsuddannelser allerede meget attraktive for de unge,
der ønsker at få en uddannelse, hvor der er en
god blanding mellem teori og praksis, og hvor
der er et klart erhvervssigte. De styrker skal vi
bygge videre på, og målet må være, at vi bevarer
og videreudvikler uddannelsernes position som
fremtidsrettede attraktive uddannelser, der udbydes bredt over hele landet. Vi glæder os i den
forbindelse over, at så mange repræsentanter for
uddannelsesverdenen har taget del i Globaliseringsrådets arbejde og bidraget til at pege på
nye spændende løsninger. Det giver et godt og
inspirerende grundlag for det videre arbejde.
Hvis det skal lykkes at skabe mellemlange videregående uddannelser, som også i fremtiden
er attraktive i forhold til de unges uddannelsesønsker og jobmuligheder, kræver det en betydelig indsats og måske også store forandringer. For
os Konservative er udgangspunktet dog helt
klart: Vi skal være sikre på, at det nye, vi får, er
bedre end det, vi har i dag. Med andre ord: Skal
vi forandre, skal det være til det bedre. Det skal
føre til bedre uddannelser, og vi hilser det derfor
også velkommen, at regeringen nu lægger op til
en åben og grundig proces i forbindelse med
den fremtidige indretning af disse uddannelser.";Carina Christensen
93883;Time;"Jeg kan også sige, at vi også ønsker en bred
politisk aftale på dette område, og når man har

4535

lyttet til debatten i dag, virker det ikke, som om
det mål skulle være svært at nå. Det lyder, som
om der er særdeles stor enighed.
Der er især to ting, som vi mener er helt afgørende at se nærmere på i den videre proces. For
det første er der mange, der peger på, at den nuværende institutionsstruktur er en hæmsko,
hvis vi skal kunne udvikle uddannelserne, så de
matèher de fremtidige behov på arbejdsmarkedet. Det kunne være øget kvalitet, bedre muligheder for specialisering, bedre muligheder for
faglig fordybelse, krav om tværfaglighed osv. I
Globaliseringsrådet har man diskuteret en model med færre og stærkere uddannelsesmiljøer,
og den model vil vi selvfølgelig meget gerne
have grundigt belyst. Vores udgangspunkt er
her igen: Forandringer skal føre til forbedringer
i form af uddannelser i topklasse, fagligheden
skal være i top, vi skal udvise stor lydhørhed
over for de involverede parter, og vi skal som
udgangspunkt ikke have færre uddannelsésbyer.
For det andet hører vi desværre fra mange aktører, at forskningstilknytningen mellem
CVU'erne og universiteterne ikke fungerer optimalt. Det synes vi er yderst problematisk, og for
os er det derfor helt afgørende, at man bruger
den videre proces til at sikre en styrket anvendelse af ny viden og nye forskningsresultater i
de mellemlange professionsuddannelser.
Vi vil gå konstruktivt ind i den videre proces.
Vi ser frem til, at regeringen nu vil sende et detaljeret oplæg i høring, og vi ser frem til at modtage nogle gode input fra hele landet.";Kl. 11.35
95530;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Først fru
Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
95640;name_party;":
Jeg synes, vi er i en meget speciel situation i Folketinget i dag, fordi regeringens støttepartier
Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative
slet ikke mener noget. Jeg må sige, at jeg synes,
det er meget specielt, for det gør, at vi ikke kan
have en diskussion.
Den konservative ordfører siger, at man fra
konservativ side er klar til store forandringer.
Jeg anerkender selvfølgelig, at det skal være forandringer, der giver mening - det er en god idé
- men kan ordføreren ikke komme lidt tættere
på, hvad det er for en hæmsko for udviklingen,
som ligger i den nuværende struktur, og hvilke

4536

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

overvejelser man kan gøre sig i konservativ
sammenhæng, når det gælder om at ændre det,
der er en hæmsko? At sige, at nu vil vi vente og
lytte, gør det jo meget, meget svært at diskutere,
for det er meget, meget svært at få én diskussion, hvis man ikke aner, hvad det er, man diskuterer op imod.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
96615;name_party;":
Jeg tror, fru Margrethe Vestager ligesom vi andre
møder CVU'erne rundtomkring i hele landet og
hører om de problemer, som de oplever derude,
og som de rejser over for os politikere. Jeg synes
i hvert fald, det er vigtigt, at vi nu tager dem ind
i drøftelsen i den videre proces og ser, om vi kan
få rettet op på dem for at sikre, at flere vælger en
mellemlang professionsuddannelse i fremtiden.
Vi er jo, som jeg hører det, alle sammen enige
om, at vi skal have flere til at tage en videregående uddannelse, og derfor er det også vigtigt, at
vi sikrer, at de er så attraktive som overhovedet
muligt.
Noget, vi hører meget ofte, er, at den förskningstilknytning i CVU'erne, som var en af intentionerne, ikke fungerer optimalt i dag. Vi synes, det er et problem, at den nyeste viden og de
nyeste forskningsresultater derfor ikke bliver
formidlet ud i uddannelserne og videre ud i det
erhvervsliv, der aftager de færdiguddannede, og
det vil vi meget gerne have rettet op på.
Vi hører også nogle steder, at det kan være et
problem med for små faglige miljøer. Man forsøger måske at favne for bredt i nogle små faglige
miljøer, og vi vil også meget gerne se på, om der
er mulighed for at lave nogle ændringer, der kan
rette op på det forhold. Men vi er sådan set meget åbne, og vi opfatter det, som om vi er i indledningen af processen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
97991;name_party;":
Må jeg forstå det sådan, at der fra konservativ
side ikke er gjort nogen overvejelser over, hvordan man kan løse de problemer, som bliver rejst.
I den vedtagelse, som S, SF, Enhedslisten og
Det Radikale Venstre har fremsat, forsøger vi at
sige noget om, hvordan de problemer, som vi jo
også har hørt noget om, faktisk kan løses. F.eks.
forekommer det at være noget ret centralt, at videnscentre og forskningstilknytning får en selvstændig økonomi, altså ikke kun det, der bliver
tilovers ved taxameteret, når man har taget den
uddannelse, man gerne vil tage, men en egentlig

selvstændig økonomi til videnscenterfunktionen og forskningstilknytningen. Er det en idé,
som Det Konservative Folkeparti synes vi skal
arbejde videre med?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
98767;name_party;":
Vi vil bestemt ikke afvise nogen ideer på forhånd. Der er jo mange forslag på området, og vi
har selvfølgelig også gjort os nogle tanker i Det
Konservative Folkeparti, men omvendt er vi
også kommet frem til, at vi vil være meget lydhøre i processen, og vi ønsker at modtage input
fra hele landet, så vi også får de lokale forhold
med ind i betragtningerne. Netop når vi taler
om uddannelser i verdensklasse og fremtidens
arbejdsmarkedsbehov, er det vigtigt, at vi lytter
til dem, der sidder med problemerne i dagligdagen: Hvilke tanker gør de sig derude? Hvordan
kan vi bedst hjælpe dem med at rette op på forholdene, så vi når det mål, som jeg er sikker på
vi bredest muligt er enige om skal nås?";Carina Christensen
99476;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er altså nødt til endnu en gang at sige, at der
er forskel på at være lydhør og være holdningsløs. Jeg deler i høj grad den radikale ordførers
frustration, og jeg synes faktisk, det er trist, at vi
står her med et fast sammentømret flertal, som
er fuldstændig idéforladt, når det handler om,
hvordan vi skal styrke de uddannelser, vi snakker om i dag.
Derfor vil jeg godt spørge den konservative
ordfører meget, meget klart: Findes der ikke i
Det Konservative Folkeparti bare en eneste idé,
som vi kan forholde os til? Hvordan kan man
styrke CVU'erne? Bare én idé til, hvordan vi kan
gøre det. Jeg er med på, at vi skal sikre, at fagligheden er i top, at vi skal styrke anvendelsen af
ny viden, og at der er påpeget nogle problemer,
men er der ikke bare én idé til, hvordan vi kommer væk fra problemerne og over til det, vi gerne vil have?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
100400;name_party;":
Jeg vil totalt afvise, at vi skulle være holdningsløse, når det drejer sig om at sikre uddannelser i
verdensklasse. Vi er faktisk utrolig ambitiøse,
når det handler om at få flest mulige unge mennesker til at tage en ungdomsuddannelse, til at
gennemføre en ungdomsuddannelse og til at

(568)
Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

4537

komme ind på en videregående uddannelse, for- sessteder og flest mulige uddannelsesbyer
di vi gerne ser, at mindst halvdelen af alle unge
spredt ud over hele landet. Det synes jeg faktisk
kommer igennem en videregående uddannelse.
er en vigtig opgave, vi også skal have løst i forVi har store ambitioner på dette område, både
bindelse med, at vi skal sikre nogle faglige miljønår det gælder vores universiteter, vores korte
er, som er helt i top, og hvor man bruger den nyvideregående uddannelser og vores mellemlaneste viden, de nyeste forskningsresultater osv.
ge videregående uddannelser.
. Det er netop den balance, vi skal have fundet.
Nu er det jo mellemlange videregående udJeg siger ikke, at det er nogen nem øvelse, vi
dannelser, vi drøfter her i dag, og vi har hørt, at
står over for. Dét er faktisk en stor udfordring,
der er nogle strukturelle problemer. Der er gjort
og derfor synes jeg også, det er utrolig vigtigt, at
et stort arbejde i Globaliseringsrådet af alle de
vi ikke på forhånd lægger os fast på nogle løsparter, der er blevet inviteret, og de er kommet
ninger og siger, at det skal være sådan og sådan
med en række input til os. Dem skal man nu i
og sådan. Det kan være, det skal være meget
gang med at tage politisk stilling til og bearbejde
tværfaglige miljøer, men det kan også være, det
politisk i dette forum, og det er jo det, vi også
skal være nogle meget specialiserede miljøer. Jeg
skal i gang med her i Folketinget. Men vi vil ikke tror ikke, vi får entydige løsninger over hele lanpå forhånd lægge os fast på nogen .løsninger og
det, jeg tror, vi får et meget forskelligt og nuansige, at det ene er bedre end det andet. Vi synes, ceret mønster. Men nu handler det om at lytte og
det er vigtigt, at man spørger bredt. ude i landet:
se, hvilke input vi modtager.
Hvad kunne I tænke jer? Hvordan hjælper vi jer
bedst til at sikre, at vi får de gode uddannelser?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
102670;name_party;:;Christine Antorini
102705;title_name;":
jeg kan forstå på ordføreren, at ordføreren simHr. Thomas Krog, sidste spørgsmål.
pelt hen ikke vil give andre meldinger, end at
der stadig skal være uddannelser i uddannelses(Kort bemærkning).
byerne, men så går vi ud herfra.
Thomas Krog (SF):
Så vil jeg spørge, om den konservative ordføJeg synes, det er en god idé at være lydhør. Det
rer i det mindste ikke kan fortælle os her i salen,
er vi også i SF, men derfor kan vi jo godt have
om Det Konservative Folkeparti støtter den annogle holdninger til, hvad det er, vi ønsker.
befaling, regeringen har givet til GlobaliseringsUd over at der ikke er nogen som helst forrådet, nemlig at centre for videregående uddanslag til, hvordan vi når de mål, vi gerne vil nå
nelser skal udvikles til højskoler, og der skal
med fagligheden i top og styrket anvendelse af
være 6-8 højskoler. Støtter Det Konservative Folviden, var det eneste, jeg hørte den konservative keparti, at der skal ske den udvikling, altså at 22
ordfører sige, at der er nogle strukturelle proble- CVU'er reduceres til 6-8 højskoler? Og hvis Det
mer. Men hvad betyder det, at der er nogle
Konservative Folkeparti støtter regeringens forstrukturelle problemer?
slag, vil jeg bede den konservative ordfører forJeg hørte også i talen nogle ord om, at der
klare, hvorfor det giver mere kvalitet i uddansom udgangspunkt ikke skal være færre uddan- nelserne.
nelsesbyer. Har Det Konservative Folkeparti
nogle holdninger til, hvordan vi kan sikre, at der
(Kort bemærkning).
også efter en CVU-reform fortsat er mellem- og";Poul Nødgaard
104258;name_party;":
videregående uddannelser i de byer, hvor der er Jeg tror, jeg allerførst vil understrege, hvordan
det i dag, så det sikres, at der fortsat er mulighed
arbejdet i Globaliseringsrådet foregår. Det er jo
for at rekruttere flere pædagoger og sygeplejerfuldstændig rigtigt, at regeringen har lavet et
sker og radiografer og alle de andre, vi snakker
debatoplæg til Globaliseringsrådet, og det betyom, rundtomkring i landet?
der altså, at når man bl.a. har inviteret uddannelsesparter fra hele landet til at være med i 2
(Kort bemærkning).
dage ved Globaliseringsrådets møder, sidder";Carina Christensen
104861;name_party;":
man ikke fuldstændig tomhændet tilbage. Så
Vi har i hvert fald den klare holdning, at der
har man noget at gå ud fra, og så laver man det,
ikke skal være færre uddannelsesbyer i Dansom er regeringens debatoplæg til Globalisemark, og vi vil gøre en meget stor indsats for at
ringsrådet.
sikre, at der kan bevares flest mulige uddannelKl. 11.45

4538

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

Der er det rigtigt, at man har spillet ind med
et forslag om, at der skulle dannes seks-otte højskoler for videregående uddannelser i Danmark. Det har man drøftet i Globaliseringsrådet,
og det er faktisk blevet overraskende positivt
modtaget af alle de parter, der har været inviteret til drøftelserne i Globaliseringsrådet.
Det er klart, at vi lytter til det. Vi synes da, at
det er interessant, at det forslag åbenbart er så
godt, og at det er noget, man fra parternes side
ønsker der skal arbejdes videre med, så det drøfter vi også i den konservative folketingsgruppe.
For os er det bare vigtigt, at man også lytter til
andre end dem, der lige netop er med i Globaliseringsrådets arbejde, og derfor vil vi gerne ud
nu og spørge bredt.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
106027;name_party;":
Nu bliver jeg selv væsentlig klogere af at følge
med på den hjemmeside, der er oprettet, og
hvor de forskellige interessenter kan lægge deres oplæg ind til globaliseringsrådsdebatten,
end jeg bliver af det, som jeg ellers troede man
skulle blive klogere af, nemlig når man har en
debat her i Folketingssalen.
Derfor kan jeg sige, at med de oplæg, jeg har
set der er skrevet til Globaliseringsrådet, er der
ikke bred enighed om, at antallet er seks-otte
højskoler. Det er rigtigt, at man har været positiv
over for tanken og over for mange af de elementer, der er i at styrke højskoletænkningen, men
ikke, at det lige var seks-otte. Men jeg kan forstå,
at så langt tør den konservative ordfører gå, og
det kan da godt være en god idé, når nu de siger
det i rådet.
Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører, hvorfor det lige er seks-otte, der er svaret på
at give det kvalitetsløft til professionsuddannelserne.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
106987;name_party;":
Jeg ved simpelt hen ikke, hvornår jeg skulle
have sagt, at vi har lagt os fast på, at det lige nøjagtig skal være seks-otte højskoler for videregående uddannelser. Det har jeg ikke sagt i min
ordførertale, og jeg har heller ikke nævnt det her
i svarene.
Vi siger netop, at vi synes, det er fint, at regeringen har fremlagt et debatoplæg i Globaliseringsrådet. Der er nogle af dem, der har været
med i Globaliseringsrådet, der har modtaget det
positivt. Vi synes, det er vigtigt, at man også

spørger andre end lige dem, der har været repræsenteret på møderne i Globaliseringsrådet.
Nu vil vi gerne høre bredt i hele landet, hvad
man mener om det forslag om at samle videregående uddannelser i nogle stærkere enheder,
eventuelt seks-otte højskoler. Vi har ikke lagt os
fast på et endeligt antal, og vi har ikke lagt os
fast på nogen endelige løsninger.";Carina Christensen
107874;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
107969;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi glade for, at den nuværende regering arbejder videre på det store
samfundsmæssige projekt, som blev startet af
SR-regeringen midt i 1990'erne: at 95 pet. af alle
unge gennemfører en ungdomsuddannelse, og
at i hvert fald 50 pet. af en ungdomsårgang gennemfører en videregående uddannelse.
At det er et væsentligt samfundsmæssigt projekt, der er vigtigt for alle, har vi hørt mange ord
om i dag. Idérigdommen, når det drejer sig om
at få det gennemført, er det dog så som så med.
Vi kan komme tilbage til det senere.
Jeg vil gerne her gøre rede for Det Radikale
Venstres holdning til CVU'erne. Det har for os
været helt centralt, at der dannedes stærkere og
mere samlede, i hvert fald i faglig forstand, institutioner ud over Danmark, fordi vi så det som et
problem, hvis udkantsområderne måtte komme
i en situation, hvor uddannelsesudbuddet blev
tyndt, eller hvor de unge ikke længere søgte det,
fordi de var bange for kvaliteten af uddannelserne, eller fordi de syntes, at udbuddet var for
snævert.
Det er en meget klar og entydig erfaring, at
uddannelsesinstitutioner spiller en meget stor
rolle for den regionale dynamik: for at unge faktisk får en videregående uddannelse: og for at
der er mennesker, som er kvalificerede på et niveau til at betjene ikke kun det lokale og regionale erhvervsliv, men sandelig også det regionale og lokale offentlige udbud. Det kan være velfærdsydelser på sygehuse, i folkeskoler og på
uddannelsesinstitutioner i det hele taget. Og
derfor er det meget afgørende, at vi har en levende, landsdækkende uddannelsesstruktur,
der gør, at der udbydes uddannelser generelt.
Derfor finder vi, at det er helt afgørende, at
der også fra Folketingets side bliver givet meldinger om, hvad det er for en linje, vi ser foran
os. Og derfor havde vi selvfølgelig håbet, at vi i

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
dag ikke kun kunne blive enige om, at 50 pet. af
hver ungdomsårgang skal gennemføre en videregående uddannelse, men at vi også kunne blive en anelse mere konkrete om, hvad det så er,
vi gerne vil. Jeg skal beklage, at vi ikke har kunnet bevæge os længere end det niveau, at 50 pet.
skal gennemføre en videregående uddannelse.
I Det Radikale Venstre ser vi, at det er helt afgørende, at CVU'erne oplever, at Folketinget
bakker op om den vanskelige proces, det er at få
nye store, stærkere institutioner til at fungere,
samtidig med at der er et vidt forgrenet regionalt udbud.";Margrethe Vestager
110415;Time;"At Folketinget ikke samlet set kan bakke op
om at fortsætte udviklingen og profileringen af
CVU'er, så de kan matche regionale krav og fastholde et landsdækkende udbud af centrale professionsuddannelser, og at vi ikke samlet set kan
bakke op om, at der skal være en sammenhæng
mellem grunduddannelse, efter- og videreuddannelse og videncenterdannelsen i samarbejde
med universiteterne, undrer os såre.
For os at se står det helt centralt, når det
handler om at sørge for attraktive miljøer, at der
netop er den type af sammenhæng: at uddannelsesinstitutionerne og uddannelsernes udbudssteder bliver steder, som spiller en central og levende rolle, og hvor folk kommer, ikke kun som
studerende, men også som forskere, mennesker,
der har et udviklingsprojekt eller har forsøgsprojekter kørende i folkeskolen, i gymnasiet eller i universitetssammenhæng: og at der bliver
den levende regionale sammenhæng, så uddannelsesinstitutionerne er med til at trække.
Et andet aspekt, som vi havde forventet at der
kunne være enighed om, var at se på, hvad det
er for en sammenhæng, der skal være mellem de
mellemlange professionsuddannelser og de korte videregående uddannelser. Det er desværre i
dansk uddannelsesdebat helt underbetonet,
hvilken rolle de korte videregående uddannelser skal spille, og det er meget væsentligt, at der
fra erhvervsuddannelserne er en direkte adgangsvej til korte videregående uddannelser.
Det væsentlige dynamiske element glemmes ofte, når det handler om at opfylde målsætningen
om, at 50 pet. skal have en videregående uddannelse.
I Det Radikale Venstre synes vi, at det vigtige
er uddannelserne, kvaliteten af uddannelserne,
udbuddet af uddannelserne, og ikke, at man får
en institutionsstruktur, som man kan prale med
er entydig, eller som umiddelbart indgår i

4539

OECD's uddannelsesstatistikker, når det gælder
klassifikationerne. Dermed sagt, at vi med hensyn til strukturen ser for os, at der vil blive en
mere entydig ledelsesstruktur, og at det vil være
klart, at der hen over de kommende år også vil
ske nye fusioner af forskellige typer, men at de
vil være fagligt og regionalt motiverede.
For de steder, hvor vi har oplevet, at CVU'erne har haft problemer, har været de steder, hvor
det ikke har været det faglige, som har været i
centrum, men hvor man har brugt mange kræfter på at finde ud af, hvordan man skulle indrette sig juridisk i forhold til bestyrelse og ledelse
og derfor er løbet ind i en lang række forskellige
problemer.
Det næste er at sørge for, at der også fra Folketingets side er et klart fokus netop på det faglige, at vi herfra sætter fokus på videreuddannelsesperspektiverne for professionsbachelorer.
Dermed får man også en anden mulighed for at
skabe en sammenhæng mellem professionsuniversiteter eller højskoler, hvad man nu vil kalde
dem, og universiteterne som sådan, så man kunne danne det dobbelte bånd, at man både havde
forskningstilknytningen, der bandt CVU'er og
universiteter sammen, og også fik et bånd, som
bandt universiteter og CVU'er sammen, fordi
professionsbachelorer også brugte universiteterne som videreuddannelsesmulighed.
Hvis vi kan komme dertil, kan vi danne et
helt andet og meget mere visionært perspektiv.
for den her uddannelsessektor end det, vi har
været vidne til at regeringsordførerne har præsteret i dag.
Sidst, men ikke mindst, og det er nødvendigt
at sige det: Uanset hvor knappe man synes ressourcerne er, har CVU'erne brug for en stabil,
god økonomi, og der er brug for en selvstændig
økonomi for forskningstilknytning og videncenteropgaver. Hvis der skal være et niveau på det,
og hvis det skal bygges op, skal der også være
en stabil økonomi for det.
Også her har vi savnet meldinger i dag. Det
Radikale Venstre har i de seneste år afsat penge
til det i vores finanslovforslag. Det vil vi fortsat
gøre, for vi tror, det er helt afgørende, at der er
økonomi til at fastholde fokus.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
114333;name_party;":
Jeg synes, det er interessante tanker, fru Margrethe Vestager kommer med.
Hun efterspørger imidlertid, at vi andre havde været lidt mere konkrete. Det vil jeg så også

4540

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

bede fru Margrethe Vestager om at være, for der,
hvor det bliver vanskeligt at træffe beslutning
om institutionsstrukturen, er ikke på plusordene: stærk ledelse, bakke op om, at de faglige miljøer skal være bedre osv.
Der, hvor det bliver kompliceret, og der, hvor
vi ønsker at høre sektoren selv, er, når der skal
træffes beslutning om, hvorvidt det skal være ét
stort fagligt miljø, som sikrer dette, eller om man
også vil have et lokalt uddannelsessted.
Jeg vil spørge: Når nu fru Margrethe Vestager
ønsker at bakke op om CVU'erne, betyder det
så, at de seminarier, der i dag er selvstændige,
skal tvinges ind i CVU-strukturen?

kommer med som oplæg, når institutionerne og
de regionale interessenter er blevet hørt.
Jeg er simpelt hen bare nødt til at spørge: Når
fru Margrethe Vestager mener, at man skal lægge sig fast på den konstruktion, som kan levere
varen, vil fru Margrethe Vestager sige, hvad det
så er for en konstruktion? For det, der er det
konkrete, er, at man får besked om, hvilken konstruktion det er. Det er det, fru Margrethe Vestager efterspørger hos Venstre og De Konservative: Hvilken konstruktion?
Så jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager: Hvilken konstruktion leverer varen efter fru
Margrethe Vestagers opfattelse?

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
115835;name_party;":
Nu er det jo Venstres politik, der har været baggrunden for, at vi i dag har de fritstående seminarier, som indgår i forskellige typer af netværk.
Jeg går ud fra, at fru Tina Nedergaard er helt
enig i historien og derfor ved, at det er Venstres
indsats, der har gjort, at det er på den måde. Jeg
har lagt mig Venstres strategi meget på sinde og
har set, at det i vid udstrækning er den, der har
ført til, at vi har den situation, vi i dag har i
CVU-sektoren.
Derfor kan det godt være, at man i virkeligheden skal have en meget generøs holdning til,
hvad der er det væsentligste, og sætte fokus på
de faglige krav. Det vil sige, at det fortsat ikke er
så afgørende, om seminarierne kommer ind i
CVU-strukturen, eller om de ikke kommer ind,
men at der er en faglig konstruktion, der gør, at
man kan levere varen.";Margrethe Vestager
116657;Time;"Det, som var det væsentlige for os, dengang
vi oprettede CVU'erne, var, at landet var dækket
af uddannelser af høj kvalitet, og at der var uddannelsessteder, så man kunne søge overalt i
landet. Der, hvor vi har de enkeltstående institutioner tilbage, er bl.a. i storbysammenhæng,
hvor man kan diskutere, om der er faglige grunde til at komme ind i et CVU. Vi vil sætte fokus
på den faglige dynamik og ikke på, om man passer ind eller ikke passer ind.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
117152;name_party;":
Jeg tror, det er meget væsentligt, at man ser på,
hvad det er, der skal til, for at man regionalt kan
få det uddannelsesudbud, man gerne vil have,
både i forhold til den regionale erhvervsprofil og
til den regionale fremtidsforventning. Som fru
Tina Nedergaard ved, bliver der i øjeblikket
dannet vækstfora rundtom i regionerne, som vil
lægge en profil for, hvad man tror der kan skabe
vækst i et område.
Jeg tror, det er meget væsentligt, at man tænker i uddannelsesinstitutioner - hvis fru Tina
Nedergaard stadig væk har tid til at være orienteret mod svaret - så man må se på det og derfor
meget entydigt give et rum for, at institutionerne kan organisere sig i forhold til de regionale
behov, der er.
Det, som vi har bedt regeringsordførerne om
at tage stilling til, er, hvilken struktur man vil
have, om man vil have en fleksibel struktur. Det,
som vi gerne ville have diskuteret i Folketinget i
dag, er det regeringsoplæg, som er kommet, og
som har været til debat i Globaliseringsrådet,
men som åbenbart ikke skal være til debat her.
Derfor er vi kommet med vores egne meldinger.
Vi forestiller os, at der skal være færre
CVU'er, men at det skal være CVU'er, der dannes i forhold til de regionale behov, og at det
derfor ikke nødvendigvis er på samme måde i
alle regioner. For vi tror, at der er forskellige regionale behov.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
118525;name_party;":
Jeg har nu meget vanskeligt ved at se, at fru
Margrethe Vestager er så meget mere konkret,
end vi andre var. Og det glæder mig sådan set,
for jeg synes også, at fru Margrethe Vestager kan
have glæde af at se responsen på det, regeringen

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
118807;name_party;":
Det, jeg synes er interessant ved den her debat,
er, at jeg hører, at vi alle sammen er enige om, at
vi ønsker et bredt regionalt udbud af mellemlange videregående produktionsuddannelser. Men

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
vi ønsker også, at fagligheden i uddannelserne
skal være i orden, og det er netop de faglige kriterier, vi skal have defineret.
Vi bliver vel også på en eller anden måde
nødt til at måle uddannelsernes niveau. Man har
i Globaliseringsrådet drøftet et akkrediteringssystem, og jeg kunne da godt tænke mig at høre,
om Det Radikale Venstre er indstillet på at gå
positivt ind i arbejdet med sådan et internationalt akkrediteringssystem og bruge det til at opstille faglige kriterier i den videre proces.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
119578;name_party;":
Nu bliver vi altid lidt i tvivl, når vi forhandler
med regeringspartierne, om, hvor specifik man
vil være. For når det gælder nogle uddannelser,
er man meget, meget optaget af det, det gælder
f.eks. læreruddannelsen. Når det er andre uddannelser, kan vi næsten ikke få et møde om det.
Det gælder f.eks. pædagoguddannelsen, hvor
man har en anderledes let hånd med hensyn til
interessen for det indhQldsmæssige. Men lad det
nu ligge.
Vi vil meget gerne have, at der bliver oprettet
en uafhængig akkrediteringsinstitution, som
kan se på, om de kvalitetsmekanismer, man har
på de enkelte CVU'er og på uddannelsesinstitutionerne, er hensigtsmæssige. Det vil sige, at det,
som vi gerne vil have er af høj kvalitet, er den
måde, institutionerne selv arbejder med kvaliteten på.
Så vi går sådan set et niveau ud. I stedet for at
der kommer nogle og måler og tjekker og vejer
og gør sig til kloge smagsdommere på, om det
nu er, som det skal være, så har institutionerne
selv kvalitetsmekanismer, der gør, at kvaliteten
bliver høj. Den type af akkreditering er vi meget
stærke tilhængere af.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
120704;name_party;":
Jeg har et spørgsmål i en lidt anden retning.
Det, man snakker om, er også, og man har
drøftet det i Globaliseringsrådet, tværfaglighed,
og det, at forskellige typer af institutioner kunne
gå sammen: de merkantile kunne bl.a. gå sammen med pædagoguddannelsen, læreruddannelsen osv. Det er en meget utraditionel struktur,
og der har vi hørt fra parterne, at de umiddelbart har svært ved at se sig selv i sådan en konstruktion. Men vi har omvendt også oplevet, at

4541

jo mere de har vænnet sig til tanken, desto mere
positivt ser de egentlig på det.
Det, de bekymrer sig over, er ledelsesstrukturen, hvor de siger, at de, der typisk uddanner til
det private erhvervsliv, kan komme i mindretal i
en bestyrelse, hvor der sidder en hel masse af
dem, som typisk uddanner til det offentlige arbejdsmarked. Derfor vil jeg gerne høre, om Det
Radikale Venstre vil være med til at sikre, at
man får en tilpas tyngde i de her bestyrelser, selv
om man måtte være i undertal uddannelsesantalsmæssigt.";Carina Christensen
121705;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
121748;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget spændende, at nu,
hvor ordføreren kan stille spørgsmål til mig, så
viser det sig, at der også i den konservative folketingsgruppe tilsyneladende er overvejelser,
ideer, diskussioner og bud på, hvordan tingene
kunne gøres.
Jeg synes, at det er meget spændende, at når
man ikke står heroppe og skal gøre rede for,
hvad der er konservativ politik, men i stedet for
kan spørge, så viser det sig, at man har en hel
masse ideer til, hvordan tingene godt kunne være. Det vil sige, at vi godt kunne have haft en uddannelsesdiskussion i dag, hvis det ikke havde
været sådan, at man pænt måtte sætte sig ned og
vente på, at regeringen spillede ud. Man lad så
det være, det er sådan set bare en regibemærkning.
Jeg må indrømme, at jeg selv er stærkt i tvivl
om, hvorvidt man kan få en faglig synergi ud af
institutioner, der rummer så forskelligartede uddannelser, og om man ikke når det punkt, hvor
det godt nok er stort, men hvor man også begynder at få såkaldte stordriftsulemper.
Det, der jo er risikoen ved en bestyrelseskonstruktion som den, fru Carina Christensen foreslår, er, at hvis uddannelser, som ikke fylder særlig meget i den samlede institution, alligevel
skal have bestemmende indflydelse i bestyrelsen, får man en anden type ubalance. Det peger
jo tilbage på, at det tilsyneladende ikke er et
egentlig fagligt fundament for institutionen,
man så begynder at korrigere for i bestyrelsessammensætningen. Så det synes jeg ikke lyder
særlig gennemtænkt.";Margrethe Vestager
123267;title_name;":
Næste ordfører er hr. Thomas Krog.

4542

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

Thomas Krog (SF):
SF opfatter uddannelse som helt afgørende for
samfundet som helhed og for den enkeltes muligheder for at forme sit eget liv. Uddannelse er
jo Danmarks vigtigste råstof i fremtiden, som en
grundsten for et demokratisk velfærdssamfund,
og derfor skal der selvfølgelig satses massivt på
uddannelse, og det gælder ikke mindst de videregående uddannelser. De videregående uddannelsesinstitutioner skal jo være aktive partnere i
et styrket samarbejde med erhvervslivet, de offentlige myndigheder og civilsamfundet.
Det nuværende uddannelsessystem kan og
skal laves om. I stedet for at bygge uddannelsessystemet på enkeltstående uddannelser, ønsker
vi et system, hvor der laves uddannelsesklynger,
hvor man lokalt og regionalt samler beslægtede
uddannelser om de opgaver, de har til fælles.
Uddannelse og forskning hører sammen på
de videregående uddannelsesinstitutioner. Vi
mener, at der er brug for mere samarbejde på
tværs af faggrænserne. Derfor ønsker vi at styrke og profilere centrene for de videregående uddannelser, hvor uddannelse og forskning knyttes sammen, og hvor der er mulighed for at
knytte bånd på tværs af uddannelsesretninger.
Den fremtidige institutionelle løsning bør efter SF's mening tage sit udgangspunkt i de vilkår, som findes regionalt. Det er rigtigt, at institutionsudviklingen i øjeblikket ikke er særlig
harmonisk landet over, fordi der faktisk er valgt
en politisk proces, som har skabt frihed til institutionsdannelse. Omvendt virker det måske
ikke særlig motiverende, at der så foregår sammenlægninger af ting, som overhovedet ikke
har noget med hinanden at gøre, heller ikke selv
om det sker i et geografisk afgrænset område.
For SF er det også vigtigt, at der skabes et
selvstændigt økonomisk fundament for forskningstilknytning og videncenteropgaverne på
CVU'erne, men ikke på bekostning af uddannelse og undervisning, som det hidtil er sket. Efter
SF's mening er CVU'erne hidtil nok lidt blevet
fodret med deres egen hale.
Risikoen ved sammenlægning af de her
CVU' er til campuslignende university college er
jo, at der forsvinder nogle uddannelsesinstitutioner fra byer rundtomkring i udkantsområderne. For SF er det helt centralt, at uddannelsesmulighederne på de mellemlange videregående
uddannelser ikke forringes i udkantsområderne
ved reduktioner af de fysiske muligheder for at
tage en uddannelse.

Det er afgørende, at det bliver attraktivt for
de nye store CVU'er at lave filialundervisning,
f.eks. ved at statstilskuddet til de her CVU'er,
der af lokale grunde har behov for at lave noget, .
bliver højere. Det kan man så sætte op efter et
geografisk mønster: Er der f.eks. et vist antal kilometer - 50 km kunne være et bud - så er der
brug for at lave noget. De lokale CVU'er og afdelinger er nemlig med til at sikre, at unge i et
område får mulighed for at tage en mellemlang
videregående uddannelse.";Poul Nødgaard
126218;Time;"Hermed opnår vi, at de unge rent faktisk tager en uddannelse, og også at den veluddannede arbejdskraft ikke bliver spredt i landet, men
samles i de her udkantsområder, som er tyndtbefolkede, og derved undgår vi flaskehalseproblemer der. En centralisering er tværtimod med
til at forstærke tendensen til, at unge flytter væk
og ikke kommer tilbage. Kort sagt: Afvandringen bliver forstærket, og rekrutteringen bliver
besværliggjort.";Kl. 12.05
126684;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Enhedslisten lægger vægt på, at professionsuddannelserne er attraktive for de uddannelsessøgende, og hvor attraktive de er, afhænger af, om
kvaliteten i uddannelser er sikret dels via en stabil og fyldestgørende økonomi, dels via et udbygget institutionsdemokrati, så de opståede
problemer, der kommer undervejs, kan behandles af dem, der mærker, hvor skoen trykker,
nemlig de studerende og de ansatte på CVU'erne.
Når Enhedslisten i starten gik positivt ind i
diskussionen om CVU'erne, var det, fordi vi troede på drømmen om, at man kunne lave et
stærkt fagligt miljø, hvor studerende på tværs af
uddannelser, undervisere på tværs af uddannelser og forskere på tværs af uddannelser kunne
bruge hinanden, og vi var inspireret af de bedre
forskermiljøer, som vi havde set CVU'er skabe
andre steder.
Men den konstruktion, som vi endte op med,
mener jeg på mange måder er dybt kritisabel, og
jeg mener i øvrigt også, at den intention med
CVU'et, altså Center for Videregående Uddannelser, nemlig at sikre en sammenhængskraft og
en fortsat udvikling, er blevet begravet i konkrete problemer, fordi man har skabt institutioner-

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
ne, så økonomien f.eks. ofte er det hovedtema,
der bliver diskuteret derude, fordi økonomien er
så svær at få til at hænge sammen.
Der er altså et stærkt behov for i denne her
debat, at vi tager ansvar for at gennemgå og forbedre CVU'ernes økonomi, idet situationen på
mange uddannelsesinstitutioner i dag nærmer
sig det helt absurde. CVU'erne er efter gentagne
nedskæringer blevet så økonomisk afhængige af
eksterne finansieringer, at det går ud over
grunduddannelserne, som burde være kerneopgaven og have den højeste prioritet for de ansatte på CVU'erne.
Vi står altså i en situation i dag, hvor man har
behov for at sende sine undervisere ud i verden,
hvilket der jo kan være en vis fornuft i, fordi
man får eksterne erfaringer, man får mere viden
udefra. Men når det kommer til at gå ud over
kerneopgaven, nemlig grunduddannelsen, og
når de studerende sidder tilbage uden at få undervisning af lærerne, fordi lærerne er ude i verden og undervise andre steder for at kunne tjene
penge hjem til CVU'et, ja, så står vi altså i en helt
absurd situation.
Det her er en situation, der er skabt, fordi
man har haft travlt med at privatisere dele af uddannelsen, med at skabe en privat finansiering,
frem for at det offentlige stadig væk er ansvarlig
for, at økonomien hænger sammen i det danske
uddannelsessystem.
Det gode i alt det her er, at uddannelsesinstitutionerne samarbejder med regionale og lokale
aktører, men det er vigtigt at sikre, at der er rammer for undervisning på CVU'erne, så de ikke
kommer til lide under de eksterne finansieringer. Enhedslisten anbefaler på den baggrund, at
Folketinget påtager sig ansvaret for økonomierne og skaber en stabil økonomi og skaber en forudsætning for, at kvaliteten i de udadvendte aktiviteter er sikret, idet det handler om at få opbygget de her vidensmiljøer.
Enhedslisten lagde i sin tid stemmer til CVUloven, og det gjorde vi bl.a., fordi de studerendes og de ansattes medbestemmelse i høj grad
var sikret. Vi ærgrer os over, at vi i dag står i en
situation, hvor institutionsdemokratiet, siden regeringen trådte til, kraftigt er blevet forringet,
og hvor medbestemmelsen er reduceret til, at
ansatte og studerende kan søge indflydelse hos
de stærke ledere, der har kompetencen. Det er
vigtigt i forhold til at sikre kvaliteten i uddannelsen, at de, der har den daglige gang på uddannelsesinstitutionerne, får større medbestem-

4543

melse, end de har i dag. Det er dem, der er eksperterne i, hvordan vi kan udvikle den.";Poul Nødgaard
130411;Time;"Vi har snakket økonomi, og jeg har nævnt noget om demokratiet, som efter Enhedslistens
overbevisning er de basale forudsætninger for at
højne kvaliteten. Men jeg mener også, det er vig- 홢
tigt at se på indholdet i uddannelserne og sammenhængen mellem grunduddannelse og videreuddannelsesmuligheder. Det er f.eks. spørgsmålet om at lade folk, der har haft en MVU-uddannelse, gå videre på universiteterne.
Studiepraktikken skal også forbedres, så de
studerende får en god introduktion til deres profession, en stabil introduktion til en profession.
At sikre at den studiepraktik bliver i orden, er
noget af det, som vi bl.a. kan diskutere, når vi
diskuterer pædagogreform og lærerreform. Og i
den forbindelse kan jeg kun kraftigt anbefale, at
man lytter til de studieorganisationer, der har
nogle meget klare visioner for, hvordan en studiepraktik kan hænge sammen.
Så bare til sidst: Når vi diskuterer de studerende fra MVU'erne og deres muligheder for at
gå videre på universiteterne, så mener jeg, det er
en skændsel, at man ved universitetsloven i
2003 indførte brugerbetaling på supplerende
uddannelsesmoduler, som i dag er obligatoriske
for professionsbachelorerne, så de, når de søger
ind på kandidatmodulerne, skal betale for at
komme videre i deres uddannelse.
Jeg mener, at der er en række områder, som vi
fortsat skal diskutere. Jeg mener, at det er tydeligt, at der er behov for en debat, og jeg er lidt
ked af at have været til stede i salen i dag under
en af de længste ikkedebatter, jeg har oplevet i
Folketinget i længere tid. Det er et spørgsmål
om, at man ikke ønsker at tage stilling til det her
meget væsentlige spørgsmål, som berører en
stor del af de uddannelsessøgende i Danmark i
dag.";Kl. 12.10
132152;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi beder så undervisningsministeren, hvis
Ihan har tid, om at komme på talerstolen, for på
min seddel står der, at det er undervisningsministeren. Har fru Margrethe Vestager lige bedt
om ordet? Nej. Undervisningsministeren vil måske slet ikke sige noget? Det er normalt at sige
noget, men o.k., det er jo frivilligt. Man plejer jo
at have en lille afrunding. Ja, gør det for gæstfrihedens skyld.

4544

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)";Poul Nødgaard
132651;title_name;":
Der er én ting, jeg har lyst til at kommentere, og
det er fru Margrethe Vestagers vedholdende påstande om, at regeringen ikke har nogen holdning, vi spiller ikke ud osv.
Jeg synes faktisk, at det indlæg, jeg kom med,
var præget af, hvad det er, vi skal opnå, hvad
det er for mål, vi skal have, og jeg brugte mange
anstrengelser på at beskrive, at det her ikke er en
centralismeøvelse, det er ikke uddannelsesstederne, der skal centraliseres. Jeg holdt mig til,
hvad formålet er med det. Og det står fast, og
det er det, der også vil stå i det oplæg, som vi på
et tidspunkt bredt vil sende ud til debat og også
vil sende til Globaliseringsrådet.
Så jeg synes ikke, at det er helt rimeligt, at fru
Margrethe Vestager siger, at vi ikke har nogen
synspunkter og nogen meninger, samtidig med
at vi bliver bebrejdet, at vi kissemisser for meget
med Globaliseringsrådet, som jo ikke er et råd,
der stemmer og træffer beslutning. Det er et
sted, hvor regeringen afprøver sine forslag og
justerer dem, efter at vi har lyttet til, hvad der er
sagt.
Jeg vil også godt takke ordførerne fra Venstre
og De Konservative og Dansk Folkeparti, som
står sammen om vedtagelsen, og som dermed
har flertal.
Jeg synes, der kom mange gode nuancer
frem, som jeg faktisk synes besvarede mange af
de spørgsmål, der har været stillet. Men skulle
der være noget, der ikke er blevet besvaret af fru
Carina Christensen og fru Tina Nedergaard, er
jeg naturligvis til rådighed.";Bertel Haarder
134131;title_name;":
Ja tak. Der er lige nogle spørgsmål til ministeren,
fru Christine Antorini som den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
134265;name_party;":
Jeg gjorde mig virkelig umage med at notere,
hvad der sådan var af konkrete fremadrettede
forslag, da ministeren var oppe i første runde for
at sige, hvad den nye og bedre højskolekonstruktion kommer til at indeholde.
Jeg må sige, at papiret var temmelig tomt,
men der var dog én ting, jeg noterede mig, og
jeg vil tage afsæt i det, ministeren sagde, så vi
måske kan blive lidt mere konkrete, nemlig at
sådan som det er i dag, er CVU'erne hovedsagelig rettet mod den offentlige sektor. Men i Holland, hvor man har centraliseret dem, er det,
man har fået ud af dem, bl.a., at 60 pet. af ud-

dannelserne nu er rettet mod den private sektor,
hvilket ministeren fremhævede som et godt perspektiv også for CVU-konstruktionen her.";Christine Antorini
135002;Time;"Derfor vil jeg gerne bede ministeren om at
sige lidt mere om, hvad det forudsætter. Det må
jo betyde, at erhvervsuddannelserne skal under
de nye højskoler, og så kommer man meget hurtigt op på, at 60 pet. af vores uddannelser også er
rettet mod det private erhvervsliv. Er det det,
der i virkeligheden er perspektivet i højskolerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
135395;title_name;":
Jeg kan forsikre om, at det ikke er perspektivet,
at alle erhvervsuddannelser eller at størstedelen
af dem skal ind i disse nye højskoledannelser.
Det vil der ikke være noget perspektiv i, og der
vil heller ikke være noget perspektiv i at samle
de kortere videregående uddannelser i disse
højskoler.
Jeg vil gerne understrege, at regeringens foreløbige tanker ikke går ud på at centralisere
KVU'erne, altså de korte videregående uddannelser. De skal være på erhvervsskoler, på erhvervsakademier, som har den styrke, der skal
til. Vi har ingen tanker om at centralisere
KVU'erne. Det er jeg faktisk meget glad for at få
lov at understrege. Man kan nemlig godt forstå
det forslag til vedtagelse, som fru Christine Antorini har fremsat, som om KVU'erne skal centraliseres, og det mener regeringen faktisk ikke
at de skal.
Så vil jeg med hensyn til graden af meddelsomhed i dag sige, at nu da jeg bliver spurgt om
det, vil jeg røbe for Folketinget, at jeg faktisk har
foreslået fru Christine Antorini, at vi udskød
den her debat, til regeringen kunne være mere
præcis. Der går jo ikke så lang tid, før vi har et
debatoplæg. Så havde vi haft det. Det er forespørgerne selv, som beder om den nu. Det er
ikke regeringen, der har bedt om den nu. Jeg synes, vi har været meget omhyggelige med at få
sagt så meget, som vi kan sige nu, og mindst lige
så meget, som vi har sagt i oplægget til Globaliseringsrådet.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
136840;name_party;":
Nu kunne man jo have en ambition om, at der
måske blev sagt lidt mere i salen end det, der
blev sagt til Globaliseringsrådet.

(569)
Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
Det er korrekt, at ministeren har forsøgt at
flytte forespørgselsdebatten, men nu er det jo de
politiske partier, der har en mulighed for at tage
den politiske debat her, og vi gik egentlig ud fra,
at ordførerne for de forskellige partier havde
nogle holdninger på det her område, også selv
om regeringen så diskuterer det alene sammen
med Globaliseringsrådet.
Jeg har bare -et. enkelt opfølgende spørgsmål
om meldingen om KVU-området: Betyder det
så, at de ---CVUér, som i dag har erhvervsskoler
under sig, skal væk derfra, eller hvordan forestiller ministeren sig, at der måske skal være
plads til lidt regionale forskelle?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
137693;title_name;":
Selvfølgelig skal der være plads til regionale. forskelle, og som fru Christine Antorini selv har
nævnt, er f.eks. Vitus Bering i Horsens et eksempel på en erhvervsskole, som har tænkt sig at gå
ind i en højskole for videregående uddannelse,
og tilsvarende kan man jo forestille sig andre
steder.
Men det er ikké regeringens hensigt at foreslå, at alle erhvervsskoler på den måde slutter
sig til en højskole for videregående uddannelse.
Det er heller ikke vores hensigt, at det skal være
et stort antal. Og det er slet ikke vores hensigt, at
alle erhvervsskoler med KVU'er skal ind i højskolerne, for vi vil nemlig, som jeg har sagt, ikke
bare bevare spredningen af uddannelsestilbud,
men også om muligt udbygge den i forbindelse
med den vækst af videregående uddannelser,
som vi gerne skulle have, især når det gælder
uddannelser, der sigter på den private sektor.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
138603;name_party;":
. Det må være meget interessant at iagttage den
her ikkedebat. Vi er nogle, der stadig væk har
den forestilling, at det er væsentligt, at der er en
politisk debat i Folketingssalen, og derfor synes
vi, at det ville være hensigtsmæssigt, at den diskussion, som åbenbart har udfoldet sig i Globaliseringsrådet, også kunne blive en politisk diskussion i Folketingssalen, inden det bare blev en
diskussion for eller imod regeringens oplæg.
Det er jo selvfølgelig en politikforståelse, som
jeg kan forstå er meget anderledes end den, regeringen har: Vi skal ikke diskutere noget som
helst, før regeringen er klar til at melde endeligt
ud. Regeringens debatoplæg er kun rettet mod
Globaliseringsrådet. Det er ikke noget, der skal

4545

gøres til genstand for debat i Folketingssalen.
Det synes jeg er en anden måde at forstå politikken på.
Jeg skal bare spørge: Det, jeg så mener at have
hørt ministeren sige, er, at regeringens forestilling er, at der skal dannes de her seks-otte institutioner med sådan en slags fakultetsopbygning, sådan at man har en sundhedssøjle, en pædagogisk søjle, en teknisk-erhvervs-rettet søjle,
og så er det i øvrigt institutionen selv, der må
finde ud af, hvordan man får en økonomi, som
regeringen ikke har sagt noget som helst lovende om, til at slå til med hensyn til også at udvide
uddannelser bredt i regionen. Er det det, der er
regeringens mål?";Margrethe Vestager
139992;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
140052;title_name;":
Jeg vil gerne henvise til det, jeg sagde, nemlig at
man kan forestille sig en fakultetslignende
struktur, fordi man derved kan forsikre de mindre uddannelser som f.eks. diplomingeniøruddannelserne om, at de ikke pludselig skal ledes
af personer, som slet ikke har faglig indsigt i det.
Det er jo derfor, man har fakultetsstrukturen på
universiteterne, og det samme hensyn kunne
tale for en form for fakultetsstruktur på sådan
en højskole for videre uddannelse.
Hvad det første angår, forstår jeg simpelt hen
ikke, at fru Margrethe Vestager gider komme
med den snak. Der bliver jo præcis så mange debatter i Folketinget, som Folketingets partier ønsker. Hvert enkelt parti, ja, vist nok hvert enkelt
medlem, kan kalde en minister op på talerstolen
for at give en redegørelse. Men det er altså regeringen selv, der i lighed med tidligere regeringer
selv tilrettelægger regeringens arbejde og melder ud, når regeringen er klar.
Jeg synes, at jeg har været umådelig åben i
dag og er gået videre, end vi gør i oplægget til
Globaliseringsrådet, fordi jeg har det skidt med
ikke at sige noget, men jeg står altså ikke model
til, at der er noget forkert i proceduren her. Jeg
har aldrig hørt noget lignende.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
141296;name_party;":
Det er altid interessant, synes jeg, når undervisningsministeren giver karakter til os andre om,
hvorvidt det, vi gør, nu er rigtigt eller forkert.
Jeg har bare gjort den iagttagelse, at hvis man. vil
have en debat, er det væsentligt, at der er flere,
der deltager i debatten.

4546

.

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)

Det, vi har oplevet i dag, og det, ministeren jo
senest har kvitteret for til V, K og Dansk Folkepartis ordførere, er en tak, fordi de ikke lavede
nogen debat: en tak, fordi de ikke havde nogen
holdning til debatoplægget til Globaliseringsrådet: en tak, fordi de ikke havde nogen holdning
til det, regeringen måtte mene, fordi regeringen
er fuldstændig frit stillet. Der er ikke en politisk
debat om det på det her niveau, fordi Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti har lagt
sig fuldstændig i læ af, hvad regeringen måtte
komme til at mene. Det er en meget særlig proces på netop det her område set i forhold til andre områder, hvor der ikke er nogen håndskyhed med hensyn til at mene noget meget, meget
hurtigt.
Jeg må indrømme, at jeg har meget svært ved
at registrere, at ministeren har været meget åben
under debatten i dag, men jeg skal så bare konstatere, at det, der er ministerens melding, er, at
man forestiller sig, at der i hver region skal være
en institution, der udbyder alle mellemlange videregående uddannelser. Er det det, der er sat til
debat fra regeringens side, og er det det, der
også kommer til at stå i regeringens oplæg?";Margrethe Vestager
142806;title_name;":
Ja, tak, når formanden rejser sig op, så er det,
fordi den røde lampe har lyst et lille stykke tid.
Jeg lader den lyse lidt, og når den så begynder at
lyse længe, begynder jeg at rejse mig op. Det var
så det, jeg gjorde nu.
Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143113;title_name;":
Jeg foretrækker den formulering, som jeg benyttede mig af, frem for den formulering, fru Margrethe Vestager her refererer mig for. Jeg sagde
det så klart, som jeg kunne: Jeg skal redegøre for
noget, som regeringen ikke er færdig med. Jeg
taler åbent om nogle overvejelser om fakultetsstruktur, jeg taler åbent om de formål, der er, og
også om de formål, der ikke er.
Vi ønsker nemlig ikke at centralisere uddannelsesudbuddene. Vi vil gerne have flere uddannelser og ikke færre i tyndere befolkede egne. Vi
vil gerne sprede uddannelsescentrene her i dette
land, ikke så der forskes i hver en by, men så der
i nogle byer er nogle stærkere miljøer for mellemuddannelser, end vi har i dag.
Det er de målsætninger, regeringen har. Vi
ønsker at skabe et vækstlag for flere privatsektorrettede mellemuddannelser, og ærlig talt, jeg

troede, at noget af det vigtigste her i Folketinget,
er målsætningerne: Hvad er det vi vil med det?
Så kan vi jo bagefter drøfte midlerne. Jeg har aldrig hørt om en regering, der fremlægger midler, før den har truffet beslutninger om det, før
den har noget at lægge frem.
Det har vi altså ikke i dag, og det har vi utrolig god samvittighed over at vi ikke har. Det er jo
masser af andre ting, vi heller ikke har gjort færdige. I øvrigt har vi en lang regeringsperiode
foran os, så jeg kan heller ikke redegøre for alt
det andet, der kommer i de følgende år. Det her
handler om næste års lovgivning.";Bertel Haarder
144573;title_name;":
Så må jeg også igen gøre ministeren opmærksom på, at han kraftigt har overtrådt taletiden.
Jeg forstår godt, at man bliver ivrig, men der er
jo de taletidsregler. Jeg prøver at være lidt fleksibel, men når tiden sådan går rigtig meget over,
er jeg nødt til lige at påtale det.
Hr. Thomas Krog for at stille spørgsmål.
Kl. 12.25.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes bestemt, det kunne have været på sin
plads at have haft en debat omkring det her i
dag, for det er noget, som berører nogle folk
rundtomkring, det er noget, som optager nogle
folk rundtomkring. Jeg vil godt prøve at stille et
spørgsmål til nogle at de ting, jeg alligevel har
hørt fra ministeren.
Når ministeren siger, at der ikke skal være
færre uddannelser udeomkring i de tyndt befolkede områder, men flere, når ministeren siger, at
der ikke er perspektiv i at samle alle de her forskellige uddannelser, som ikke har noget med
hinanden at gøre, og når ministeren siger, at der
skal være plads til regionale forskelle, så synes
jeg jo, at det trods alt er nogle positive meldinger, der kommer.
Mit spørgsmål er så bare: Hvad vil ministeren
gøre, for at de ting føres ud i livet? Vil ministeren faktisk også økonomisk sikre, at der bliver
flere uddannelsessteder rundtomkring, at der
sker de her ting, som ministeren nu har remset
op?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145946;title_name;":
Det var ikke noget særlig klart spørgsmål, men
mit ræsonnement er, at hvis vi skal have 50 pet.
af de unge til at tage en videregående uddannel-

Fredag den 3. marts 2006 (F 26)
se, så er det ikke mindst de mellemlange uddannelser, der skal satses på. De sigter i dag overvejende på den offentlige sektor. Det vil være helt
naturligt, at vi i samarbejde med erhvervslivet
udvikler uddannelsestilbud på mellemniveauet
til den private sektor. Det kan man i andre lande, det kan vi også i Danmark.
Når det så forhåbentlig fører til en vækst i antallet af pladser, er der jo ingen grund til at centralisere, for så kan man jo få flere levedygtige
uddannelsesmiljøer og ikke færre. Det, som regeringen foreslår skal samles i færre enheder, er
ledelserne. Det gjorde jeg meget ud af i mit første oplæg.

4547

og at der er brug for, at sektoren oplever, at et
Folketing faktisk går ind og har en konstruktiv
og positiv holdning til, hvordan man kan strukturere sektoren i fremtiden.
Det andet er, at vi oplever, at der er en tilbøjelighed til, at stadig mere af uddannelsesdebatten
henlægges til Globaliseringsrådet, og stadig
mindre af uddannelsesdebatten kommer til at
foregå i politiske sammenhænge og i folketingssammenhænge, og at det, vi kan komme til'at
diskutere i Folketinget, er det, der ligesom er besluttet, det, der er handlet af, det, der er klappet
på plads, efter at det har været i Globaliseringsrådet, og efter at regeringens centrale ministre er
blevet enige om det. Det gør jo, at det bliver
(Kort bemærkning).
mere og mere usikkert, om det er en politisk
Thomas Krog (SF):
drøftelse, der finder sted, eller om det er en drøfNu skal jeg prøve at gøre det klarere. Jeg tror, at
telse i regeringens inderkredse i ly eller under
problemet var, at jeg kom til at respektere den
dække af Globaliseringsrådets mange udmærtaletid, der er her, og det var derfor, at jeg ikke
kede og prominente medlemmer.
blev helt færdig med spørgsmålet.
Selvfølgelig synes vi, at der har været sagt inMit spørgsmål er så: Hvis de her færre ledelteressante ting under den her debat. Som miniser rundtomkring også af økonomiske hensyn
steren sagde senest, så har man forsøgt at redeønsker at samle uddannelserne, sådan at dér
gøre for nogle af målene. Jeg tror, det er svært at
imod ministerens ønske bliver færre uddannelfinde folk, som har fulgt den her debat, som er
sessteder rundtomkring i de tyndt befolkede
uenige i målsætningerne. Det, der jo er helt cenområder, er det så noget, ministeren vil gøre no- tralt, er, at mål og midler skal hænge sammen.
get aktivt for at undgå?
Målene er ikke særlig interessante, hvis ikke
midlerne er hensigtsmæssige i forhold til at
(Kort bemærkning).
opnå dem, eller hvis midlerne har så mange neUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
gative sideeffekter, at man må anse det som håbJeg har redegjort for, hvad der er regeringens
løst at opnå målene.";Bertel Haarder
148843;Time;"mål, og vi vil selvfølgelig søge at tilrettelægge
politikken og de lovparagraffer, som vi vil præDet er væsentligt at få en diskussion om,
sentere til efteråret, på en måde, så vi sikrer de
hvorvidt vi kan få lavet en institutionsstruktur,
mål, jeg her har præsenteret.
der opfylder de to formål, som Venstres ordfører
egentlig meget udmærket satte op i modsætning";Kl. 12.30
149242;title_name;":
til hinanden: modsætningen mellem det at have
Tak til undervisningsministeren. Jeg har forstået, stærke centrale miljøer, en stor faglig styrke, og
at fru Margrethe Vestager lige ønsker ordet som
så det, at hele landet er dækket med hensyn til
en slags anden runde.
uddannelser.
Det, som vi jo kunne diskutere, er, om der virMargrethe Vestager (RV):
kelig er en modsætning mellem de to hensyn,
Det er ikke for at genere de ordførere, der er klar
om det er en sandhed, at et miljø skal være stort
til næste punkt på Folketingets dagsorden, det
for også at være fagligt stærkt, eller om man kan
er blot for på vegne af forespørgerne at lave en
forestille sig en økonomisk ordning, en faglig
kort opsummering af det her punkt, söm vi har . struktur, et netværk af uddannelsesinstitutioner,
behandlet i Folketinget i dag.
der gør, at man sagtens kan have udbudssteder
Når vi fra forespørgernes side er meget optaog uddannelsesinstitutioner, som er fagligt stærget af netop det her emne, som handler om, hvil- ke, selv om de ikke har et stort volumen.
ken struktur der på bedste vis kan understøtte,
Og selvfølgelig vil vi gerne kvittere for de beat vi har fremragende professionsuddannelser,
mærkninger, der er kommet - jeg citerer frit efså er det, fordi vi oplever, at der er ganske manter hukommelsen:
ge ting, som er sat til debat netop på det område,

4548

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

Vi vil ikke afvise nogen ideer, vi vil lytte, vi
vil tage imod ideer fra hele landet. Vi vil også
gerne kvittere for alle de andre variationer over
budskabet om, at man ingen mening har i dag.
Jeg tror, de fleste af os, som har stillet forespørgslen, vil tage det fuldstændig for pålydende og forsøge at påvirke processen efter bedste
evne, fordi vi kan stå inde for det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat, nemlig at der er væsentlige spørgsmål at løfte, både hvad angår
strukturen, uddannelserne og økonomien.
Og derfor ser vi meget frem til de fortsatte
drøftelser, fordi vi sandelig håber, at ordførerne
fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
mener det, når de siger, at de gerne vil have en
bred aftale, og at de mener det, når de siger, at
målene er klare. For det gør jo, at vi får et meget
vidt spillerum til at komme igennem med nogle
af de midler, som vi synes er helt centrale for
faktisk at opnå målsætningerne.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Nødgaard
151647;title_name;":
Afstemning om de fremsendte forslag til vedtagelse vil blive gennemført tirsdag den 14. marts
2006.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et nordisk institut til forskning i den kolde
krig.
Af Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 10/2 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsb eslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 103 om etablering af
et uafhængigt og selvstændigt center til forskning vedrørende Danmark under den kolde
krig tilbage fra Finansudvalget.
Af Ole Sohn (SF), Henrik Sass Larsen (S), Marianne Jelved (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 10/2 2006).

Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
I efteråret 2004 indgik regeringen og Dansk Folkeparti en aftale om finansloven for 2005. Et element i den var, at der skulle tages stilling til behovet for yderligere forskning i Danmark under
den kolde krig, når DIIS-rapporten forelå.
Ved forhandlinger om finansloven for 2006
blev det så vurderet, at der var behov for yderligere forskning på området. Der blev afsat i alt 10
mio. kr. over 3 år til en fokuseret forskningsfaglig indsats. Forskningen skal inddrage resultaterne i DIIS-rapp orten og klarlægge yderligere
aspekter af de militære trusler og Østblokkens
indflydelse på danske beslutningstagere.
Et særligt fokus er periodens modsætninger
inden for politik, medier og kultur. Derfor indgik regeringen og Dansk Folkeparti en egentlig
politisk aftale om et nyt uafhængigt center, og
regeringen har fremlagt et aktstykke om dette
center i Finansudvalget.
Alle øvrige partier i Folketinget har imidlertid stillet beslutningsforslag nr. B 78 om, at vi
trækker dette aktstykke tilbage. Det er lidt paradoksalt, for de samme partier skriver i begrundelsen for B 78, at de:
»... finder det relevant, at der etableres et
forskningscenter...«.
Vi kan derfor konstatere, at der i Folketinget
er enighed om målet, nemlig om at oprette et nyt
center til forskning i Danmark under den kolde
krig, men at der til gengæld er stor uenighed om
midlerne.
Partierne bag B 78 har stillet et andet forslag,
nemlig B 77. Det pålægger regeringen at oprette
et nordisk forskningsinstitut, hvor der forskes i
emnet. Oppositionen har kritiseret det nye
forskningscenter for adskillige ting. Det er derfor, den stiller forslag om et andet center.";Poul Nødgaard
154190;Time;"Kritikken er imidlertid skudt over målet. Det
danske center påstås at være udtryk for en politisk meget diskutabel prioritering. Det skulle efter sigende virke besynderligt, at centeret skal
samlokaliseres med Forsvarsakademiet, og det
påstås også, at Forsvarsakademiet ikke er interesseret i at huse centeret.
Så er der stillet spørgsmål til mig, og spørgeren mener, at der er tale om en ufri og politisk
styret forskning. Jeg vil gerne benytte lejlighe-

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

4549

den til at korrigere disse indvendinger. Lad mig
danske center, som vi foreslår, nemlig 6 år i stekort opridse centerets formål og organisering,
det for 3 år.
som vi tydeligt har fremlagt det i aktstykket.
Men vi har ikke vished for, om planen overFor det første skal det gennemføre en fri og
hovedet kan gennemføres. Vi ved f.eks.. ikke,
bred forsknings- og formidlingsindsats om emhvordan de øvrige nordiske lande vil stille sig,
net. Emnet er de militære trusler fra Østblokken
og vi har heller ikke afsat det langt større beløb,
og især periodens modsætninger inden for poli- der angives i forslaget, på finansloven. Og vi er
tik, medier og kultur.
overbeviste om, at der kan opnås spændende reFor det andet skal centeret være helt selvsultater i løbet af de 3 år. Det ser vi f.eks. i forbinstændigt og uafhængigt og kun bemandet med
delse med mange andre forskningsprogrammer,
fagkyndige. Det får sine egne stillinger og en be- som igangsættes: de løber netop meget ofte over
styrelse, som skal have kompetence med hensyn 3, ja, måske 4 år.
til hele bevillingen. Alle i bestyrelsen skal have
Hvis det om 3 år skulle vise sig, at der fortsat
relevant forskningsfaglig baggrund, og bestyrel- er behov for endnu mere forskning, jamen så
sen skal via åbent opslag ansætte en centerleder
kan vi jo tage sagen op i Folketinget igen.
på professorniveau. Centerlederen skal via åbne
På baggrund af det her meddelte vil jeg gerne
opslag ansætte de øvrige forskere.
sige, at regeringen ikke kan støtte de to beslutNår bevillingen skal udmøntes som et center,
ningsforslag nr. B 77 og nr. B 78.
skyldes det et ønske om, at opgaven bliver løst
samlet og fokuseret. Centeret skal samlokalise(Kort bemærkning).
res med Forsvarsakademiet, og det er begrundet";Kl. 12.35
156461;name_party;":
i to ting.
Nu er det muligvis ufrivilligt, at hele det her forFor det første bliver det en mere attraktiv arløb giver i hvert fald mig mindelser om denbejdsplads for de ansatte forskere, end et helt
gang, Sovjetunionens Kommunistiske Parti eksifritstående center ville blive. Der er også på aka- sterede. Det parti var jo karakteriseret ved én
demiet beslægtede miljøer inden for historisk og ting bl.a., og det var, at man udgav officielle hipolitisk videnskab.
storiebeskrivelser. Hver gang der havde været
For det andet kan der spares lidt på de admi- . en paladsrevolution og der var kommet nogle
nistrative udgifter.
nye despoter til, lavede man om på historien, så
Både forsvarsministeren og Forsvarsakadedet kunne fremgå, at den til enhver tid siddende
miets ledelse har sagt ja til at huse centeret, men hersker altid havde haft ret, her var intet at komcenteret forbliver både ledelsesmæssigt og orga- me efter.";Per Clausen
157393;Time;"nisatorisk helt uafhængigt. Hverken akademiet
eller forsvarsministeren kan således blande sig i
Når jeg synes, at det giver den slags mindelforskningsaktiviteterne.
ser, så er det jo, fordi selve argumentet, selve arDer er derfor ikke mere politisk styring her,
gumentet for, at man skulle have det her forend der er i alle andre forskningsprogrammer,
svarsinitiativ sat i værk jo ikke var, at der var
hvor Folketinget har fastlagt et formål og et teutilstrækkelig forskning. Nej, det var, som statsma. Alle metoder og resultater er helt op til forministeren sagde, jo en af de sager, hvor statsmiskerne, de hverken kan eller må styres på nogen nisteren godt turde sige, hvad han mente. Jeg er,
måde. Der er heller ikke noget ualmindeligt i, at svarede statsministeren, langtfra tilfreds med
en regering placerer en specifik opgave på et
den udredning, og jeg er slet, slet ikke enig i
særligt institut. SR-regeringen placerede f.eks.
dens konklusioner.
koldkrigsudredningen på det tidligere Dansk
Så er det ikke sådan, må jeg spørge videnUdenrigspolitisk Institut, i dag Dansk Institut
skabsministeren, at det, der er afgørende for, om
for Internationale Studier.
vi får en ny udredning, er, om denne redegørelse
Oppositionens forslag, B 77, om et nordisk
leverer de svar, statsministeren ønsker?
forskningsinstitut omhandler stort set samme
emne, men oppositionen er tilsyneladende mere
(Kort bemærkning).
ambitiøs end regeringen. For det første skal man Videnskabsministeren (Helge Sander):
inddrage alle de nordiske lande. For det andet er Jeg vil ikke kommentere hr. Per Clausens holdder tale om et tredobbelt budget, i stedet for 10
ninger, men jo kun sige, at også inden for stort
mio. kr., ja, så taler vi her om 30 mio. kr. Endelig set alle områder har vi jo en lang række forsker instituttets levetid dobbelt så lang som for det ningsprojekter. Det kender vi jo også fra de pro-

4550

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

jekter, der er sat i gang bare lige i den tid, jeg har
været minister for området, så det er der jo ikke
noget nyt i.
Men hvorvidt der skal laves et nyt forskningsprojekt næste år eller om 3 år eller om 6 år,
tror jeg hverken at hr. Per Clausen eller jeg kan
tage stilling til her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
159655;name_party;":
Det kunne nu alligevel være interessant, hvis
der bag regeringens og Dansk Folkepartis forslag og aftale om finansloven lå en seriøs undersøgelse af, at det lige præcis var på det her felt,
der var brug for forskning, og at det ikke var sådan, at både Dansk Folkeparti og regeringspartiernes ledende medlemmers eneste argument
var, at den undersøgelse, man havde fået gennemført, gav et forkert resultat. Men lad nu det
være.
Kunne videnskabsministeren ikke løfte sløret
for, hvorfor man har anbragt det her center under en institution, som - det fremgår af det svar,
ministeren selv har givet mig - ingen kompetence har på det område, der skal undersøges. Det
er dog alligevel en anelse usædvanligt.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når vi har ønsket at placere det som et selvstændigt center, er det jo, som jeg sagde .i.min besvarelse, fordi vi har ønsket en fokuseret forskning.
Og det er klart, at med de beløb er det jo ikke
et kæmpemæssigt forskningscenter, der kan blive etableret. Så derfor har vi også set en idé i, at
det var i et miljø, der var lidt større og med de
fordele, som jeg også skitserede i min besvarelse. Derfor syntes vi, at en placering ved Forsvarsakademiet var en af de naturlige muligheder, der var, men jeg må jo understrege, som jeg
også sagde i min besvarelse, at det her jo er et
selvstændigt center, det er vigtigt at understrege.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
161078;name_party;":
Det er en ret besynderlig form for argumentation at sige, at man vil lægge et center i Forsvarsakademiet, fordi det skal være et sted, hvor der er
et miljø. Forsvarsakademiet siger jo, at de ingen
ekspertise har på området. Så er det da helt ulogisk at lægge det der.
Så siger ministeren, at det gøres, fordi man
kan lave administrative besparelser, idet man

lægger det i et center, hvor der i forvejen er nogle ansatte.
Kunne man ikke forestille sig, at regeringen
brugte samme metode her, som man gør i alle
andre sammenhænge, at man laver en projektbeskrivelse og udbyder opgaven, og at det så er
de bedst kvalificerede, der søger og får opgaven? Hvis det nu var Syddansk Universitet, Københavns Universitet eller et andet universitet,
var der vel også et fagligt miljø dér, som kunne
give nogle administrative besparelser og en synergi med andre forskere.
Men det egentlige spørgsmål er: Hvad er
grunden til, at det ikke er videnskabsministeren,
der skal udpege bestyrelsen, men forsvarsministeren? Og hvorfor cutter man armen af, altså
cutter armslængdeprincippet? Det er jo forsvarsministeren, der skal udpege alle 5 i bestyrelsen.
Det er da en besynderlig form for selvstændighed, at en minister skal udpege alle 5: godt nok
skal de 2 indstilles eksternt, men de 5 bliver udpeget af ministeren.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det jo alt sammen et valg - også i den her
situation. Og der har regeringen og Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovaftalen altså
truffet det valg, som vi bliver præsenteret for i
dag.
Når det så er truffet må det jo være meget naturligt, at det er forsvarsministeren, der foretager den udvælgelse, som hr. Ole Sohn nævner.
Så derfor synes jeg, at det er helt naturligt i tråd
med de beslutninger, der bliver truffet.
Det er jo således, at vi jo med vores forskningsrådslov har en række forskellige muligheder. En af de muligheder er jo, at vi etablerer et
sådant center, som det er sket her. Så det er der
ikke noget mystisk i.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
163113;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at ministeren sådan ganske behændigt understreger, at regeringen har
truffet den beslutning, altså at det ikke er ministeren, der har truffet den.
Det glæder mig da lidt, at der er den meget
spidsfindige afstand til, hvad regeringen har
gjort, for jeg kan godt forstå, at ministeren ikke
er stolt over situationen, idet vi jo er helt uvant
med, at man laver en sådan form for styring af,
hvor man placerer centre.";Ole Sohn
163562;Time;"Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide:
Hvad er grunden til, at man ikke knytter an til
nogle af de store forskningsmiljøer, der eksisterer, som forsker i samtidshistorien og i den kolde krig, som hele Folketinget jo glædeligvis er
enige om, at der skal forskes i? Det synes jeg er
lidt interessant, specielt fordi man her laver en
meget, meget speciel konstruktion, hvor man lader en forsvarsminister, som vel næppe kan siges at have den store ekspertise på forskningsområdet, udpege en bestyrelse og dermed sætte
nogle folk ind, som kan bestemme, hvem der
skal ansættes.
Det er en lidt uvant situation. Det har ikke ret
meget med fri forskning at gøre.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen det er jo altid en politisk beslutning, når
vi igangsætter et strategisk forskningsprojekt
ved et center, som det er skitseret i lovgivningen. Og derfor er der jo ikke nogen større forskel
på det her forskningsprojekt og på f.eks. det, vi
har igangsat, om risici ved mobilstråling.
Der er jo nogle forskellige muligheder. Det
kunne også være, at nogle af de forskere, som
har udtalt sig i forbindelse med denne beslutning, kunne være særdeles relevante i forbindelse med etableringen af centeret. Men de har jo
alle tiders muligheder for at søge. Som jeg har
understreget, også her i dag i besvarelsen, bliver
det åbent opslag. Derfor er der jo rig mulighed
for, at også de forskere, som jeg går ud fra hr.
Ole Sohn har i baghovedet, kan komme i betragtning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
165120;name_party;":
Nu siger videnskabsministeren, at formålet med
denne undersøgelse af dette forskningscenter er
at få mere fokuseret forskning i den kolde krig.
Og jeg har forstået, at det her er et dansk indenrigspolitisk anliggende, hvor man ikke er tilfreds med DUS-rapportens resultater.
Men jeg vil indsparke en lidt anden vinkel på
det her: Har ministeren, regeringen og regeringens støtteparti i den afgørelse om en fokuseret
forskning gjort sig nogle overvejelser om Grønlands og Færøernes rolle i denne forskning? Finder ministeren, at det er rimeligt, at man i DIISrapporten - og jeg har altså heller ikke hørt det
nævnt i det nye forskningsprojekt - fuldstændig
har udeladt 97 pet. af det territorium, som Danmark har administreret under den kolde krig, af

4551

det, der er genstand for forskningen? Har ministeren gjort sig nogle overvejelser om det?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg må erkende, at det har jeg ikke gjort mig
nogle nærmere overvejelser om, men på given
foranledning vil jeg selvfølgelig gerne sikre, at
det bliver overvejet.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
166224;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan altså bare indskyde, at vi
jo har lavet nogle undersøgelser på Færøerne
om den kolde krig, og at de resultater jo helt
klart viser, at både Grønland og Færøerne har
spillet en overordentlig stor rolle også i Danmarks ageren i forhold til stormagternes spil i
den kolde krigs ulyksaligheder.
Så jeg vil da stærkt anbefale, at det, der nu ser
ud til at være kemisk renset for Grønland og
Færøerne, i hvert fald bliver genstand for forskning, uanset hvilken undersøgelse man sætter i
gang. Ellers vil jeg så sige, at jeg støtter oppositionspartierne forslag om et uafhængigt center.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan blot bekræfte min første besvarelse af
spørgerens spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
166990;name_party;":
Ministeren understreger flere gange, at der er
tale om et politisk valg i denne sammenhæng.
Regeringen har jo tradition for at have en holdning gående på, at der skal være fri konkurrence, således at de bedst kvalificerede kommer til.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad er
det, der gør, at ministeren i denne sammenhæng, hvad er det, der gør, at regeringen i denne
sammenhæng ikke synes, at der skal være en
konkurrence, hvor man via Den Strategiske
Forskningsfond eller Grundforskningsfonden
kan udbyde det her i fri konkurrence, sådan at
de bedst kvalificerede forskere kan komme til?
Hvorfor har regeringen en anden holdning til fri
konkurrence lige præcis i denne sammenhæng?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg sagde i min tidligere besvarelse, ér der
jo forskellige muligheder for at iværksætte
forskning i det her land. Og der er det sådan, at

4552

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

vi dels kan have basismidler, dels programmidler. Og der bliver altid foretaget en sondring og
en vurdering og et politisk valg.
Der kan jeg måske mest præcist svare den socialdemokratiske ordfører ved at sige, at hvad
angår placeringen af et særligt center, er det
også noget, man har set tidligere i dansk forskningspolitik. Den tidligere regering formulerede
og placerede udredningerne af den kolde krig
på Dansk Udenrigspolitisk Institut, akkurat som
jeg også nævnte i min besvarelse. Så det var jo
en tilsvarende model.";Rasmus Prehn
168458;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
168494;name_party;":
Jeg forstår ministerens forklaring, men nu var
der jo knyttet det til mit spørgsmål, at regeringen har en anden ideologi på det område og en
anden tilgang til det og ved næsten enhver lejlighed hylder den fri konkurrence. Hvorfor gør
det sig ikke gældende her? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen i den her situation har vi jo netop foretaget det valg, jeg nu har beskrevet op til flere gange, at vi har brugt den mulighed, som er i forsknmgsrådgivningsloven, som er blevet brugt ved
tidligere lejligheder også af hr. Rasmus Prehns
parti. I den aktuelle situation har vi foretaget det
valg, at vi gerne vil lave en fokuseret indsats i et
center. Det gives der så mulighed for i forskningsrådgivningsloven, og det er det, vi benytter os af.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
169342;name_party;":
Det er altså svært at frigøre sig fra indtrykket af,
at ministeren er meget presset lige i øjeblikket,
endog særdeles presset, når ministeren siger, at
for at få en fokuseret indsats, så bliver man nødt
til at gå uden om forskningsrådssystemet, så bliver man nødt til at lade være med at udbyde
ting i konkurrence for at få en fokuseret indsats.
Det er jo meget svært at frigøre sig fra mistanken om, at den fokuserede indsats også skal give
et bestemt resultat. For ellers ville det jo, som
ministeren gentager - og jeg synes, det er en lidt
mærkelig brug af ordet - være naturligt at bruge
den hovedvej, der er for politisk motiverede
programmer, at man får det udbudt i Strategisk

Forskningsråd, sådan at de bedste forskere på
området kommer til at gennemføre det forskningsprogram i fuld uafhængighed og med fuld
frihed til faktisk at gennemføre forskningen og
dermed også med uafhængige resultater til følge.
Når ministeren siger, at der er truffet et valg,
så er der jo også truffet et fravalg. Hvad har begrundet fravalget af at udbyde det her i fri konkurrence?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes, at fru Margrethe Vestager går temmelig langt i sine insinuationer nu. Altså, man må
jo sige, som jeg også har understreget, at i det
her projekt kan hverken forsvarsministeren eller
Forsvarsakademiets ledelse på nogen som helst
måde give instruktionsbeføjelser over for hverken forskningen eller forskerne. Der er jo metodefrihed, der bliver opslag, og der bliver mulighed for, at alle de forskere, som fru Margrethe
Vestager måske har i tankerne, kan søge til dette
center. Det er der intet i vejen for.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
171029;name_party;":
Jeg synes, det er et meget interessant forslag, ministeren kommer med, at vi ligesom skal ødelægge de eksisterende gode miljøer, vi har, for at
de kan søge hen til en lille knast, som regeringen
og Dansk Folkeparti har besluttet skal laves ved
siden af Forsvarsakademiet. Jeg troede, regeringens politik gik ud på, at man ville have store
forskningsmiljøer, forskningsmiljøer, der kunne
noget, forskningsmiljøer, der havde en bredde
og en kritisk masse, der gjorde, at man faktisk
kunne præstere forskning af høj international
kvalitet.
I stedet for siger man, at man gerne vil lave
en lillebitte ting herovre, lige sådan en lille en
man har fundet på sammen med Dansk Folkeparti, og man siger: I må da gerne komme løbende med det gode, solide arbejde, I i forvejen laver.
Hvorfor er det så nødvendigt for regeringen
at få lavet noget helt for sig uden for de eksisterende miljøer, at bygge noget op, som ikke eksisterer endnu, for at få en, som ministeren sagde,
fokuseret indsats? Hvad er det for et fokus, som
kan holdes i et lille, isoleret miljø afskåret fra de
andre miljøer, og som ikke kan laves i det eksisterende forskningsmiljø efter fri konkurrence?

(570)
Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu kan fru Margrethe Vestager jo tale lige så
længe, hun vil. Det ændrer ikke ved det faktum,
som hun selv understreger, nemlig at der er tale
om et tilvalg og et fravalg. Vi har gjort os de
overvejelser, som jeg godt kan gentage igen, som
jeg gjorde meget præcist rede for i min besvarelse, og som jeg nu har gjort rede for over for de
enkelte ordførere. Der er jo hele tiden og i mange situationer i dette hus ket tilvalg og et fravalg.
Vi har valgt denne løsning ud fra de nævnte
argumenter. Og da det så netop er fru Margrethe
Vestager, som er en af de aktive forskningsordførere, jeg svarer, synes jeg måske, at det er rimeligt, at hun hører efter. Som forskningsordfører
kunne det da glæde fru Margrethe Vestager, at
det her er en bevilling, som ligger ud over forskningsbevillingerne. De 10 mib. kr. går jo ikke fra
andre midler, så der er på alle måder tale om
ekstra midler, og det synes jeg at fru Margrethe
Vestager skulle glæde sig over i stedet for at
være sådan lidt småmuggen.";Margrethe Vestager
173298;Time;;Kl. 12.55
173341;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går ind til ordførerrækken,
og første ordfører er hr. Troels Lund Poulsen.";Niels Helveg Petersen
173464;name_party;":
Formålet med det nye center, som vi diskuterer
her i dag i forbindelse med B 78, er jo, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har besluttet, at der skal gennemføres en fri og bred forsknings- og formidlingsindsats vedrørende Danmark under den kolde krig ud over den forskning, som bl.a. DIIS allerede har gennemført.
Forskningen skal primært fokusere på periodens holdnings- og meningsdannelse inden for
politik, kultur og medier. Desuden skal forskningen klarlægge yderligere aspekter af Østblokkens indflydelse på danske beslutningstagere og af de'militære trusler rettet mod Danmark og Østersøområdet.
Det er ikke Forsvarsakademiet, der skal forestå forsknings- og formidlingsindsatsen vedrørende Danmark under den kolde krig. Centeret
bliver helt ledelsesmæssigt og organisatorisk
uafhængigt, og kompetencen til at træffe beslutninger vedrørende anvendelse af bevillingen
placeres fuldt og helt hos bestyrelsen. Den faglige begrundelse for at samlokalisere centeret har
videnskabsministeren allerede været inde på, og

4553

de betragtninger, der er givet, deler Venstre fuldt
ud.
Der har i den politiske proces mellem regeringen og Dansk Folkeparti været et ønske om, at
bevillingen bliver udmøntet via et selvstændigt
center, hvor de fagkyndige forskere kunne fokusere præcis på denne opgave i hele projektperioden. Det fremgår tydeligt både af den politiske
aftale og af regeringens aktstykke om det nye
center, at det skal gennemføre en fri og bred
forsknings- og formidlingsindsats vedrørende
Danmark under den kolde krig.
Det fremgår også af både aftalen og aktstykket, at centeret skal være selvstændigt og uafhængigt: at det skal ledes af en bestyrelse, hvor
alle fem medlemmer skal have relevant forskningsfaglig baggrund: at bestyrelsen tildeles
kompetencen over den samlede bevilling: at bestyrelsen skal ansætte centerlederen efter et
åbent opslag: og at alle øvrige forskere også ansættes efter åbne opslag.
Det er derfor helt misvisende at tale om en
politisk styring af forskningen og om brud på
traditionen for fri forskning. Alle kvalificerede
ansøgere har mulighed for at søge de åbne stillinger.
Det eneste politiske fingeraftryk ligger jo i
formuleringen af centerets formål og forskningsfelt. Opgaven er altså politisk formuleret, men
forskerne er suverænt herrer over både metodevalg og de resultater, de når frem til. Det er præcis som med alle andre strategiske programmer
og forskningsaktiviteter, hvor selve formålet bestemmes politisk. F.eks. formulerede Folketinget
jo også, at der skulle forskes i eventuelle risici
ved mobilstråling, men det var forskere, der
stod for metodevalg og resultater.
Hvad angår placering på et særligt center, er
det jo også noget, man har set før bl.a. i den tidligere regerings tid, for den tidligere regering formulerede og placerede jo udredningen om den
kolde krig hos DUPI, det nuværende Dansk Institut for Internationale Studier.
På den baggrund må jeg på vegne af Venstre
afvise B 77 og B 78.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
176465;name_party;":
Nu er det selvfølgelig lidt problematisk, at hr.
Troels Lund Poulsen forholder sig til et manuskript, hvori der henvises til, at ministeren har
givet de faglige begrundelser for, at centeret
skulle laves i en særlig placering helt afsondret

4554

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

fra de eksisterende forskningsmiljøer, for ministeren svarede faktisk ikke på det.
Spørgsmålet er, hvad den kulturdebat, som
dybest set er den, som skal undersøges - og det
var det, som hr. Troels Lund Poulsen også ridsede op - har at gøre med militærstrategisk forskning, som Forsvarsakademiet normalt arbejder
med? Intet. Og det er også det, Forsvarsakademiet har gjort opmærksom på, at de ingen ekspertise har på området. De har altså ikke et fagligt miljø, som kan gå ind og understøtte den
forskning, som skal laves.
Derfor er spørgsmålet: Når nu Venstre normalt er så forhippet på at få alt i udbud for at
sætte fokus på opgaven, sådan at det er de bedste, der løser opgaven, hvad er egentlig så begrundelsen for, at Venstre har sagt ja til, at man
skal lave et center afsondret fra det eksisterende
forskningsmiljø, hvor man reelt siger, at alle de
øvrige forskningsinstitutter, vi har på universiteterne, hvor der forskes i samtidshistorien, er
ukvalificerede? Og hvad er grunden til, at det
skal ligge helt afsondret?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
177826;name_party;":
Først og fremmest står jeg jo med en pressemeddelelse her fra Forsvarsakademiet, og den vil jeg
blot læse halvanden linje op fra:
»Forsvarsakademiet ser derfor ingen problemer i at leve op til de vilkår for samlokalisering,
der opstilles i aftaleteksten.«";Troels Lund Poulsen
178093;Time;"Det, som er interessant at tale om med hensyn
til at samlokalisere, er jo, at man nu ved at placere det hos Forsvarsakademiet bl.a. får et fagligt
miljø, hvor der selvfølgelig også kan være en
mere interessant faglig debat, uden at det nødvendigvis kommer dertil, at en lille gruppe forskere skal sidde for sig selv, som det ville ske,
hvis man havde placeret dem helt frit: altså, med
andre ord får man skabt et fagligt miljø.
Derudover synes jeg også, at man selvfølgelig
må se på det, som er interessant, nemlig at der
også i henhold til det, som ministeren sagde, er
nogle muligheder for selvfølgelig at spare nogle
udgifter til den daglige administration.
Det, som er interessant ved det, som hr. Ole
Sohn spørger om, er, at det her bliver et fuldstændig åbent opslag: det bliver et udbud: det
bliver lige netop det, som hr. Ole Sohn efterlyser.
Man er jo i den situation, at alle kan søge.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
179023;name_party;":
Det er da den mest besynderlige form for forklaring, jeg længe har hørt, nemlig at Forsvarsakademiet siger, at der ikke er noget til hinder for, at
man kan leve op til de krav til samlokalisering.
Naturligvis kan Forsvarsakademiet stille sekretærhjælp og printer til rådighed, men at sammenligne det med et fagligt miljø er da for fattigt.
De faglige miljøer eksisterer jo på universiteterne, det er der, forskningsmiljøerne er, det er
der, man forsker i samtiden, i den kolde krig allerede i dag. Så hvad er begrundelsen for, at
Venstre ikke ønsker at gøre brug af den ekspertise, der ligger der?
Lav udbud. Det er muligt, at Forsvarsakademiet vil søge. Det tvivler jeg på, fordi de siger, at
de ingen ekspertise har, men man kunne forestille sig, at de vil søge. Og havde de det bedste
projekt, så skulle de have opgaven. Men hvis det
nu er et af universiteterne eller et andet institut,
som har det bedste projekt, det mest fokuserede
projekt, hvorfor skal de så ikke have mulighed
for at få det der, hvor der er faglige miljøer, der,
hvor man både har det faglige miljø i form af
forskere, og i øvrigt også har printere og sekretærer, så man kan samlokalisere?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
180232;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at det, som er interessant, er, at det ikke placeres i et fagligt miljø under Forsvarsakademiet, men at det er Forsvarsakademiet, der lægger lokaler til. Ellers kunne
man have været i en situation, hvor man skulle
ud at leje lokaler et helt andet sted, hvor man så
skulle have fem forskere til at sidde helt alene.
Og det er jo det, der er forskellen, nemlig at det
giver mening at sætte de mennesker der, hvor
de nu er placeret ud fra en vurdering vedrørende fysisk placering.
Men jeg må også sige, at jeg ikke forstår hr.
Ole Sohns pointe, for vi er netop i en situation,
hvor der bliver givet mulighed for, at alle åbent
kan søge de stillinger, der nu bliver annonceret.
Derfor bliver der det udbud, som hr. Ole Sohn så
åbent forfægter her i Folketinget. Det glæder
mig da, at hr. Ole Sohn lige på netop det her område lever meget op til, at ting skal i udbud. Det
er jo ikke noget, som SF ellers lever op til.

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
181256;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er meget vanskeligt rigtig
at høre, hvad begrundelsen er for, at det er Forsvarsakademiet, det her center skal anbringes
ved.
Forstår jeg hr. Troels Lund Poulsen rigtigt?
Mener han, at hvis man i stedet for havde besluttet sig til at lægge centeret i tilknytning til
Syddansk Universitet f.eks., så ville de forskere,
der arbejdede med det, have været isoleret fra
forskningsmiljøerne, og at det er for at undgå
den isolation, man ville have oplevet ved Syddansk Universitet, at man har lagt det hos Forsvarsakademiet?
Der kunne jeg godt tænke mig at vide, om det
er derfor, altså, om man mener, at der ikke findes noget forskningsmiljø ved Syddansk Universitet, der beskæftiger sig med de her ting,
men at det gør der derimod på Forsvarsakademiet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
182072;name_party;":
Regeringen her har jo valgt at gøre det, som den
tidligere regering også har gjort, nemlig at placere det et sted, hvor vi synes, at det er interessant
at placere det. Det, som er spørgsmålet her, er jo,
at den tidligere regering placerede udredningen
om den kolde krig hos DIIS. Nu vælger man så
at oprette et særligt institut med det fokus, som
det får, og med en fysisk placering hos Forsvarsakademiet.
Det, der er interessant, er jo ikke, hvor det er
placeret, men hvilke mennesker der søger, så vi
får det bedst mulige faglige indhold i den forskning, der skal finde sted. Det er jo det, der er interessant. Det er i bund og grund ikke interessant, hvor man så måtte placere det. Det, der er
interessant, er, at man får de bedste mennesker
til at søge. Det er det, der kommer til at ske.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
182902;name_party;":
Nu kunne jeg godt være enig med hr. Troels
Lund Poulsen i, at det ikke er så interessant,
hvor man placerer det. Men det, der gør det en
smule interessant, er, at hver gang man så beder
om bare at få en saglig forklaring på, hvorfor det
er placeret der, hvor det er, får man den ikke.
Og det er jo interessant, når man ser på, hvad
Forsvarsakademiet sagde, da det først hørte om
det her, dengang kommunikationen ikke fungerede så godt, nemlig at det forstod man ingen-

4555 '

ting af. Når der kommer sådan en reaktion fra et
sted, hvor man lægger et center, så er det meget
naturligt at spørge ordførerne for regeringspartierne og regeringen om, hvorfor man har lagt
det der. Og når man ikke kan få nogen fornuftig
forklaring, så er det jo vanskeligt ikke at lede efter, hvad der så kan være grunden.
Jeg kan nu konstatere, at hr. Troels Lund
Poulsens bedste argument for, at det center skal
ligge hos Forsvarsakademiet, er, at det var det,
regeringen syntes var interessant. Og så må man
bare spørge: Hvorfor var det nu interessant?";Per Clausen
183949;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
183992;name_party;":
Vi prøver igen for hr. Per Clausen. Lad mig nævne tre områder. Det faglige miljø ved et lille og
fritstående center kan fremstå mindre interessant for forskere. Den økonomiske begrundelse
for at samlokalisere centeret er, at man kan spare
udgifter til eksempelvis den daglige drift. For en
stor del af de ansatte vil de penge, der er afsat,
komme til at gå til drift og administration og altså ikke gå til fri forskning.
Det er derfor, kan jeg sige til hr. Per Clausen.
Det var tre argumenter.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
184530;name_party;":
Nu er det en nyhed for mig, at hr. Troels Lund
Poulsen er en stor beundrer af SR-regeringens
forskningspolitik, det vil jeg sige, men jeg kan
forstå, at det er en væsentlig begrundelse for, at
man gør sådan her, at SR-regeringen gjorde sådan.
Nu skal jeg ikke forstyrre historieskrivningen
voldsomt. Jeg skal bare gøre opmærksom på, at
der siden er lavet en reform af forskningsrådssystemet, en reform, som vi alle sammen har været
enige om var en rigtig god reform. Den ville
nemlig indebære, at de politisk bestemte programmer ville blive udbudt i konkurrence via
Det Strategiske Forskningsråd, sådan at de bedste kunne komme til at løfte opgaven. Det er det,
der er en væsentlig værdi og baggrund for hele
reformen af forskningsrådssystemet, som er
gennemført i VK-regeringens tid.
Hvad er det så, der gør, at man aktivt fravælger - for det er jo det, der sker - at bruge det system, man selv har sat i verden, som skal være
med til at kvalificere f o r s k n i n g e n , : stedet for
vælger at opbygge et helt nyt forskningsmiljø, ét

4556 '

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

lillebitte, helt nyt forskningsmiljø, et sted, hvor
der ikke er nogen faglige synergieffekter?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
185758;name_party;":
Jeg vil gerne komme med den indrømmelse til
fru Margrethe Vestager, at det ikke er hver dag,
jeg roser den tidligere regering. Jeg gjorde det
blot, fordi der er nogle af dem, der har stillet
spørgsmål til mig her i Folketingssalen, der har
anfægtet, at det her er et helt nyt princip. Der tillader jeg mig bare at sige, at det her princip også
blev brugt under den tidligere SR-regering.
Det, der sker her, vil jeg sige til fru Margrethe
Vestager, er jo, at det, som fru Margrethe Vestager efterlyser og ønsker, nemlig at der skal være
den størst mulige ekspertise, den størst mulige
konkurrence, lige netop kommer til at ske, fordi
det bliver udbudt, sådan at de allerypperligste
kan søge og på den måde kan bidrage til den
udredning, som også af historiske grunde selvfølgelig er meget vigtig for at kunne se, hvordan
den kolde krig har påvirket den danske befolkning. Hvad er det for nogle tendenser, der har
været? Det tror jeg alle sammen vi har en interesse i. Jo mere historie der skrives, des bedre er
det for Danmark.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
186829;name_party;":
Jeg kan vældig godt lide hr. Troels Lund Poulsens bemærkning om, at alle kan søge helt frit.
Jeg går ud fra, at det betyder, at også konsortier
kan søge, det vil sige, at f.eks. konsortier bestående af de eksisterende miljøer, der forsker i den
kolde krig og i samtidshistorie, kan slå sig sammen og søge om at løfte opgaven. Så får vi godt
nok sådan en slags pseudostrategisk forskningsråd bestående af den håndplukkede bestyrelse,
som forsvarsministeren har fået ansvaret for, og
som jeg i øvrigt ikke ved hvordan han skal nedsætte, da han jo må skulle modtage rådgivning
om, hvem der er forskningskyndig, men fred nu
være med det.
Men vil det sige, at hos det her pseudostrategiske forskningsråd, som forsvarsministeren
nedsætter, kan alle søge, også konsortier af forskere fra Syddansk Universitet, som endda kan
tilbyde at løse opgaven med deres egne printere
og deres egne lokaler i et relevant fagligt fællesskab, i stedet for at de skal låne Forsvarsakademiets printere? Det ville da egentlig være en enkel løsning.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
187898;name_party;":
Jeg tror godt, fru Margrethe Vestager har læst,
hvad det er, som står tilbage, hvad angår det,
der nu bliver etableret. Der bliver jo ansat en
centerleder, og så bliver der ansat et antal forskere. Det vil sige, at det sker ved et helt åbent
opslag. Derfor skal der ansættes en centerleder,
som man kan søge hos, og så er der derudover
en række forskere, der bliver annonceret offentligt efter. Og alle, der måtte besidde de kvalifikationer, som bestyrelsen og centerlederen vurderer som værende nødvendige, er velkomne til at
søge de stillinger.
(Kort bemærkning)..";Troels Lund Poulsen
188484;name_party;":
Jeg hæftede mig ved ordførerens oplæsning af
kommissoriet eller den politiske beslutning om,
hvilket fokus denne forskning skal have, og der
nævnte han så specielt Østblokkens indflydelse
på Danmark og Østersøområdet, hvis jeg husker
rigtigt.
Så vil jeg spørge hr. Troels Lund Poulsen:
Hvad er Danmark og Østersøområdet? Hvad
omfatter det? Det er mit spørgsmål.";Høgni Hoydal
188857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
188900;name_party;":
Det, som er det primære, er også det, jeg nævnte
i min ordførertale. Det er jo de ting, der er sket i
Danmark under den kolde krig, den holdningsog meningstilkendegivelse, der har været.
Jeg forstår udmærket hr. Høgni Hoydals
spørgsmål, som er en test af det danske rige i
forhold til Grønland og Færøerne, og den del
bliver jo også berørt i DIIS-rapporten, vil jeg sige
til hr. Høgni Hoydal.
Så kan man stille sig selv det spørgsmål, som
hr. Høgni Hoydal før stillede videnskabsministeren, om, hvorvidt man skal belyse det yderligere, og det er vi selvfølgelig åbne over for at
diskutere. Men det, der er tilfældet her, er jo primært at se på Danmarks interne rolle under den
kolde krig, både på den politiske del og på andre aspekter.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
189675;name_party;":
Tak for svaret. Det er nok rigtigt, jeg tror, at
Grønland er nævnt i den kolde krig, i DIIS-rapporten, men der er jo ikke forsket i Grønlands og
Færøernes rolle, kan man sige, i forbindelse med

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
Danmarks ageren under hele den kolde krigs
udvikling.
Så vil jeg bare spørge lidt opfølgende: Er fokus der, hvor det er så enkelt, at det, Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti ønsker med
disse afsatte penge til dette center, simpelt hen
er at undersøge og få at vide, om nogen danskere i det, vi kalder Danmark, var påvirkede af
Østblokken, sådan at de holdt for meget med
Østblokken over for resten af verden? Er det
egentlig det, man vil have frem, er spørgsmålet
så enkelt?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
190440;name_party;":
Nu vil hr. Høgni Hoydal gerne have en debat
om, hvordan dispositionen for undersøgelsen,
der skal laves, helt præcis er. Det tilkommer ikke
mig, må jeg sige til hr. Høgni Hoydal, at stå og
lave den. Der er et kommissorium, som er givet,
hvor man så må lade centerlederen og bestyrelsen udstikke retningslinjerne, og det har jeg fuld
tillid til at de gør. Det tilkommer ikke mig at
skulle stå og give ti opgaver i dag, som de helt
præcis skal undersøge.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
190930;name_party;":
Jeg har to ting. Først vil jeg gerne vende tilbage
til det med de faglige kompetencer, der findes
på Forsvarsakademiet. Går man ind på hjemmesiden, står det klart at læse, at man har fokus på
strategi og militære operationer, militærpsykologi og ledelse samt militærhistorie. Derudover
er det noget idræt og noget fjernundervisning.
Kan Venstres ordfører pege på, hvor Forsvarsakademiet specifikt skiller sig ud som et
særlig godt sted at placere sig med hensyn til at
lave samfundshistorie om den kolde krig?
Med hensyn til forsvarsministerens rolle bliver der snakket meget om, at der bliver en fri
konkurrence: at man kan byde ind. Hvorfor
blander man forsvarsministeren ind i det her?
Hvorfor har forsvarsministeren en helt særlig
kompetence til at skulle udpege denne styringsgruppe, hvorfor ham og ikke det fine, rådgivende system, vi har i forbindelse med forskningen,
som også fru Margrethe Vestager var inde på?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
191895;name_party;":
Der bliver jo også udpeget to medlemmer fra
Det Strategiske Forskningsråd i forbindelse med
det, ordføreren spørger om. Derudover er det jo

4557

sådan, at fordi det ligger under forsvarsministerens økonomiske ressort, er det derfor også ham,
som har tilsynsforpligtelsen. Det er svaret på
det.
Derudover spørger hr. Rasmus Prehn om Forsvarsakademiet. Jeg har aldrig sagt, at det er
Forsvarsakademiet, der har kompetencen, det er
jo en bevidst fejlslutning, at det er det. Det, jeg
har sagt, er, at Forsvarsakademiet lægger hus og
kontor til det nye center, der bliver oprettet,
hvor man søger efter de bedst kvalificerede
medarbejdere.
Jeg tror sådan set ikke, at der sker noget ved,
at det ligger i Forsvarsakademiet. Det er jo et
sted, hvor man også har mulighed for ud fra de
andre forskningsgrene, der er på Forsvarsakademiet, at det center ikke bliver et frit center, men
at der er et fagligt miljø, hvilket også er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
192864;name_party;":
Mener Venstres ordfører, at man i princippet lige
så godt kunne placere det et andet sted, på et
universitet, hvor man har det faglige miljø, og
hvor man også har de administrative og fysiske
rammer til det? Det spiller åbenbart ikke nogen
rolle, at det lige er i Forsvarsakademiet, det placeres, kan jeg forstå. Det virker, som om det er
rent tilfældigt, og så kunne det lige så godt ligge
et andet sted.
Hvad angår svaret på det med forsvarsministeren, så er det jo et svar om, at det er hans økonomi osv., det her område hører til, men det er jo
et rent teknisk svar. Hvad er den holdningsmæssige begrundelse for, at man vælger at drage forsvarsministeren ind i det her?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
193582;name_party;":
Jamen altså, jeg har svaret hr. Rasmus Prehn,
hvad angår baggrunden for, hvorfor forsvarsministeren bliver draget ind i det her. Det er der sådan set et meget klart svar på, og det har hr. Rasmus Prehn fået.";Troels Lund Poulsen
193801;Time;"Og derudover vil jeg bare konstatere, at det,
der jo er interessant, er, at man skaber et nyt center, som har fokus på den faglige del. Det betyder også, at man ved åbne opslag ansætter de
bedst kvalificerede, fuldstændig ligesom jeg går
ud fra, at man i Socialdemokratiet støtter, at det
er ved åbne udbud, man kan søge forskerstillinger. Det er lige præcis det, der sker her, så jeg
tror sådan set ikke, at afstanden er så stor.

4558

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
194322;name_party;":
Vi har et par gange hørt venstrefløjen fremhæve
Syddansk Universitet og den model, som sådan
helt uofficielt er kommet derfra. Og nu vil jeg da
gerne spørge: Kan det ikke undre hr. Troels
Lund Poulsen?
Her er der tale om et centerprojekt, som er
fuldstændig efter bogen, der er ikke noget at
sætte en finger på, det stemmer overens med
forskningsrådsloven. Og så kritiserer man det
på den måde, at man taler meget om armslængdeprincippet og vil have, at regeringen skulle
kaste sig i armene på et privat initiativ og sige til
en lærer på Syddansk Universitet: Vil du gerne
være leder af et koldkrigscenter? Jamen det skal
du sandelig da også være, min gode ven.
Tænk engang, hvis ministeren bar sig sådan
ad, at det var muligt at skrive et brev til ham, til
mig eller til et eller andet folketingsmedlem,
hvorefter man kunne få en stilling som centerleder. Tror hr. Troels Lund Poulsen ikke, at vi, hvis
det gik sådan til, så ville få på hattepulden? Og
jeg vil sige med rette.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
195344;name_party;":
Jo, det vil jeg da håbe at vi vil få, vil jeg sige til
hr. Jesper Langballe. Og derfor er det jo også interessant, at de partier, der taler meget om armslængdeprincippet, nu ikke synes, at det er et
vigtigt princip.";Troels Lund Poulsen
195604;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er, så vidt jeg kan se, ikke
flere, der har bedt om ordet for kort bemærkning, og jeg skal derfor give ordet til hr. Rasmus
Prehn som ordfører.";Niels Helveg Petersen
195790;name_party;":
I Socialdemokratiet vil vi gerne være med til at
etablere et nordisk institut for forskning i Danmarks og Nordens rolle under den nyere historiske periode fra 1945 til 1995 med særlig vægt på
Danmarks og Nordens placering under den kolde krig. Derfor er vi medforslagsstillere på beslutningsforslaget B 77.
Vort forskningspolitiske udgangspunkt er
egentlig, at der er behov for flere midler til den
frie forskning. At bruge yderligere midler på et
område, der allerede er belyst, !kan derfor godt
virke som en mærkværdig prioritering, men vi
lægger stor vægt på, at instituttets, oprettelse og
placering udbydes via Det Strategiske Forsk-

ningsråd eller Grundforskningsfonden, således
at det bedst kvalificerede miljø får tilført opgaven.
Det er helt afgørende for os, at vi ikke bryder
med princippet om fri og reel og uvildig forskning, og at vi på intet tidspunkt, som vi oplever,
at regeringen og Dansk Folkeparti vil, søger at
styre forskningen, indtil de resultater, man ønsker, opnås.
I Socialdemokratiet anerkender vi, at der gennem de senere år er sket en stor vækst i dansk og
nordisk koldkrigsforskning. Dette er ikke
mindst blevet understøttet gennem de statslige
kommissorier og redegørelsen om den kolde
krig.
Vi ved, at den intensiverede forskning på området har frembragt et vækstlag af bl.a. yngre
forskere, der ikke har personlig andel i fortidens
opdelinger under den kolde krig. Derfor tror vi
på, at der i lighed med andre europæiske og
amerikanske staters forskning er brug for et institut, der samler forskningen på dette område.
Et nyt nordisk institut, som vi foreslår, vil
kunne bidrage til at samle de dynamiske kræfter, der p.t. befinder sig i Danmark og de øvrige
nordiske lande på dette område, nøjagtigt som
vi også skriver i beslutningsforslaget.
Fra socialdemokratisk side synes vi, at det er
en god prioritering, at instituttet særligt skal satse på udenrigspolitik, efterretningshistorie, sikkerhedspolitikï indenlandske reaktioner på internationale udviklinger og komparative studier, men også, at der under hensyn til resultaterne fremlagt i DIIS-rapporten om »Danmark under den kolde krig« skal bruges kræfter på at
klarlægge aspekter af de militære trusler rettet
mod Danmark og Østersøområdet, herunder af
Østblokkens indflydelse på danske beslutningstagere.
Det er vigtigt for os, at denne problemstilling
indgår i instituttets virkefelt. Der skal kunne forskes både i nationale, regionale og internationale problemstillinger inden for feltet. Vi mener
også, at det er en god idé, at de tematiske og geografiske satsninger skal søges gennemført således, at instituttets forskere vil komplementere
og understøtte hinandens forskning.";Rasmus Prehn
198476;Time;"Alt i alt finder vi fra socialdemokratisk side,
at det er en langt mere rimelig og lødig beslutning at oprette et nordisk koldkrigsinstitut som
foreskrevet i beslutningsforslag B 77, end det er
at støtte regeringens planer om et politisk styret

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
projekt placeret på Forsvarsakademiet ved Svanemøllens Kaserne.
Fra socialdemokratisk side ønsker vi derfor
også at trække aktstykke 103 fra Finansudvalget. Regeringen og Dansk Folkeparti lægger
med dette aktstykke op til, som vi også skriver,
en meget diskutabel politisk prioritering.
I Socialdemokratiet vender vi os kraftigt
imod, at regeringen og Dansk Folkeparti på denne måde ønsker at styre forskningen politisk,
frem for, som der er årelang tradition for i Danmark, at udbyde forskningsprojektet, således at
de bedst kvalificerede forskere sættes på opgaven - vel at mærke forskere, der ved, hvad de
har med at gøre, og som selv brændende ønsker
sig opgaven.
At regeringen og Dansk Folkeparti stik imod
gældende procedure forsøger at gennemtvinge
en beslutning om at placere dette koldkrigscenter i Forsvarsakademiet stik imod akademiets
egne ønsker og stik imod de kernekompetencer,
akademiet besidder, virker uansvarligt og er et
udtryk for en skræmmende tendens til herskesyge og arrogance. Regeringen og Dansk Folkeparti kan simpelt hen ikke med værdigheden i
behold mene, at denne beslutning skal tvinges
ned over. hovedet på et Forsvarsakademi, der
undrende ser til, og som faktisk ikke har ønsket
sig opgaven.
Denne sag rummer mulighed for næsten uendeligt mange spørgsmål. Hvilke særlige spidskompetencer besidder Forsvarsakademiet med
hensyn til en kulturhistorisk udredning af .koldkrigsperioden, som der lægges op til i kommissoriet? Mig bekendt besidder Forsvarsakademiet, som jeg i øvrigt har stor respekt for, nogle
helt andre kompetencer, nemlig kompetencer
vedrørende strategi og militære operationer, militær psykologi og ledelse samt militærhistorie og ja, lidt idræt, fjernundervisning m.m. Men
Forsvarsakademiet besidder slet ikke de kapaciteter inden for samfundshistorie, som skal til for
at løse den opgave, som regeringen selv har formuleret i kommissoriet.
Hvordan forklarer regeringen og Dansk Folkeparti overhovedet den tydelige afvigelse, der
er mellem formålet med undersøgelsen og Forsvarsakademiets faglige kompetencer? Af pressemeddelelsen fra Videnskabsministeriet den
26. januar 2006 fremgår følgende målsætning for
undersøgelsen:
»Af særlig interesse vil være periodens principielle modsætninger i politik, i medierne og i

4559

den offentlige debat, herunder kulturdebatten i
bredeste forstand - kort sagt meningsdannelsen,
dens hjemlige og udefra stammende inspirationskilder samt dens udvikling i perioden.«
Og videre:
»Det militære trusselsbillede i perioden skal
dog ikke specifikt udforskes ...«.
Hvordan stemmer denne opgave overens
med Forsvarsakademiets kompetencer? Hvordan kan regeringen og Dansk Folkeparti ignorere det samlede danske forskningsmiljø på landets universiteter og øvrige læreanstalter i denne sammenhæng?
Erik Kulavig, der er lektor på Syddansk Universitet, sendte i december 2005 et forslag til videnskabsministeren om placering af et center for
forskning i koldkrigsperioden på Syddansk Universitet og med deltagelse af eliten af samfundshistorikere på alle landets højere læreanstalter.
Kulavigs forslag er næsten ordret blevet skrevet
ind i kommissoriet, men hvorfor har regeringen .
og Dansk Folkeparti ikke valgt at placere opgaven hos dem, der måtte formodes at have den
største viden om samfundshistoriske og kulturhistoriske forhold?
Og endelig, hvad er begrundelsen for, at forsvarsministeren skal udpege styregruppen? Ikke
nok med at Forsvarsakademiet er blevet pålagt
opgaven til stor undren for Forsvarsakademiet
selv og for hele det etablerede forskningsmiljø i
Danmark, så er der ydermere lagt op til, at forsvarsministeren skal udpege styregruppen for
projektet. Hvordan har regeringen og Dansk
Folkeparti overhovedet tænkt sig, at man skal
tage udredningen alvorligt som offentlig forskning, når den i så voldsom grad er politisk styret?
Jeg nærer intet håb om at få svar fra regeringen og Dansk Folkeparti på disse spørgsmål,
men desto større er grunden til at stemme for
forslaget om at trække aktstykke 103 og for forslaget om oprettelse af Nordic Institute of Cold
War and Contemporary History, som vi har
fremsat sammen med den samlede opposition.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
202946;name_party;":
Jamen nu slap der jo så lidt mere af katten ud af
sækken. Jeg kan forstå - det havde jeg måske
nok en anelse om - at det er Erik Kulavigs model, som alle forslagsstillerne simpelt hen har
overtaget. Korriger mig, hvis jeg tager fejl, men
sådan måtte jeg opfatte det.";Jesper Langballe
203224;Time;"4560

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

Og så vil jeg da stille det samme spørgsmål til
hr. Rasmus Prehn, som jeg stillede til hr. Troels
Lund Poulsen. Hvordan ville hr. Rasmus Prehn
have reageret, hvis regeringen og Dansk Folkeparti, finanslovflertallet, fordi en mand promoverer sig selv i medierne som den nyudnævnte
chef for eller leder af det kommende koldkrigscenter, en højst forbløffende oplysning, og derefter skriver til ministeren og til nogle folketingsmedlemmer, sådan uden videre på det grundlag
sagde: Jamen det er godt, så er centeret dit? Ville
hr. Rasmus Prehn have syntes, at det var en korrekt fremgangsmåde?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
203898;name_party;":
Det siger sig selv, at det ville jeg ikke have syntes, det ville Socialdemokratiet ikke have syntes.
Vi lægger meget vægt på, og det gjorde jeg også
her i ordførertalen, at vi mener, at et sådant projekt skal udbydes.
Vi undrer os bare over, at der i landskabet findes forskere, som har kompetencen på det her
område, så hvis man fra regeringens side, som
vi har ønsket, havde valgt at lave et udbud, var
der altså andre kvalificerede forskere, som kunne komme på tale, frem for at placere projektet
på et Forsvarsakademi, som regeringen og
Dansk Folkeparti vil: et Forsvarsakademi, som i
første omgang var meget overrasket over at få
opgaven og i næste omgang måtte erkende, at
det ikke havde kompetencerne dertil. Erik Kulavig er jo bare ét eksempel på, at der er mange
kvalificerede forskere derude.
Vi kunne aldrig drømme om at styre politisk
og sige, at det skulle være dén person eller dén
gruppe forskere. Nej, vi vil have et udbud, som
vi også nævner det i dette beslutningsforslag,
det er vores politik, det står fuldstændig klart.
Det her handler om principper for forskning,
og derfor kunne vi aldrig drømme om at sætte
spørgsmålstegn ved det eller pege på nogen. Vi
nævner det som et eksempel, det synes jeg står
lysende klart af det, jeg sagde i mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
205219;name_party;":
Jamen det var dog et forunderligt svar. Hvem siger, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke har
orienteret sig i forskningslandskabet? Det er den
ene ting.
Den anden ting er: Hvem siger, at hr. Kulavig
og alle de andre forskere, som forslagsstillerne

har talt med, ikke kan søge på fuldstændig lige
fod med alle andre, og at det måske bliver nogle
af dem, der bliver ansat i centeret? Jeg fatter det
simpelt hen ikke.
Hvis der skal være nogen mening med den
kritik af, at alle kan søge stillingen på lige fod, så
må hr. Rasmus Prehn jo mene, at man på forhånd uden udbud skulle give det til nogle bestemte. Kritikken er altså fuldkommen uforståelig.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
205906;name_party;":
Jeg synes, den er ganske forståelig, jeg synes, det
fremgik meget klart af min ordførertale, hvad
kritikken handler om. Vi har, som også min kollega fra De Radikale, fru Margrethe Vestager,
gav udtryk for, netop vedtaget en ny lovgivning
for forskningsrådgivning, og dér ville det have
været helt naturligt, at man lagde denne opgave,
således at man fik en fuldstændig fri konkurrence på det her område.
Det er jo sådan set regeringen og Dansk Folkeparti, der selv lægger op til .den mistænkeliggørelse, når man laver alverdens krumspring,
sætter forsvarsministeren til at begå forskning,
og placerer det i Forsvarsakademiet, hvor man
har helt andre kompetencer end dem, man gerne vil have skal indgå i det her projekt.
Det er sådan set regeringen og Dansk Folkeparti selv, der skaber denne grund til mistænkeliggørelse. Det havde været meget nemmere at
holde sig til den gældende procedure på området.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
206843;name_party;":
Når jeg tager ordet, så er det mere, fordi det, når
man er i en folketingsdebat, hvor Dansk Folkeparti og hr. Jesper Langballe indgår, kan være
meget vanskeligt for eventuelle lyttere og seere
at følge med i, hvad det egentlig er, der foregår,
for hr. Jesper Langballe har øjensynligt slet ikke
læst det forslag, som vi har til behandling.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Rasmus Prehn
om enten at korrigere mig eller bekræfte, at der i
det forslag, som hr. Rasmus Prehn er medforslagsstiller til, står:
»Forslagsstillerne påtænker instituttets oprettelse og placering udbudt via enten Det Strategiske Forskningsråd eller Grundforskningsfonden, således at det bedst kvalificerede miljø får
tilført midlerne.«

(571)
Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
Det er altså krystalklart, at det, hr. Jesper
Langballe er inde på, er det rene nonsens, nemlig at det skulle være styret, og at det i stedet er
et spørgsmål om, at man laver et udbud, så de
bedst kvalificerede får det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
207854;name_party;":
Hr. Ole Sohn har fuldstændig ret. Det står klokkeklart i vores forslag, og det blev også sagt
< fuldstændig præcist i min ordførertale. For lidt
siden blev det gentaget i mit svar til hr. Jesper
Langballe. Det er altså tre gange, man har fået
det nævnt. Alligevel bliver man ved med at stille spørgsmålet om det her, alligevel bliver man
ved med at mistænkeliggøre vores mission i det
her.";Rasmus Prehn
208255;Time;"Det står fuldstændig klart: Vi vil have det her
i udbud, og vi vil ikke styre politisk, så der er intet at komme efter. Det står i vores beslutningsforslag, det er sagt i min ordførertale, og det er
gentaget nu op til flere gange, så jeg kan fuldt ud
bekræfte, hvad hr. Ole Sohn siger.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
208578;name_party;":
Vi er nogle stykker, der har en meget levende
fornemmelse af, hvad hele sagen drejer sig om,
og hvad det er, der for enhver pris ikke må omtales, ikke må komme frem.
Hr. Rasmus Prehn taler om, hvad der er naturligt i denne sag, og jeg vil stille et meget enkelt spørgsmål: Er det ikke simpelt hen lovmedholdeligt i henhold til forskningsrådsloven,
hvad der er foretaget? Er der noget som helst
ulovligt i det, der er sket?
Jeg kan forstå, at hr. Rasmus Prehn ønsker noget andet og kalder det for det naturlige. Jeg har
en meget naturlig forklaring på hr. Rasmus
Prehns sym- og antipatier i denne sag. Men er
det ikke simpelt hen lovmedholdeligt, hvad der
er sket?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
209279;name_party;":
Min vurdering er, at det er inden for lovgivningen, ingen tvivl om det, men derfor kan det godt
være et brud på en tradition. Det kan også være
forunderligt, når vi netop har vedtaget en ny
forskningsrådgivningsprocedure, at man så bryder med den. Man kan sige, at det er aparte,
overraskende, ubegrundet, at man gør det her,
men derfor behøver det ikke at være ulovligt.

4561

Men der er bare ingen grund til at gøre det på
den her måde med så mystisk en konstruktion,
hvor man sætter en forsvarsminister til at drive
forskning. Det giver ingen mening, og det er det,
som er vores kritik. Om det er lovligt eller ikke
lovligt, er sådan set den her sag uvedkommende, for det er stadig væk principielt forkert at
gøre det.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
210040;name_party;":
Jeg synes, det er ganske morsomt at høre hr.
Rasmus Prehn sige, at der ingen grund er til det,
at det ingen mening giver. For hvem? Hvem er
det, der måske har en interesse i, at der ikke skal
være nogen mening i at udføre en virkelig fri og
uafhængig forskning af koldkrigsperioden, hvor
der måske er forskellige ubehagelige sandheder,
der kommer for en dag?
Men jeg synes altså, at det er et ganske morsomt svar på mit spørgsmål, nemlig at det ikke
er ulovligt, at det er inden for lovgivningen,
men at det altså alligevel på en eller anden måde
er uheldigt, fordi det strider mod den mening,
hr. Rasmus Prehn selv har.
Kan hr. Rasmus Prehn ikke selv høre, hvordan sådan noget simpelt hen er så svagt sagligt
som argument, at det ikke kan holde?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
210824;name_party;":
Jeg kan derimod høre, at det er meget stærkt
sagligt. Vi har vedtaget en procedure for, hvordan man skal forholde sig til forskningsrådgivningen. Den kan man vælge at følge, så man netop får en garanti for, at der er fri konkurrence, at
de mest kvalificerede forskere kommer til, så der
ikke er nogen, der efterfølgende kan komme og
så mistillid til det resultat, der kommer, eller kan
beklikke, at man har fundet frem til sandheden,
kan beklikke objektiviteten.
Det er derfor, vi er samledes om en procedure
for det her område. Det er den procedure, som
Dansk Folkeparti og regeringen vil bryde med
nu og dermed bringe sig i en situation, hvor de
åbner op for mistro, mistænkeliggørelse, og
hvor man kan beklikke, at det, der kommer
frem, nu er objektivt.
Dansk Folkeparti og regeringen har bragt sig
i en ualmindelig grim situation, hvor det resultat, der kommer frem, meget let kan blive beklikket, fordi man har brudt med den procedure,
som har været for de her ting. Så jeg synes, at
det er uforståeligt.

4562

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

Hvis målet er at få sandheden frem, skal man
holde sig til proceduren frem for at finde på
krumspring som at sætte en forsvarsminister til
at drive forskning.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
212086;name_party;":
Jeg mener, at jeg hørte hr. Rasmus Prehn sige, at
man sætter forsvarsministeren til at drive forskning. Jeg mener, at det var sådan, det blev udtrykt.
Jeg vil egentlig gerne høre hr. Rasmus Prehn
uddybe, hvordan man kan udlede af det her,
hvor man skaber et uafhængigt miljø med frit
stillingsopslag for de forskere, der skal deltage i
det, at det er forsvarsministeren, der skal være
forskeren. Det har jeg meget vanskeligt ved at
forstå.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
212563;name_party;":
Det er meget ligetil. Sagen er, at vi har en klar
procedure i Danmark for, hvordan vi giver penge til forskning, hvordan vi styrer forskningsprojekterne. Regeringen og Dansk Folkeparti
har så truffet beslutning om, at man fuldstændig
bryder med den procedure. Man vil noget helt
andet, og så sætter man forsvarsministeren til at
udpege den styregruppe, der skal være. Det virker mystisk. Hvorfor ikke fødevareministeren
eller en helt tredje minister? Det er helt irrelevant at sætte en forsvarsminister til at udpege
styregruppen omkring forskning.";Rasmus Prehn
213123;Time;"Dermed ikke sagt, at det er den gode forsvarsminister, der skal sidde og læse bøger og
drive forskning, det er klart. Men man sætter
forsvarsministeren i en rolle, hvor han skal udpege en styregruppe, hvilket er højst unaturligt
og mystisk i betragtning af, hvilken procedure vi
har på det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
213464;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det største problem i den
her debat er den mistillid og mistro, som man
hører fra venstrefløjen. Det synes jeg ikke er rimeligt over for de mennesker, der skal udføre
det her ganske fornuftige stykke arbejde.
Men med hensyn til forsvarsministerens rolle
kunne jeg godt tænke mig at høre, om ikke det
er korrekt, at man normalt har en, der har tilsynsforpligtelsen med centre af den her art i forhold til de statslige regler og revision og almin-

delige forvaltningsregler. Jeg kunne egentlig
godt tænke mig at spørge hr. Rasmus Prehn om,
hvem der egentlig skulle have ansvaret for de
mere forvaltningsretlige regler og for, at der
kunne opstå uheldige episoder i den relation,
hvis ikke det var forsvarsministeren.
Forsvarsministeren har den opgave at udpege bestyrelsen, hvor to medlemmer jo bliver indstillet af Det Strategiske Forskningsråd, hvilket
hr. Rasmus Prehn gemmer ved at glemme at fortælle det ved adskillige lejligheder.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvem
der skal forholde sig til forvaltningsreglerne i
det her center, hvis ikke det skal være forsvarsministeren.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
214611;name_party;":
Først med hensyn til mistilliden i debatten: Der
er ikke nogen, som er mere kede af den mistillid
i debatten end os, der kommer med det her forslag. Det er netop derfor, vi fremsætter vores forslag. Vi vil gerne have tilliden tilbage i dansk
forskning, det er det, vi ønsker. Derfor siger vi
kort og klart: Lad os holde os til den procedure,
vi kender, så vi kan genoprette tilliden.
Men Dansk Folkeparti og regeringen har taget en beslutning om, at man skal gøre det på en
helt anden måde, og på den måde åbner man op
for muligheden for, at der bliver sået mistillid, at
folk bliver bekymrede: Kan vi nu stole på, at det
er det rigtige, der kommer frem? Man skaber en
hel masse unødig virak, fordi man vælger en anden procedure end den procedure, vi ellers har
aftalt.
Der bliver sagt, at der er ministre, der i andre
sammenhænge har ansvar. Ja, i forhold til Det
Strategiske Forskningsråd har vi ministre, som
er ansvarlige for nogle områder, ingen tvivl om
det. Jeg synes bare ikke, det forekommer særlig
naturligt, at forsvarsministeren er ansvarlig for
det her område.";Rasmus Prehn
215729;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører i rækken, hr. Jesper Langballe.";Niels Helveg Petersen
215847;name_party;":
Hvorfor er intet historisk arbejde i dag mere. påtrængende end kort1æggelsen af de indre konflikter i Danmark under den kolde krig?
Måske kan man nærme sig et svar ved at stille
et andet spørgsmål: Hvorfor er det mon, at venstrefløjen er så desperat opsat på at forhindre

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
denne undersøgelse? Den venstrefløj omfatter i
den her sag De Radikale og den fløj af Socialdemokratiet, som kom til magten og ændrede sikkerhedspolitikken i begyndelsen af 1980'erne,
fodnotefolket, og som stadig bestemmer farten i
Socialdemokratiet trods et par formandsskift.
Hvorfor er det så vigtigt for dem, at undersøgelsen ikke bliver gennemført? Mon ikke det er,
fordi der er for mange lig i lasten, for meget, der
skal fortrænges og bortforklares fra den periode,
hvor den ideologiske begrebsdannelse opstod,
som stadig udgør en betragtelig del af den ideologiske luft, vi indånder.";Jesper Langballe
216764;Time;"Lad mig sige uden omsvøb, og jeg understreger det selvfølgelige, at mit udsagn kun forpligter Dansk Folkeparti: Der er bl.a. behov for, at vi
får kortlagt medløberiet, den intellektuelle og
politiske fascination af den totalitære ideologi,
der stod bag verdenshistoriens mest monstrøse
terrorstat ved siden af det nazistiske Tyskland:
en magt, hvis mål det var at kvæle friheden i
Vesteuropa, sådan som den var blevet kvalt i
Østeuropa.
Historien skal først og sidst lære os at forstå
den nutid, vi lever i, og en kortlægning af datidens medløberi kan bl.a. sætte det aktuelle medløberi i perspektiv. Medløberiet over for nutidens skræmmende totalitære ideologi, islamismen, som får ikke så få af tidens intellektuelle,
kunstnere og politikere til at svigte forsvaret for
ytringsfriheden og den frie religionskritik.
Vi oplevede medløberiet over for totalitarismen i 1930'erne, vi oplevede det under fodnoteperioden, og vi oplever det i dag, og den historie
skal fortælles. For valget mellem frihed og totali- tarisme kommer altid igen i ny skikkelse, eller
valget mellem virkelighed og utopi.
Som ministeren redegjorde for, er der i finansloven for 2005 en bemærkning om, at når DIISrapporten var udkommet, så skulle det vurderes, om der var behov for yderligere studier af
Danmark under den kolde krig.
Det tør nok siges, at udgivelsen af DIIS-rapporten efterlod et sådant behov. Dels blev rapporten mødt med en sønderlemmende kritik.
Dels blev det åbenlyst - og det kunne de historikere sådan set ikke gøre for - at det kommissorium, rapporten var lavet ud fra, ikke lagde op til
at beskrive de indre konflikter. Den opgave, der
nødvendigvis måtte fylde det hele, sigtede på at
analysere det militære trusselsbillede.
Endelig er rapporten skrevet i et kaudervælsk
af pseudovidenskabelige termer, som gør, at kun

4563

fagfæller og enkelte politiske aktører for perioden vil orke at læse den, typisk for at se, om deres egne synspunkter bliver bekræftet eller afkræftet. Det var en logisk følge af bemærkningerne i 2005-finansloven, at der blev afsat 10
mio. kr. for 2006 til den længe ønskede undersøgelse.
Det foreliggende beslutningsforslag afspejler
tydeligt, hvilke vanskeligheder oppositionen
mod koldkrigscenteret har været stedt i, for man
vil jo ikke benægte, at der er behov for forskning
i den kolde krig, men så finder man på alle mulige formalistiske procedurefinesser, som der ikke
er hold i. Man vil ikke benægte behovet, det skal
bare ikke være en specifik dansk undersøgelse,
men foregå i samarbejde med andre nordiske
lande.
Den model er højst besynderlig, eftersom
både Norge og Sverige for længst har gennemført meget store undersøgelser af emnet. Den
norske statsgenererede undersøgelse resulterede
i det ftemragende værk i to bind, »Den hemmelige krig«. I Sverige er det adskillige bind på højt
niveau, der er frembragt. Det er faktisk kun
Danmark, der indtil nu halter bagefter med hensyn til forskning i perioden.
For det første: Hvilken interesse skulle Norge
og Sverige have i et samarbejde med Danmark,
som indtil nu ikke har præsteret noget perspektivrigt?
. For det andet: Sverige som et neutralt land
udviser ingen fælles træk med Danmark og
Norge, som kunne gøre det relevant at knytte
landene sammen i et samlet forskningstema.
Hr. Høgni Hoydal har spurgt om Færøerne,
men hvad med Island og Finland, skal de være
omfattet? Ideen synes at være en konstruktion,
der dårligt kan begrundes historiefagligt, men
bare skal tjene det ene formål at præsentere et eller andet alternativ. Man kunne ikke så godt argumentere mod historisk forskning i den kolde
krig med frygten for, at der vil dukke forhold .
op, som ville være ubehagelige for en selv, men
så fordybede man sig i de her procedurespørgsmål.";Kl. 13.40
220507;Time;"Forskningen vil blive politisk styret, sagde
man. Det er sagt nu til bevidstløshed, jeg ved
ikke hvor mange gange, uden at det er begrundet, hvorfor et center med en suveræn bestyrelse, som skal ansætte forskere efter opslag og ansøgninger, skulle give anledning til politisk styring.

.

4564

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

Så diskuterer man husnummeret, hvor skal
det nu være placeret? Skal det nu have nr. 11 eller nr. 13 på yderdøren?
Man kan ikke gå uden om de statslige forskriingsråd, siger man. Jo, det kan man da, for det
står udtrykkeligt i den forskningsrådslov, som
hr. Rasmus Prehn blev ved med at hentyde til, at
basismidler, der gives direkte til universiteter,
institutter, centre, ikke skal gå igennem forskningsrådene. Det er legitimt, og det er helt, som
det er besluttet.
Det er i øvrigt dråber i forhold til de mange
millioner, der årligt går gennem forskningsrådene, hvis vi ser bort fra regeringens Højteknologifond. Afkastet er 3 mia. kr., og så er der afkastet
af den 1 mia. kr., som Dansk Folkeparti fik sat af
til Grundforskningsfonden. Men ud over disse
mastodonter er det småpenge.
Var der for resten nogen, der i anledning af
Højteknologifonden fik den idé, at den højteknologiske forskning eller Grundforskningfondens center nu ville blive politisk styret, fordi
pengene var afsat særskilt på finansloven?
Det hele oser af desperat surhed, som savner
historiefaglig begrundelse, og surheden har så
været hjulpet på vej af historikere, som gerne vil
have fat i den pågældende bevilling, og som
derfor i begejstrede avisartikler har ladet sig udnævne til kommende ledere af det nye koldkrigscenter.
De har skrevet breve til Dansk Folkeparti og
videnskabsministeren for at få del i midlerne,
for så siden at udtrykke forurettelse over, at de
ikke på den måde kunne indkassere en statsbevilling på 10 mio. kr. Og de har så endelig mobiliseret hr. Ole Sohn i håb om at opnå de eftertragtede penge igennem ham og hans beslutningsforslag.
Man slår forarget på tromme for armslængdeprincippet, samtidig med at man er forurettet
over, at man ikke kan skaffe sig et forskningscenter gennem selvpromovering i dagspressen
og gennem private henvendelser til en minister
eller et folketingsmedlem. Det er sandelig den
helt store seriøsitet, der har præget dette lidet
tiltalende hundeslagsmål om et kødben, som
uheldigvis ikke var til fals for de mest foretagsomme.
De interesserede må naturligvis søge på lige
fod med alle andre, når en kommende bestyrelse
for koldkrigscenteret har opslået de ledige stillinger ved centeret. Sådan finder man de bedst
kvalificerede, og sådan har vi en chance for at få
afdækket skjulte forhold og få punkteret myter

vedrørende den kolde krig i Danmark, men først
og fremmest få kendsgerningerne sat i perspektiv, også i forhold til en arkivstudiebaseret vurdering af Sovjet og Sovjets forbindelser her i landet.
Det er det, der er opgaven: ærligt og kompetent og uden at frede nogen at trænge ned i en
afgørende periode i vores politiske historie. Der
er modstandere af det nye center, der har set det
som led i et slagsmål mellem politiske fløje om
at få det sidste ord og sætte det sidste punktum i
udforskningen af den kolde krig.
Men det er en misforståelse. I historieforskningen bliver det sidste ord aldrig nogen sinde
sagt og det sidste punktum aldrig sat. Historien
bliver aldrig fortalt færdig, for vi er selv med i
den.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
223936;name_party;":
Nu er hr. Jesper Langballe jo ikke kendt for at
lytte til argumenter eller til andres indlæg, og
det bærer talen også præg af. Den er øjensynlig
skrevet, før debatten gik i gang, og hr. Jesper
Langballe har ikke fundet anledning til at rette i
den undervejs for at tilpasse den virkeligheden.
Men kan hr. Jesper Langballe ikke bekræfte,
at det forslag, som oppositionen har fremsat, indebærer, at der skal forskes i den kolde krig, og
at der i øvrigt er afsat flere midler, så man kan
komme dybere ned i emnet end det, regeringen
har foreslået? Det er det ene.";Ole Sohn
224508;Time;"Det andet er: Ville hr. Jesper Langballe betragte det som fuldstændig fri forskning, hvis det
var en socialdemokratisk forsvarsminister, der
skulle udpege fem personer til en bestyrelse,
som skulle styre et center, eller - endnu værre,
kunne jeg formode - hvis det f.eks. var en SFforsvarsminister? Hvis man tænkte den hypotetiske tanke, at det var mig, der var forsvarsminister, ville hr. Jesper Langballe så være tryg ved,
at jeg skulle udpege en bestyrelse, som skulle
ansætte forskere?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
225039;name_party;":
Jeg vil svare helt ærligt på det sidste: Jeg ville
være højst utryg ved en SF-regering i alle henseender. Jeg tror næsten ikke, jeg ville sove om
natten, hvis vi havde sådan en. Men det har vi
heldigvis ikke.
På den anden side må hr. Ole Sohn medgive,
at en regering er en regering. Den udpeges i

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
overensstemmelse med et flertal i Folketinget,
og den skal altså løse sine opgaver, hvad enten
den er borgerlig eller rundet af Socialistisk Folkeparti. Andet kan jeg ikke svare på det besynderlige spørgsmål.
Så var der det første. Jeg må indrømme, at der
var noget, jeg ikke rigtig hørte. Jeg kan medgive,
at beslutningsforslagsstillerne også vil have forsket i den kolde krig. Det har jeg bemærket. Men
så kom der en bemærkning i spørgsmålet fra hr.
Ole Sohn, som gik på, hvorfor der var en bedre
og friere forskning med et nordisk institut. Jeg er
ked af at sige, at jeg simpelt hen ikke kunne høre
det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
226019;name_party;":
Indledningen var bare en konstatering af, at oppositionens forslag går i retning af at gå et spadestik dybere, i og med at vi ønsker at etablere
et samarbejde med de andre nordiske lande. Det
er det ene. Og det andet er det med at afsætte
flere midler til det, end regeringen og Dansk
Folkeparti har gjort.
Jeg er sådan set meget glad for det første svar
om utrygheden ved SF, for det giver sådan set
svaret, nemlig at man ikke kan lave uafhængig
forskning, når man har en politisk styring af den
bestyrelse, der bliver nedsat. Så forsvinder
armslængdeprincippet. Det er derfor, oppositionen er så optaget af at sikre, at det bliver sendt i
udbud, så det bliver det bedst kvalificerede
forskningsprojekt, der nyder fremme, og at der
ikke bliver en politisk styret bestyrelse, som skal
finde frem til det.
Det bekræftede hr. Jesper Langballe ganske
flot, og jeg roser hr. Jesper Langballe for så åbenlyst over for seerne og lytterne at redegøre for, at
der er tale om en politisk styret proces. Tak for
det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
227068;name_party;":
Jamen tusind tak. Jeg vil meget gerne have ros af
hr. Ole Sohn, også når han siger noget sludder.
Jeg er taknemlig for lidt.
Men på et eller andet tidspunkt skal en bestyrelse udnævnes. Der er ingenting, der kommer
af ingenting - undtagen lommeuld. Det er klart,
at det her er regeringen, der udpeger bestyrelsen. Man siger forsvarsministeren: det er forsvarsministeren på vegne af regeringen, fordi
det nu mere eller mindre tilfældigt er blevet sådan. Den placering er ikke særlig afgørende,

4565

men det er blevet sådan, at det nu er anbragt under Forsvarsministeriet. Et eller andet sted skal
det jo være.
Så kunne der måske være en lille fordel ved
en samlokalisering med DIMS, ikke fordi, som
hr. Ole Sohn misforstod ministeren, at det var
det rigtige forskningsmiljø, men fordi der er et
miljø, som måske kan gøre brug af fælles administration. Mere dybsindigt er det valg faktisk
ikke.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
228000;name_party;":
Jeg må forstå hr. Jesper Langballe sådan, at han
er enig med os i, at det ikke er særlig dybsindigt,
måske endda ikke særlig klogt at anbringe det
her center et sted, hvor der ikke er noget tilsvarende forskningsmiljø at spille sammen med. Så
kan vi undre os over, hvorfor man så alligevel
har valgt det.
Så som en slags oplysning til historikere i det
her land: Skulle hr. Jesper Langballes indledende bemærkninger forstås på den måde, at hr.
Jesper Langballe og hans parti vil sikre ekstra
bevillinger til historiske studier i den kolde krig,
indtil der kommer en redegørelse, der bekræfter
hr. Jesper Langballes opfattelse af, hvad der skete?";Per Clausen
228657;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
228698;name_party;":
Det er noget, vi tit har hørt. Det er især hr. Svend
Auken fra Socialdemokraterne, der har excelleret i, at vi bliver ved med at bestille nye undersøgelser, indtil pengene passer. Jeg vil bare gøre
opmærksom på, at Dansk Folkeparti hverken
har lod eller del i DUS-rapporten. Vi har fra begyndelsen syntes, at statslig forskning er en
uting, og derfor har jeg aldrig haft fidus til, hvad
der kom ud af DIIS-rapporten. Og det viste sig
jo, at jeg sådan set fik ret i det.
Det, vi har bedt om, er en fuldstændig fri og
bred historiker undersøgelse. Ikke en rapport,
det er et skrækkeligt ord, som på forhånd siger,
at det er noget ulæseligt skidt. Men en fri og
bred historikerundersøgelse, hvor historikerne
begynder på bar mark og kun har sig selv og deres egen forskersamvittighed at stå til ansvar for.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
229539;name_party;":
Det er selvfølgelig et godt svar, for så er det jo
lidt uforståeligt, hvad hr. Jesper Langballes ind-

4566

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

ledning skulle til for. Der var begrundelsen for
at lave den her ekstra undersøgelse netop, at sagen endnu ikke var undersøgt til bunds, og så
forklarede hr. Jesper Langballe, hvad en undersøgelse til bunds ville føre til af konklusioner.
Men jeg kan forstå, at det synspunkt står hr. Jesper Langballe ikke ved.
Det, jeg så vil spørge om, er: Mener hr. Jesper
Langballe, at vi får en forskning, som er uafhængig af staten, når man lader en minister udpege
bestyrelsen? Er det sådan, at hr. Langballe faktisk mener, at det giver mere uafhængig forskning i forhold til staten, end hvis man lægger
forskningen ud på universiteter? For så synes
jeg alligevel, at det er lidt vanskeligt at forstå hr.
Langballes forsvar for den fri forskning.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
230470;name_party;":
Nej, det mener jeg sådan set ikke, men jeg er
glad for, at der her bliver tale om et fritstående
og uafhængigt center, og at det får sin egen bestyrelse, som har den opgave som løver at vogte
centerets integritet mod indblanding fra nogen
som helst.
Men jeg vil gerne sige til det første, hr. Per
Clausen sagde, at det var en misforståelse, at jeg
her i min ordførertalé skulle være kommet med
undersøgelsens konklusion. Jeg er kommet med
mine egne og Dansk Folkepartis politiske motiver til at ville have det her undersøgt.
Det er da klart, at ved sådan en politikergenereret forskningsopgave har de pågældende politikere da et motiv med det. Det siger sig selv.
Men så er det, at armslængdeprincippet betyder,
at man lægger tingene fra sig, og så har man
som politiker ikke mere nogen snor i det. Så er
det forskerne, der kan tage fat uden nogen styring.";Jesper Langballe
231371;title_name;":
Der er endnu tre, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger: fru Margrethe Vestager, hr. Høgni Hoydal og hr. Rasmus Prehn. Jeg giver ordet
til fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
231585;name_party;":
Hr. Jesper Langballe og jeg havde sammen med
andre ordførere egentlig, synes jeg, stor fornøjelse af samarbejdet om lov om forskningsrådgivning. Vi lavede et nyt forskningsrådssystem,
som bl.a. skulle sikre, at de midler, der er, hvad
enten det er politisk prioriterede midler eller frie

.

midler, bliver givet og brugt på den bedst mulige måde.
Det var min oplevelse, at vi var enige om, at
det var en god måde, at politisk prioriterede
midler blev sendt i konkurrence, sådan at de
bedste forskningsmiljøer vandt og i deres forskningsfrihed så kunne udforske det område, vi
fra politisk side gerne ville have udforsket.
Hvorfor kan den sædvanlige gode metode
ikke bruges i den her sammenhæng? Hvorfor
har man fravalgt det sædvanlige og i stedet for
konstrueret en helt særlig proces for at få udmøntet de her 10 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
232452;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Margrethe Vestager beskriver det, at vi sad i et frugtbart samarbejde
omkring et bord med videnskabsministeren for
bordenden og udarbejdede den her lov. Noget,
der var en ledetråd for mig under arbejdet, var
et ønske om mangfoldighed, et ønske om, at
man ikke fik for mange æg lagt i den samme hat.
Derfor vil jeg sige, at hvis der havde stået i den
forskningsrådslov, at det fra nu af var forbudt at
afsætte særbevillinger på finansloven, så ville
jeg have stemt imod. Så ville jeg overhovedet
ikke have været med.";Jesper Langballe
233003;Time;"Men der kom til at stå det modsatte. Der kom
til at stå ganske udtrykkeligt, at basismidler ikke
skal, som det hedder, kvalitetssikres af forskningsrådene, men de går uden om forskningsrådene, og det er derfor, jeg synes, det er en god
lov.
Jeg synes, det er en rigtig god sikkerhedsventil, at man har den ekstra mulighed, at man kan
afsætte penge på finansloven, også fordi forskningsfriheden, som jeg har sagt mange gange i
den her sag, og det vil jeg gerne gentage, aldrig
er truet af, at der udkommer en bog for meget,
men den kan sandelig være truet af, at der udkommer en bog for lidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
233638;name_party;":
Så tror jeg, jeg bliver nødt til at bede Dansk Folkepartis ordfører om at definere, hvad basismidler er, for de her 10 mio. kr. skal bl.a. bruges til at
afdække periodens principielle modsætninger og nu citerer jeg fra aktstykket
i politik, i
medierne og i den offentlige debat, herunder
kulturdebatten i bredeste forstand - kort sagt
meningsdannelsen, dens hjemlige og udefra

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
stammende inspirationskilder samt dens udvikling i perioden«.
Det er meget svært at frigøre sig fra, at det her
er et politisk prioriteret forskningsområde og
dermed det stik modsatte af berettiget til basismidler. Basismidler er jo midler, som stilles til
institutionernes rådighed, hvor man i en intern
prioriteringsproces bestemmer, hvad de skal
bruges til. Det er i fuldstændig modsætning til
det, som det her aktstykke giver udtryk for,
nemlig politisk prioriteret forskning, som bør gå
gennem forskningsrådssystemet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
234622;name_party;":
Det er jo altså meget snedigt. Når jeg siger, der
er tale om basismidler, og det er der selvfølgelig,
så er det jo, fordi der er tale om midler til et center.
Jeg vil da nok sige, at man forventer, at handelshøjskolen har et forholdsvis bundet mandat
til at dygtiggøre elever til det, de skal dygtiggøres til, eller at Danmarks Tekniske Universitet
har et bundet mandat. Universiteter vælger jo
ikke selv deres forskningsområder, og det gør
fritstående institutter og centre selvfølgelig heller ikke.
Så jeg bruger altså udtrykket basismidler, fordi der er tale om en direkte bevilling til en institution, der oprettes.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
235280;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Jesper Langballe er en belæst mand, og han brugte også en del af sin tale
på at udmale de rædsler, som totalitære regimer
i verden har spredt op igerinem verdenshistorien, også under den kolde krig.
Derfor vil jeg spørge hr. Jesper Langballe, om
han ser nogle paralleller i verdenshistorien til en
politik, hvor man med politiske aftaler indgået
af en majoritet i et parlament siger, at nu skal der
altså forskes i at finde medløberne, at finde fjenderne blandt vore egne, eller hvor man ikke stoler på den frie forskning og mener, at der - lad
os tale historikere i den her sammenhæng - er
visse historikere, der løber fjendens ærinde. Nu
skal man altså have de rigtige historikere frem
og fokusere forskningen, sådan at man kan få
udpeget dem, der går imod den herskende majoritet. Ser hr. Jesper Langballe nogen parallel i
historien til, at det er sket i andre lande og i andre regimer før?

4567

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
236245;name_party;":
Jeg forstår godt, hvor hr. Høgni Hoydal vil hen
med det retoriske spørgsmål. Men ærlig talt,
man kunne selvfølgelig også holde en knastør
ordførertale, hvor man ikke sagde andet, end at
nu blev der oprettet det center, og det støtter vi.
Jeg synes, det er mere perspektivrigt at sige,
hvorfor vi går ind for det center.";Jesper Langballe
236576;Time;"Jeg vil gøre opmærksom på, at i den politiske
aftale, som ikke er et statskommissorium, men
som er en vejledning for centerets bestyrelse og
forskere om, hvad det egentlig er, der skal forskes i, står der ikke noget af det, jeg sagde om, at
der skal forskes i medløberiet.
Det er mine personlige bemærkninger. Jeg er
altså også et menneske af kød og blod, og mine
personlige bemærkninger skal egentlig kun motivere, hvorfor jeg synes, det her er så fantastisk
vigtigt, og ikke andet. Det forpligter selvfølgelig
overhovedet ikke forskerne, og jeg er sikker på,
at forskerne er så begavede, og jeg er lige ved at
tro, at hr. Høgni Hoydal også er det, at de godt
forstår det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
237287;name_party;":
Tak for de ord. Jeg synes da, at hr. Jesper Langballes ordførertale var meget ærlig. Jeg spørger
bare, om man har hørt sådan nogle udsagn før i
verdenshistorien. Det er det, jeg spørger om.
Men så vil jeg ændre spørgsmålet lidt.
Nu var hr. Jesper Langballe også inde på,
hvad der skal være genstand for forskningen,
hvor han sagde, at Sverige, Finland osv. ikke er
uinteressante. Så ved jeg ikke helt, hvad han
mente med Færøerne, men skal man forske i den
kolde krig, og når Færøerne og Grønland udgør
97 pet. af det territorium, som man i denne sammenhæng anser for dansk, er det så ikke lidt
mærkeligt, at man ikke har fokuseret på, at det
er uudforsket?
Og vil hr. Jesper Langballe give mig ret i, at
det ville være underligt, hvis man her fra Folketinget sagde til en biolog: Gå ud og forsk i en
hest, men du skal kun udforske dens hale? Ville
det ikke være mærkeligt?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
238203;name_party;":
Jeg er ked af det, jeg kunne ikke høre slutningen.
Var det spørgsmålet om Færøerne, det drejede
sig om? Ja. Altså, jeg vil sige, at jeg vil henholde

4568

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

mig til det svar, ministeren gav, hvor han sagde,
at det så må overvejes. Indrømmet, jeg har heller
ikke gjort mig nogen overvejelser om det.
Jeg kunne sådan set forestille mig, da den her
forskning i og for sig bliver meget tematisk og
fokuseret, at et svar kunne være, at centeret selv
må finde ud af en relevant indplacering af Færøerne og Grønland. Altså, sådan noget som Thulebasen på Grønland er jo et oplagt emne,
spørgsmålet er så, hvor meget man er fokuseret
på de indre konflikter. Det er kort sagt umuligt
for os aftalepartnere at svare på. Nu kan det være, at ministeren vender tilbage til noget, men ellers ville jeg synes, at det var rimeligt, at centeret
fandt ud af det selv.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
239130;name_party;":
Jeg vil da gerne komplimentere hr. Jesper Langballe for nogle fantastiske talegaver. Ordføreren
har en fantastisk evne til også at gøre sig morsom på vores bekostning, og jeg synes især, det
var morsomt at komme ind på det med husnumrene i ordførertalen, hvor hr. Langballe gav
udtryk for, at det var fuldstændig ligegyldigt,
hvilket husnummer det her forskningsinstitut
blev tildelt.
Mener ordføreren virkelig det? Mener Dansk
Folkeparti virkelig, at når vi skal bruge de relativt få forskningskroner, vi har i Danmark, så er
det ligegyldigt, hvor vi placerer centeret henne?
Og skal man virkelig tage det alvorligt, når hr.
Langballe siger, at beslutningen ikke var særlig
dybsindig? Er det sådan set det, der ligger til
grund for det? For når vi kigger på, hvad det er
for nogle kompetencer, som Forsvarsakademiet
har, er det ikke kompetencer, der ligger særlig
nær de ting, som der skal arbejdes med i det her
forskningsinstitut.
Er det, fordi Dansk Folkeparti er ligeglade
med de her ting? Er det, fordi der ikke har været
nogen dybsindig overvejelse? Hvad er grunden
til, at man placerer det et sted, hvor de slet ikke
har de kompetencer? Det kunne jeg godt tænke
mig at få en vurdering af fra hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
240394;name_party;":
Nu blev jeg før af hr. Ole Sohn anklaget for, at
jeg ikke havde rettet min ordførertale til sådan
undervejs. Og så må jeg altså sige, at nu kender
. jeg efterhånden alle forslagsstillernes spørgsmål.

Jeg har hørt dem fem gange i hvert fald, hvert
eneste af dem har jeg hørt. Jeg vil kunne svare
fuldstændig i søvne. Det er simpelt hen det samme hele tiden.
Ja, det er en mere eller mindre - sådan opfatter jeg det - tilfældigt placeret i Forsvarsakademiet. Et sted skal det jo ligge, og så er der den lille ting, at samlokaliseringen med det, der med
sådan et yndigt ord hedder DIMS, Dansk Institut for Militære Studier, kunne der måske være
en fordel i. Der kunne være en fordel i, at man
kunne dele noget administrativt personale, andet og mere er der ikke.";Jesper Langballe
241166;Time;"Det er fuldkommen ligegyldigt og irrelevant
at blive ved at tæske rundt i det der, for forholdet er jo, at der er tale om et fuldstændig fritstående center.
Og prøv lige at spørge nogle universitetsforskere og andre om, hvorvidt de herrers forestillinger om, at sådan et forskningscenter er noget,
der er puttet hen i et hjørne, og det så ligger der
sådan isoleret for omverdenen, er rigtige: Forskere er i stadig kontakt med deres kolleger. Der
er noget, der hedder e-màils. Det er ikke så væsentligt, hvor man er placeret.";Kl. 14.10
241734;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
241819;name_party;":
Skal det forstås sådan, at hr. Jesper Langballe
slet ikke mener, det kan være en fordel at være i
et fællesskab med andre. Altså, en ting er e-mail,
det er jeg med på, vi lever i moderne tider. Men
det, at man har et kollegaskab på et center, på et
universitet, hvor man kan give hinanden feedback, kritik osv., spiller det slet ingen rolle?
Mener Dansk Folkeparti virkelig, at det er
evig ligegyldigt, hvor man placerer de her ting?
Jeg havde nær sagt, hvorfor så ikke placere centeret ude i Bilka? Der må da ligge en vis lødighed til grund for, hvor man placerer et sådant
center. Der må da være en mening i, at man placerer et center, hvor der er nogle faglige kompetencer.
Jeg håber da ikke, at man skal høre Dansk
Folkeparti stå fra Folketingets talerstol og sige,
at med de relativt få forskningskroner, vi har, er
vi sådan set ligeglade med, hvor vi placerer institutter og bruger penge henne.

(572)
Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
242810;name_party;":
Jo, men i en række tilfælde kan det da være betydningsfuldt og inspirerende, at man er i et bredere forskningsmiljø, især hvis der er en hyggelig kantine. Men i en lang række tilfælde er det
faktisk bedøvende ligegyldigt, og det vurderer
vi at det er i det her tilfælde.
Det er klart, at de forskere, der bliver ansat
ved det koldkrigscenter, af sig selv søger kon: takt med dem, som de kan hente noget hos. Forskere er ikke pattebørn, der sådan skal nurses og
hele tiden være omgivet af selskab. Det er voksne mennesker.";Jesper Langballe
243376;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, og vi går til den næste
ordfører, som er hr. Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
243541;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg finder det positivt, at forslagsstillerne deler regeringeris og
Dansk Folkepartis holdning til, at der er behov
for at etablere et forskningscenter med fokus på
Danmarks rolle under den kolde krig, som det jo
fremgår af bemærkningerne til B 78.
Men det undrer mig, at vi her i Folketinget
skal etablere et nordisk forskningsinstitut til
forskning i den kolde krig. Det rejser jo umiddelbart spørgsmålet, om man har taget de øvrige nordiske lande i ed i forbindelse med fremsættelsen af dette beslutningsforslag. Det kan
være, vi kan få nærmere svar på det.
For hvis man forestiller sig, at de nordiske
lande ikke ønsker et fælles institut eller for den
sags skyld ikke kan blive enige om et fælles institut, må man vel sige, at det nærmest er en
overdrivelse og noget, der minder om pral, hvis
man kalder sådan et institut for nordisk.
Det kunne måske være en god idé at lade
Nordisk Råd om at varetage de eventuelle fælles
nordiske interesser i denne sag frem for at gøre
det til en beslutning i det danske Folketing.
I Det Konservative Folkeparti står vi ved den
aftale, der er indgået i forbindelse med finanslovforhandlingerne mellem regeringspartierne
og Dansk Folkeparti om at etablere et dansk center for forskning i den kolde krig og kan på den
baggrund ikke støtte de to beslutningsforslag.
Som Konservative anerkender vi historiens
betydning både for nutid og fremtid. Vi har et
ansvar for at respektere vores fælles historie og
ikke mindst det, den har lært os. Vi har samtidig

4569

også et ansvar for at bringe den viden, som vores historie har givet os, videre til de kommende
generationer, så de på den baggrund kan agere i
det samfund, som de skal overtage fra den nulevende generation.";Per Ørum Jørgensen
245292;Time;"I den aktuelle kamp imod den internationale
terrorisme, som nationer er bragt i, finder jeg det
yderst relevant, at vi netop bruger vores viden
om totalitære ideologier, sådan som vi har oplevet dem under både anden verdenskrig og den
kolde krig. At nazismen og kommunismen trods
de rædsler, som de bragte med sig, forførte nationer med løfter om det perfekte samfund - et
utopisk løfte, da det perfekte samfund ikke eksisterer - er en lærestreg, som vi alle må tage til os,
ikke mindst i en tid, hvor vi opleyer en parallel i
den ekstreme islamisme, der blot bringer død og
undertrykkelse med sig. Det er i sådanne situationer, at vi må søge tilbage for ikke at begå de
samme fejltrin, som nogle fra de tidligere generationer begik både under den tyske besættelse
af Danmark og under den kolde krig.
Regeringen og Dansk Folkeparti har i forbindelse med finansloven indgået en aftale om
etableringen af et dansk forskningscenter, der
har fokus på de militære trusler fra Østblokken
og især på periodens modsætninger inden for
politik, medier og kultur. Der har mildest talt
været lidt kritik fra flere fronter, og det er formentlig også baggrunden for den debat, vi har
her i dag.
I modsætning til den igangværende og tidligere forskning i emnet er sigtet med forskningscenterets konklusioner bl.a., at de skal rette sig
imod den brede befolkning, hvilket jeg finder
utrolig positivt. Vi kan blot se den store historiske interesse, der præger befolkningen, når det
gælder f.eks. besættelsestiden. Jeg finder det
vigtigt, at de konklusioner, hvad end de måtte
ende med at være, bliver anvendt så bredt i den
danske befolkning som overhovedet muligt.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi vægt
på, at der er tale om et uafhængigt center, hvor
medarbejderne naturligvis selv vælger kilder og
metoder. Der er også i dag kritiske røster, som
har forsøgt at så tvivl om den uafhængighed fra
den politiske verden, hvilket jeg finder dybt besynderligt. Den mistillid og den mistro, der ligger i antydninger af, at konklusionen på det arbejde, der foreligger, allerede skulle været fundet, er ganske enkelt både uværdig og urimelig..
Den mistillid og mistro er, som jeg ser det, faktisk det største politiske problem i denne sag og

4570

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

ikke mindst urimelig over for de personer, der
skal føre opgaven ud i livet.
Centerets placering er et andet tema, som vi
har drøftet her i dag. Socialdemokraterne foreslog Bilka, det viser niveauet i den kritik, der er
rejst. Vi Konservative accepterer, at centeret placeres i forbindelse med Forsvarsakademiet, og
vi hæfter os også ved, hvilket jeg tror Venstres
ordfører var inde på, at chefen for Forsvarsakademiet, generalmajor K.J. Møller, den 10. februar
udtaler i en pressemeddelelse, at akademiet ikke
har problemer med at leve op til de vilkår for
samlokalisering, som opstilles i aftaleteksten.
Samtidig vil jeg også gerne understrege, hvad
der ikke har været btagt frem i denne debat, at
Forsvarsakademiet faktisk har en vision om i de
kommende 5 år at blive et internationalt orienteret videnscenter, der opfylder forsvarets, totalforsvarets og samfundets behov for forskningsbaseret militær uddannelse, udvikling, rådgivning og vidensformidling på universitært niveau. Jeg synes faktisk, at det her er et godt tiltag til at skabe den situation, som jeg tror vi er
enige om er god for vores forsvarsakademi,
nemlig at man også får det ønske opfyldt.
Med hensyn til den frie forskning er der tale
om en basisbevilling, som jo som bekendt - eller
bekendt er måske så meget sagt på baggrund af
debatten her i dag - kan være en bevilling til enten et særligt center eller institut med et fast defineret formål, sådan som det er tilfældet her, det
kan også være miljøvurdering eller mange andre ting, det er der ikke noget nyt i, eller til universiteter, der frit kan anvende midlerne.";Kl. 14.15
249170;Time;"At aftaleparterne har valgt den førstnævnte
løsning, ændrer ikke på Det Konservative Folkepartis syn på fordelingen mellem strategisk
forskning og den frie forskning. Hvorfor skulle
det dog det? Det er ikke et enten-eller, men nærmere et både-og, og sådan er holdningen jo
blandt flere partier her i Folketinget.
Men som nævnt indledningsvis kan vi i Det
Konservative Folkeparti ikke støtte de to beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
249620;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen taler om mistillid. Det
er jeg for så vidt enig i. Aktstykket fra regeringen er jo et eklatant udtryk for mistillid til samtlige forskningsinstitutioner i Danmark. Det er
mistillid til regeringens egen politik om udbud,
sådan at den bedst kvalificerede kan få opgaven.

Så på den måde er jeg fuldstændig enig med hr.
Per Ørum Jørgensen. Der er tale om mistillid til
den faglige kompetence, man har rundtomkring
på universiteterne.
Så siger hr. Per Ørum Jørgensen også, at De
Konservative støtter placeringen. Hvornår er De
Konservative begyndt på det? Fru Carina Christensen var jo dybt forundret, da det kom frem,
hvad regeringen og Dansk Folkeparti mente.
Det er øjensynligt sket uden om de relevante
ordførere, kan jeg forstå, for i hvert fald har fru
Carina Christensen været meget forundret over,
at det skulle placeres i Forsvarsakademiet. Så
hvornår er Det Konservative Folkeparti blevet
overbevist om, at det pludselig er det rigtige?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
250630;name_party;":
Jeg undrer mig over, at hr. Ole Sohn taler om
mistillid i forbindelse med den her debat, specielt med det udgangspunkt, som hr. Ole Sohn
lægger for dagen. Det, jeg synes er problematisk,
er netop den mistillid, som venstrefløjen udviser. Det kunne jo være interessant at vide, om
venstrefløjen ville udvise den samme mistillid,
hvis der f.eks. var tale om et center for miljøvurdering i stedet for et center vedrørende den kolde krig. Det kunne da egentlig være ganske interessant at høre, om oppositionen vil udvise den
samme mistillid over for det.
Min pointe er, at det er forkert over for de pågældende forskere at bringe dem i den situation,
at man på forhånd ikke har tillid til deres evner
til at løse denne opgave. Det synes jeg faktisk.
Hvad angår min kollega, fru Carina Christensens, udtalelser i denne sag, må de naturligvis
stå for fru Carina Christensens egen regning. Jeg
er forskningsordfører for Det Konservative Folkeparti og har ikke nogen problemer med det
her og har ikke haft problemer med den her placering, men hvad mine kolleger har af personlige holdninger til det her spørgsmål, står dem
selvfølgelig frit for.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
251802;name_party;":
Det var da et besynderligt argument. Det står sådan set ret lysende klart, at vi synes, det er en
meget dårlig måde, regeringen har tacklet den
her sag på. Det er jo derfor, vi har bragt sagen op
i Folketingssalen, på nøjagtig samme måde som
vi gjorde, da regeringen lavede en lige så uigennemtænkt øvelse i forbindelse med Institut for
Miljøvurdering. Der gjorde vi nøjagtig det sam-

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
me, for det var også et udtryk for mistillid til
den eksisterende forskningsverden.
Men nu kan jeg så forstå, at Det Konservative
Folkepartis forskningsordfører, hr. Per Ørum
Jørgensen, mener, at det er ud fra nogle faglige
kvalifikationer, at man har lagt det i Forsvarsakademiet. Man henviser også til en pressemeddelelse fra Forsvarsakademiet, hvor der siges, at
de ikke har noget at indvende imod den mulighed, der er for samlokalisering. Men samlokalisering er jo et spørgsmål om, at man kan have et
kontor, en sekretær, en printer til deling, det har
jo ikke noget med et fagligt miljø at gøre.
Det faglige miljø ligger i forskningsverdenen,
altså på universiteterne, og det er jo forskningsverdenen, som Det Konservative Folkeparti nu
har vist en eklatant mistillid til ved at sige, at det
under ingen omstændigheder skal ud i frit udbud, sådan at et universitet med den forskningskompetence, det har, kan få opgaven.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
253198;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Ole Sohn ikke har hørt hele
ordførertalen eller i hvert fald ikke har hørt ordentligt efter. For jeg frembragte jo netop også
det årgument, som jeg synes er væsentligt, at
man i Forsvarsakademiet har ambitioner om at
blive et internationalt videnscenter inden for en
årrække på 5 år. Jeg synes, det her er en god støtte til det.
Der er heller ikke mistillid til forskningsrådene. Jeg kan simpelt hen ikke se, hvad der i dette
skulle være udtryk for mistillid til forskningsrådene, uanset om det er de frie eller de strategiske. Jeg kan simpelt hen ikke se, hvor den mistillid skulle være. Det er åbne opslag, centerlederen ansætter personale via åbne opslag. Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Ole Sohn har mistillid til
den politiske vinkel på de her ting.";Per Ørum Jørgensen
253984;Time;"Vi anerkender de konklusioner, når de kommer, og vi er sikre på, at det vil være dygtige
folk, som har forstand på de her ting, der vil
tage sig af det og levere en god rapport til glæde
og gavn for den brede befolkning, så vi alle kan
blive endnu klogere. Det tager vi ikke skade af.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
254305;name_party;":
Nu vil jeg såmænd ikke forsøge at lægge skjul
på, at min tillid, både til regeringen, Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti, er forholds-

4571

vis begrænset, og jeg ved heller ikke, hvor jeg
skulle få den tillid fra.
Den her sag bekræfter jo, at der ikke er megen
grund til at have tillid, og når vi nu snakker så
meget om placeringen, vil jeg gentage et spørgsmål, jeg har stillet før, og når jeg stiller det igen,
er det sådan set, fordi jeg ikke rigtig synes, at jeg
har fået noget svar: Hvordan kan det være til
fordel for den her forskning, at den placeres under Forsvarsministeriet og bestyrelsen udpeges'
af Forsvarsministeriet? Hvordan kan det være
bedre, end at det lå under Videnskabsministeriet, og at man så fulgte de regler, der normalt an-.
vendés i forbindelse med forskning?
Det kan da godt være, at hr. Per Ørum Jørgensen har ret i, at der i Forsvarsministeriet kan
være behov for at få noget mere forskning, og så
kan det her understøtte det, men det er dog første gang, jeg hører det argument, at det skulle
være derfor, at man har placeret det under Forsvarsministeriet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
255446;name_party;":
Nu er det jo ikke så underligt, at så længe Forsvarsakademiet ligger under Forsvarsministeriet, er det forsvarsministeren, der udpeger bestyrelsen. Det troede jeg faktisk at en herre som hr.
Per Clausen med de evner, han har, også kunne
se det fornuftige i.
Hvad angår hr. Per Clausens tillid til regeringen og Dansk Folkeparti: Det må hr. Per Clausen
jo selv forholde sig til, det synes jeg ikke er nødvendigt for mig at forholde mig til.
Jeg har været inde på, at jeg synes, at vi på
den her måde er med til at bidrage til Forsvarsakademiets vision, og jeg synes da også, at der er
noget praktisk i, at man kan spare penge, så flest
mulige penge kan gå til forskning frem for til
administration. Det synes jeg da egentlig er ganske sund fornuft, og derfor er sammenligningen
med Bilka, og hvad man ellers har hørt, også
helt hen i vejret. Det er da egentlig praktisk og
fornuftigt, og sådan ér vi jo i regeringen.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
256399;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Per Ørum Jørgensens svar
ikke gjorde mig meget klogere, men det kan
selvfølgelig have andre årsager end den måde,
hr. Per Ørum Jørgensen svarer på.
Men jeg må indrømme, at når jeg får det svar,
at grunden til, at det er godt, at det er forsvarsministeren, der udpeger den her bestyrelse, er,

4572

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78) *

at man har lagt det under Forsvarsakademiet, så
vil jeg sige, at det jo sådan set også er det, diskussionen handler om.
Vi mangler faktisk stadig væk at få en saglig
forklaring på, hvorfor det er det rigtige sted at
lægge det. Det synes jeg ikke vi har fået, og det
synes jeg ærlig talt må være muligt, også selv
om f.eks. hr. Jesper Langballe lagde op til, at det
var sådan lidt ligegyldigt, hvor man havde lagt
det.
Jeg kan sådan set stadig væk ikke forstå, hvad
der gør, at forskning i ting, som for over 90 pct.s
vedkommende intet har med militære forhold at
gøre, skal være under Forsvarsakademiet. Det er
mig fuldstændig ubegribeligt, og jeg kan forsikre hr. Per Ørum Jørgensen for, at i det øjeblik vi
får bare ét fornuftigt argument for det, har vi da
i hvert fald mulighed for at sove lidt tryggere
om natten.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
257625;name_party;":
Jeg synes da, at det er helt legitimt, at hr. Per
Clausen ikke er enig i, hvor man fysisk har placeret dette center. Jeg undrer mig egentlig over,
at det er så stort et tema i den her debat.
Jeg synes da, at vi alle må have en interesse i
at få et output ud på den anden side, at der kommer et værk, som henvender sig til den brede
befolkning, og som kaster lys over den her periode. Det synes jeg da at vi alle sammen må have
en vis interesse i. Det er jo mærkeligt, at fokus
ikke er på det. Jeg undrer mig faktisk over, at
man skal bruge meget energi på selve placeringen af de her ting.
Jeg forudsætter jo, at det er sådan, og det ligger helt fast, at der ikke er politisk indblanding i
den her forskning. Det er et totalt uafhængigt
center med åbne opslag osv., og derfor er det jo
egentlig i realiteten, hvad angår det, det handler
om, fuldstændig ligegyldigt, om det er under videnskabsministeren eller under forsvarsministeren, det her ligger. Som vi har sagt flere gange
under den her debat, er der ikke er politisk indblanding i det resultat, der gerne skulle blive til
alles tilfredshed, og derfor er det jo fuldstændig
ligegyldigt, om det ligger under forsvarsministeren eller videnskabsministeren.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
258879;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes jeg på mange
måder har haft en meget klædelig rolle i den her
debat.";Margrethe Vestager
258994;Time;"En af de ting, som er vanskelige at forstå, er,
at man ligesom løber med på Dansk Folkepartis
insisteren på, at det skal være på en ganske bestemt måde. Hvorfor er det, at man ikke synes,
at det her forskningsmiljø skal kvalificeres gennem Det Strategiske Forskningsråd? Man kunne
eventuelt, hvis man insisterer på, at vi skal oprette en helt ny, meget lille institution - hvor
man jo ellers taler for, at man skal have større
miljøer og bedre sammenhæng mellem miljøerne - bruge Grundforskningsfonden i stedet for,
som jo netop har det som en kernekompetence
at lave institutter, der har det fokus.
Det er virkelig gådefuldt, hvorfor man har
valgt en helt særlig procedure netop for at stille
Dansk Folkeparti tilfreds. Det plejer jo ikke at
være en konservativ hovedprioritet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
259816;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi har deltaget i det her for at
stille Dansk Folkeparti tilfreds. Jeg tror, at vi har
et godt samarbejde med Dansk Folkeparti, og
det vil vi også fortsat have. Det her er jo så også
et eksempel på, at vi via finansloven kan lave
rigtig mange gode ting sammen.
Jeg har altså ingen anke over, at vi nu får
bragt mere fokus på den her del af vores fælles
historie. Det synes jeg faktisk også at jeg har understreget meget kraftigt i min ordførertale.
Vi fraviger jo ikke nogen af vores principper.
Der er jo ikke noget nyt i, at basisbevillinger kan
gå til to ligeværdige ting, dels til et særligt institut, hvilket jeg også var inde på i min ordførertale, dels til universiteter, hvor det er frit, hvordan
midlerne anvendes.
Det er kendt stof, og man har så valgt den første fremgangsmåde her. Det er aftaleparterne
blevet enige om, og det ser jeg faktisk ikke noget
problem i.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
260754;name_party;":
Det er svært at frigøre sig fra en fornemmelse af,
at man har siddet rundt om bordet, og så har
man gnægget, når man har fundet ud af, hvordan man kunne være rigtig snedig, for de fleste
af os ser det her som en meget tydelig, entydig
politisk prioriteret tematisk forskningsindsats.
Som ordføreren vil have bemærket, er der
meget stor enighed i Folketinget om, at det vil
være fornuftigt at blive ved med at forske i den
kolde krig. Så det er ikke det, der er sagens gen-

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
stand her. Det, der er sagens genstand, er, at
man har vredet begreberne i en sådan grad, at
de plastisk set er lige ved at gå fuldstændig i opløsning, når man kalder det her for basismidler,
for at kunne komme uden om at bruge en forskningsrådsstruktur, der er sat i verden for at kvalificere den forskning, der foregår.
Er det ikke betænkeligt set ud fra De Konservatives synspunkt, at man på den måde sniger
sig igennem, for at man kan være sikker på, 'at
det er nogle særligt politisk udpegede, der kommer til at bestemme, hvem det er, der skal forestå den her forskning?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
261889;name_party;":
Jeg er faktisk lidt overrasket over, at man bruger
det udtryk, at det er særligt politisk udpegede,
der skal foretage den her forskning. Det viser
igen den mistillid, som ikke er særlig køn for
denne debat.
Men hensyn til om vi skulle have siddet omkring bordet og gnægget, vil jeg sige, at jeg godt
kan forstå, at fru Margrethe Vestager er meget
optaget af det og har mange forestillinger om,
hvordan sådan nogle finanslovforhandlinger
foregår, da det jo ikke lige er det, Det Radikale
Venstre har dyrket så meget de senere år: været
med til at tage ansvar den vej rundt.
Men jeg synes, at de kritikpunkter, som er
rejst fra oppositionens side i den her debat, dels
har været båret af mistillid, dels har haft til formål at bringe fokus væk fra det positive, at der
nu bliver etableret et center, som har ressourcerne til at skabe et rigtig godt resultat, så hele den
danske befolkning bliver klogere på det her område. Det synes jeg faktisk er positivt, og det har
vi ingen problemer med i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
262947;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen har travlt med at tale
om den mistillid, der er opstået i den her debat.
Ville der ikke have været en større tillid til det
her projekt, hvis man havde fulgt den normale
. procedure, sådan som vi foreslår i vores beslutningsforslag, netop at lave et udbud, hvor det er
Det Strategiske Forskningsråd eller Grundforskningsfonden, der skal udpege de her forskere?
Ville det ikke have skabt en større tillid i forhold
til det her projekt?
Med hensyn til hele diskussionen om placeringen giver hr. Per Ørum Jørgensen udtryk for,

4573

at den er irrelevant, og at det er meget vigtigere
at diskutere indhold. Men mener hr. Per Ørum
Jørgensen og Det Konservative Folkeparti ikke,
at det sted, man placerer det faglige miljø, og
som man involverer, får betydning for, hvad for
et indhold, der kommer, hvad for et output, der
kommer af den forskningsindsats? Det skulle jeg
da mene.";Rasmus Prehn
263856;Time;"Hr. Per Ørum Jørgensen siger så, at det siger
lidt om niveauet, når Socialdemokratiet foreslår
et navngivet varehus som placering. Jeg synes
mere, det siger noget om niveauet, når det er sådan, at hr. Per Ørum Jørgensen og Det Konservative Folkeparti citerer Socialdemokratiet og
mig for at have sagt noget, vi ikke har sagt. Det,
vi gav respons på, var, at vi havde en ordfører
fra Dansk Folkeparti, som sagde, at placeringen
var fuldstændig ligegyldig, og i den sammenhæng sagde vi: Kunne man så ikke lige så godt
placere det der?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
264432;name_party;":
Nej, jeg troede heller ikke, at det skulle placeres i
Bilka, og jeg skal da undskylde over for hr. Rasmus Prehn, hvis jeg gav udtryk for, at jeg troede,
det var alvor.
Men jeg forstår ikke rigtigt, at hr. Rasmus
Prehn ikke anerkender det, der hedder åbne opslag, når man søger folk. Det er der jo sådan set
ikke ret meget nyt i, og jeg forstår ikke, at man
skulle have mistillid til den procedure, vi følger
her - at man kan sige det. Nu hørte jeg også, at
hr. Rasmus Prehn var inde på, at det var forsvarsministeren, der skulle forske. Man har en
mistillid og bringer en facet ind i den her debat,
som jeg simpelt hen ikke kan forstå.
Forsvarsministeren udpeger en bestyrelse,
hvoraf de to er indstillet af Det Strategiske
Forskningsråd. Sådan er det. Lederen bliver ansat via åbne opslag, og alle kan søge, uanset
hvilke forudsætninger de umiddelbart har. Man
finder frem til den bedste til at løse den her opgave, og så kan centerlederen efterfølgende via
åbne opslag ansætte de forskere og de medarbejdere, der skal bruges.
Jeg kan simpelt hen ikke se, hvorfor det skulle være noget politisk smuds, og at der kommer
til at ligge en konklusion, som regeringspartierne eller Dansk Folkeparti har skrevet på forhånd. Jeg kan simpelt hen ikke se, hvordan det
harmonerer med åbne opslag.

4574

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
265805;name_party;":
Mistilliden opstår jo der, hvor man, selv om man
kunne have valgt at følge en procedure i forhold
til forskningsrådgivningen, som der hidtil har
været stemning for, enighed om, i Folketinget, så
alligevel vælger en ny procedure. Det er der,
mistilliden opstår - betænkeligheden ved, om
den her undersøgelse nu bliver tilstrækkelig reel
og uvildig.
Det er der, jeg gerne vil have Det Konservative Folkepartis kommentar til, om ikke man kunne have valgt at lave den samme model, men
hvor man gjorde det i regi af Det Strategiske
Forskningsråd eller Grundforskningsfonden.
Det mener jeg ville have gjort det meget nemmere, og man ville være sluppet for mistilliden til
det her, hvis man havde gjorde det på den måde.
Igen med hensyn til placeringen: Jeg har ikke
fået Det Konservative Folkepartis svar på, om
ikke det spiller en rolle, hvor man placerer det
henne. Vi hørte hr. Jesper Langballe give udtryk
for, at det bare er et spørgsmål om husnumre,
det er tilfældigt, den overvejelse er helt ligegyldig, det er udtryk for ikke særlig dybsindige
overvejelser osv.
Mener Det Konservative Folkeparti også, at
det er fuldstændig tilfældigt, hvor man har placeret det henne, og at man ikke har gjort sig nogle overvejelser om, hvor det skulle placeres henne? Mener Det Konservative Folkeparti virkelig,
at placeringen er fuldstændig ligegyldig?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
267190;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at placeringen er ligegyldig, og
jeg synes egentlig også, jeg har redegjort for den
vision, som Forsvarsakademiet har: at man ønsker at blive et internationalt anerkendt videncenter. Og jeg synes da egentlig, der er en vis
fornuft i, at vi kan være med til at støtte den udvikling.
Så taler hr. Rasmus Prehn om en ny procedure. Det undrer mig lidt, for det er altså sådan, at
basisbevillinger enten kan være bevillinger til et
særligt center med et fast defineret mål, som tilfældet er her, eller bevillinger til universiteter,
hvor de i henhold til universitetsloven frit kan
anvende dem.
Det er ikke nogen ny procedure. Det er kendt
stof, og det burde det være for samtlige ordførere her i salen, og derfor undrer jeg mig over, at
der skal være tale om, at det er en ny procedure,
der anvendes her. Nej, det er ikke en ny proce-

dure. Vi har valgt den her løsning i fællesskab,
så enkelt er det, og jeg er sikker på, at der nok
skal komme et ganske godt resultat ud af anstrengelserne.";Per Ørum Jørgensen
268211;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
268267;Time;;Kl. 14.40
268291;name_party;":
Jeg vil tro, at det er en interessant debat at følge,
ikke kun for folk, der interesserer sig for forskning og for den kolde krig, men også for folk,
der interesserer sig for kommunikation og retorik.
Der har været mange afledningsmanøvrer fra
de ordførere fra regeringspartierne - Dansk Folkeparti, V og K - som har haft ordet indtil nu.
Men har brugt stort set alle de tricks, der er i bogen, for at få diskussionen til at handle om noget
andet end det, den handler om: Det er en kendt
procedure: det burde man vide: det er kendt
stof: det er helt efter bogen: det er, ligesom det
plejer at være osv. osv. Eller også siger man, at
de, der sætter spørgsmålstegn ved den her måde
at gøre det på, må være imod den her forskning:
de må have noget i klemme: det må være nogle
af dem, det vil gå ud over.
Det er ærgerligt, at det foregår på den måde,
for det gør jo, at vi får meget stort besvær med at
fastholde det fokus på forskningspolitikken,
som der har været enighed om meget bredt i det
danske Folketing. At det overhovedet ikke er i
nærheden af at være interessant at diskutere
forskningens fokus, kan man jo se af de bemærkninger, der er faldet i dag, også til vores
forslag om at lave en egentlig indsats, en egentlig satsning på et nordisk miljø med hensyn til at
diskutere den kolde krig for at få en langt mere
udbredt og måske også mere globalt orienteret
forskning i forbindelse med de her ting.
Så det er altså ikke et spørgsmål om det forsk- ,
ningsmæssige indhold. Det, som er det interessante, er, hvordan vi får en levende, fri og uafhængig historisk forskning.
Det er ikke basismidler, det her handler om.
Dansk Folkepartis forskningsprogram er ikke
basismidler. Basismidler er jo karakteriseret ved,
at forskere og institutioner selv prioriterer, hvad
de skal forske i, eller at man laver et egentlig institut af en sådan bredde, at man kan tale om et
center eller et institut. Dansk Folkepartis forskningsprogram er meget specifikt beskrevet i akt-

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

4575

stykket, som vi har fået i salen. Jeg skal kun citeDermed jo også sagt, at den her proces ikke er
re ganske kort fra programmet:
imod reglerne i lov om forskningsrådgivning:
Forskningen skal yderligere klarlægge Østman bruger den simpelt hen bare ikke. Man lablokkens indflydelse på danske beslutningstaver sin egen til lejligheden helt opfundne kongere og aspekter af de militære trusler mod Dan- krete proces. Men det, man gør, er jo, at man får
mark og Østersøområdet. Af særlig interesse vil lavet et lille center i tilknytning til Forsvarsakavære periodens principielle modsætninger i podemiet, og ordførerne kan ikke rigtig blive enige
litik, medier og den offentlige debat, herunder
med hinanden om, hvorvidt de skal dele printekulturdebatten i bredeste forstand, kort sagt me- re og gangarealer og fælleslokaliteter, eller om
ningsdannelsen.
det skal være et egentlig fagligt miljø. Det får vi
Det er et udførligt specificeret forskningspro- jo så at se.";Margrethe Vestager
271283;Time;"gram. Man er ikke i nærheden af det, vi kender
fra basismidlerne eller fra grundforskningen.
Bestyrelsen, som skal ansætte centerlederen,
Der er også lagt enormt stor fokus på, hvorsom skal sørge for de øvrige forskere, skal neddan output skal være, hvad produktet skal være. sættes af forsvarsministeren. Hvem skal i øvrigt
Det skal være en bog, som alle kan læse, fordi
rådgive ham med hensyn til at sikre, at bestyrelden forskning, som er kommet til verden hidtil
sen består af forskningskyndige personer? Det
om perioden, kan Dansk Folkeparti ikke læse,
forekommer ikke at være en helt central kompeog Dansk Folkeparti vurderer ikke, at den har
tence for forsvarsministeren at løse den type opudbredelse nok.til, at det er relevant.
gaver.
Det, vi taler om i dag, er politisk prioriteret og
Når det også må undre, er det jo, fordi regetematisk afgrænset. Det er netop ordene fra lov
ringens politik i øvrigt går i retning af, at man
om forskningsrådgivning, som vi har udarbejønsker større forskningsmiljøer, man ønsker
det i et meget konstruktivt samarbejde mellem
samarbejde, man ønsker, at de små forskningsregeringen, SF, Socialdemokraterne, Dansk Folmiljøer på.universiteterne samler sig, sådan at
keparti og Det Radikale Venstre. Vi lavede en re- der bliver volumen, så der opnås kritisk masse,
form af forskningsrådssystemet, sådan at vi net- og hvad det ellers er, det hedder fra regeringens
op kunne sikre, at den forskning, der er politisk
side. Alligevel hopper man med på Dansk Folprioriteret og tematisk afgrænset - altså de ord,
kepartis dagsorden og laver et ganske lille forskder mest præcist beskriver Dansk Folkepartis
ningsmiljø uden tilknytning til de miljøer, vi
forskningsprogram - kunne udbydes i fri konkender i dag.
kurrence i en faglighed, som blev varetaget af
Vi får ikke noget større forskningsmiljø, men
Det Strategiske Forskningsråd, sådan at man fik vi får et lille miljø, som kan løse en bestillingsopde bedste til at varetage opgaven i fuld uafhængave fra Dansk Folkeparti, og det synes vi er ærgighed.
gerligt, når det er så perspektivrigt at sørge for,
Jeg tror, der er enighed om, at der er gode fag- at vi opbygger stærke miljøer i vores samtidslige miljøer i Danmark til at varetage den histoforskning og også i forskning i den kolde krig.
riske forskning ikke alene generelt, men også
Det er det jo specielt set i lyset af opgaven,
specifikt i forhold til koldkrigsforskningen. Der- som jo er en særlig opgave, og som er beskrevet
for ville det logiske være at bede Det Strategiske nærmest som en kulturforskningsopgave, en hiForskningsråd om at udbyde opgaven, sådan at
storisk forskning i meningsdannelsen. Med den
det bedste miljø ville vinde den - ikke nogen af
store vægt, der er på formidlingen af forskningsdem, der har været nævnt i dag nødvendigvis,
resultaterne, må man sige, at det er en særlig, og
men det bedste miljø i en åben proces.
jeg synes også en vigtig opgave, som beskrives.
Alternativt, hvis man ville insistere på, at det
Når vi tager opgavens vigtighed i betragther var et uafhængigt center, man ville opbygge,
ning, undrer det, at man har fundet på en proog at der var tale om egentlige basismidler, så
ces, der gør, at man må vide, at man gør sig til
kunne man bede Grundforskningsfonden om at
genstand for direkte og berettiget kritik af mågøre det. Men jeg fornemmer, at man dog allige- - den, det bliver håndteret på. Det er det egentligt
vel har tænkt, at det måske var at skyde over
gådefulde i den her sammenhæng, ikke at man
målet, for så ville det blive så soleklart for alle, at gerne vil have forsket i det, men at man gør sig
det, man talte om, ikke var et center i den fortil genstand for kritik ved at opfinde sin helt
stand.
egen proces. Hvorfor?

4576

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

Jeg kan kun finde ét svar på det hvorfor, og
det er, at Dansk Folkeparti vi være sikre på, at
det bliver, som de vil have det. Regeringen må
så tage kritikken for sin følgagtighed.
Det Radikale Venstre har stor interesse i
forskning i den kolde krig, vi har en stor interesse i, at de bedste miljøer varetager den forsk""ning, og derfor synes vi, man skal bruge de systemer, der har været enighed om at skabe, i stedet for at opfinde sine egne procedurer for at
være sikker på, at resultatet bliver, som man vil
have det.";Kl. 14.45
275597;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
275685;name_party;":
Det har været en spændende debat, selv om den
er præget af, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti mener, at vi diskuterer det forkerte, fordi
vi bliver ved med at interessere os for procedurer og vi bliver ved med at interessere os for placeringen af det her center.
Men når det er en lille smule interessant at beskæftige sig med placeringen af centeret, er det
jo, fordi det er helt usædvanligt, at de, der får tildelt et center, i første omgang reagerer med at sige: Hvad skal vi med det? Som f.eks. Michael
Clemmensen sagde til Information den 2. februar i år:
»Vi har intet med det at gøre. Vi har ingen
ekspertise inden for det, centeret skal forske i, og
derfor har vi ikke grundlag for at forstå beslutningen. Vi kan ikke se, at Forsvarsakademiet
spiller nogen som helst rolle i den her sag.«
Og så fortsatte han med at sige:
»Vi forsker i militærhistorie, og vi har ikke til
hensigt at udbrede vores forskningsfelt. Kulturdebatter og indre trussel er der så mange på landets universiteter, der er gode til. Det er ikke vores bord...«
Når det bliver sagt, bliver man selvfølgelig
interesseret i at høre, om der findes nogle gode
argumenter for placeringen, nogle gode argumenter, som Michael Clemmensen bare ikke var
bekendt med. Det er der ikke noget der tyder på.
For det er jo rigtigt, at Forsvarsakademiet efter
at have fået besked fra forsvarsministeren siger,
at den opgave kan man godt løfte. Det dokumenterer jo for så vidt også, at Forsvarsakademiets uafhængighed måske ikke er så stor.
Vi kunne så have forventet, at der i den her
debat var kommet nogle gode argumenter for,

hvorfor man har placeret det, som man har. De,
der har fulgt den her debat, vil kunne svare på
spørgsmålet, om vi har fået de argumenter.
I virkeligheden var det tætteste, vi kom, vel
hr. Langballes påpegning af, at det sådan var
lidt tilfældigt - man fik indtryk af, at det var
foregået under kortspil i en af pauserne i forhandlingerne - eller måske hr. Per Ørum Jørgensens bemærkning om, at det var klogt, fordi Forsvarsakademiet trængte til at få løftet sit forskningsmæssige potentiale.
Men det er klart, at når noget er åbenlyst ubegribeligt og de, der har gennemført det, ikke er i
stand til at komme med fomuftige argumenter
for det, så bliver man selvfølgelig nødt til at se,
om man kan finde andre forklaringer. Det kan
godt være, det skyldes mistillid til regeringen og
Dansk Folkeparti, at vi leder efter andre forklaringer, men det kunne jo også være udtryk for
tillid til, at man dog ikke handler fuldstændig i
blinde.";Per Clausen
278227;Time;"- Der vil jeg så bare sige, at man selvfølgelig
kunne se på hr. Jesper Langballes motiv for at få
gennemført den her undersøgelse. Jeg vil gerne
sige, at jeg faktisk deler hr. Jesper Langballes interesse i, at der bliver lavet grundige undersøgelser af den kolde krig. Jeg mener, vi kan lære
meget af, hvad der skete under den kolde krig.
F.eks. kunne det være vældig interessant at få
belyst i langt større udstrækning, hvad der fik
pæne borgerlige mennesker til at støtte en hvilken som helst diktator i den tredje verden og andre steder, hvis vedkommende bare var antikommunist. Det ligger så ikke lige for i den her
undersøgelse, for der har man jo meget præcist
beskrevet, hvis indflydelse på den danske debat
man vil have undersøgt.
Men jeg vil nu alligevel sige, at selv om det
kan være fristende at give Dansk Folkeparti
æren/ansvaret/skylden for den her fadæse, så
tror jeg såmænd, at en af forklaringerne også
skal findes hos statsministeren, for statsministeren har jo aldrig lagt skjul på, at han syntes, at
den her DIIS-undersøgelse var uacceptabel. Han
var langtfra tilfreds, og han var slet, slet ikke
enig i dens konklusioner, og så er det nok sådan
med statsministeren, at når han ikke får ret, når
rapporter måske viser, at det, der er at komme
efter, ikke var det, han havde ønsket, men det
modsatte, ja, så er det klogt at lave flere undersøgelser, hvorimod statsministerens interesse i
at lave undersøgelser er meget lille, når det

(573)
Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
handler om at dokumentere de fejl, han selv har
begået.
Når man synes, det er blevet så vigtigt at få
lavet en anden undersøgelse, så mener jeg, man
er nødt til at have det udgangspunkt, som hr.
Jesper Langballe også havde, at det her faktisk
er et led i kulturkampen. På den måde var DIISrapporten jo en fantastisk belastning for regeringen. Jeg kan huske, der var konservative politir kere, der 2 dage før, DIISÚapporten udkom, gik
i medierne og sagde, at nü ville det blive afsløret, hvordan venstrefløjen havde været i lommen på Sovjetunionen osv. osv. Det blev jo som
bekendt ikke afsløret i DIIS-rapporten.
Der blev afsløret ting vedrørende USA's
udenrigspolitik, som vi andre godt vidste i forvejen, men ellers var det jo småt med afsløringerne, og så er det klart, at når man er i den situation, at den forskning, man selv har været med
til at bestille, giver nogle forkerte resultater, så er
det ret oplagt at starte igen.
Jeg synes, at der er god grund til at hæfte sig
ved statsministersporet i stedet for at give
Dansk Folkeparti alt for meget af æren, selv om
jeg faktisk tror, at der i den her sag er fuldstændig enighed mellem statsministeren og Dansk
Folkeparti - måske i virkeligheden større enighed, end der er mellem statsministeren og, hvad
skal man sige, mere nuancerede dele af Venstre
og Det Konservative Folkeparti.
Det er jo sådan, at allerede i 2002 foretog Fogh
Rasmussen-regeringen, i forbindelse med at
man var i gang med at arbejde med DIIS-undersøgelsen, en udvidelse af kommissoriet, for nu
skulle man ikke kun koncentrere sig om den
ydre trussel, men også analysere den officielle
sikkerhedspolitik og den interne debat herom
med særlig vægt på 1980'erne, altså fodnoteperioden.
Det vil sige, at DIIS faktisk fik besked af regeringen på, at man skulle undersøge fodnoteperibden. Det har man jo også gjort i stor udstrækning.- Så er det bare ærgerligt for hr. Langballe
og statsministeren osv., at man ikke nåede frem
til det resultat, de ønskede sig, men det kan jo
være svært, når man forsøger at bevare i hvert
fald et skin af uafhængig forskning.
Det, der så er sket siden, er, at det er blevet et
fast tilbagevendende tema ved finanslovforhandlingerne, at Dansk Folkeparti har forskellige ønsker om at få sat gang i forskellige projekter. Det lidt kuriøse og det lidt sjove, der indimellem kan få en til at blive lidt i tvivl om, hvorvidt Dansk Folkeparti nu også har sådan en rig-

4577

tig stålfast målsætning med det her, er, at det --tit
ender med, at det, man får aftalt ved finansloven, er man nødt til at lave om bagefter. F.eks.
viste det sig, da man i sommeren 2003 arbejdede
på at få etableret et uafhængigt forskningsprojekt om Gulag og den kolde krig, at de forskere,
man troede ville have stor interesse i det, havde
interesse i noget andet, og derfor fik man også
lavet indholdet i det om.
Det, man så gjorde i 2004, var, at man sagde,
at når DIIS-rapporten forelå, skulle man tage
stilling til behovet for yderligere studier af Danmark under den kolde krig. I den sammenhæng
ville det jo have virket meget overbevisende og
troværdigt, hvis man var kommet med en række
argumenter vedrørende, hvad det nu var, DIISrapporten ikke havde med. Men ellers har vi
mest hørt om, at den har været for lang og har
haft de forkerte konklusioner, og det, at den er
for lang, er jo ikke noget argument for at lave en
ny undersøgelse. Det er et argument for mange
andre ting.
Så måske var konklusionen også truffet: Der
var brug for en ny undersøgelse, og så gjorde
man det, at man her i november 2005 lavede en
ny formulering, nemlig at undersøgelsen skulle
klarlægge yderligere aspekter af de militære
trusler rettet mod Danmark og Østeuropa, herunder Østblokkens indflydelse på danske beslutningstagere.";Kl. 14.50
283483;Time;"Vægten var altså tilsyneladende lagt på de
ydre trusler mod Danmark, og det er måske også, fordi man på det tidspunkt på baggrund af
bl.a. den tidligere nævnte Michael Clemmensens
udtalelser havde den opfattelse, at her var der
noget at komme efter.
Jeg ved ikke, hvad der er sket siden, men
vægtningen er i hvert fald ændret fuldstændig.
Måske er det, fordi man har fundet af, at der
ikke er meget at komme efter i forbindelse med
DIIS-undersøgelsen, når det handler om den
ydre trussel. Hvad ved jeg, men det, man kan
konstatere, er, at det nu primært handler om den
indre trussel.
Så samtidig med at man er grim ved Forsvarsakademiet ved ikke at ville lave det, som
Forsvarsakademiet gerne vil have lavet, så beslutter man sig til, at det alligevel skal være under Forsvarsakademiet. Det er jo mildt sagt højst
besynderligt.
Man argumenterer med, at det kan blive administrativt knyttet til det endnu ikke oprettede
DIMS, Dansk Institut for Militære Studier. Man

4578

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

kan filosofere om den faglige sammenhæng her,
vi har boret i den, og vi er ikke kommet tæt på
noget egentlig svar på det, men der er måske en
eller anden sammenhæng.
Ellers kunne man jo nærmest få det indtryk,
at hovedårsagen til, at man havde valgt at lægge
det under Forsvarsakademiet, var, at det var et
af de få forskningsmiljøer, som var meget kritiske over for DIIS-undersøgelsen. Synspunktet
kunne så være, at man på den måde måske kunne sikre, at man fik et fornuftigt resultat set ud
fra Dansk Folkepartis og statsministerens holdning. Det, man jo skal huske på, er, at der er en
dyb bitterhed blandt borgerlige politikere over
1980'erne, hvad den daværende oppositionsleder, hr. Anders Fogh Rasmussen, gav udtryk for,
da han skrev et forord i en bog udgivet af hr.
Bertel Haarder med titlen »Hvem holdt de
med?«.
Der kunne man læse, at mange mennesker af
borgerlig observans følte en betydelig grad af
bitterhed over det, de oplevede under den kolde
krig, og at der derfor var et behov for et opgør
med de kræfter, der under den kolde krig gik
Sovjetunionens og Warszawapagtens ærinde, et
opgør med de mennesker, der ikke var i stand til
at forstå, at der nu engang er forskel mellem en
ven og en fjende. Den kulturkamp, den ideologiske kamp, indgår det her forskningsprojekt i.
Men jeg vil bare til sidst sige, at jeg i grunden
ikke tror, at det vil være muligt for Dansk Folkeparti og regeringen at finde forskere, der leverer
det, de ønsker, og derfor kan historikerne i dette
land glæde sig, for der vil også i de kommende
år komme ekstraordinære bevillinger til histori. ske forskningsprojekter om den kolde krig finansieret som en del af den betaling, Dansk Folkeparti skal have.";Kl. 14.55
286206;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Høgni Hoydal som ordfører.;Formanden
286289;name_party;":
Vi ville i Den Nordatlantiske Gruppe gerne have
været medforslagsstillere til forslaget fra forslagsstillerne her, for vi finder det meget relevant at oprette et nordisk institut for forskning i
den kolde krig. Danmarks blinde øje eller Danmarks blinde vinkel er efterhånden det overordnede billede, jeg sidder tilbage med, når jeg lidt
måbende iagttager udviklingen i dansk politik,
om det nu er udenrigspolitik eller indvandrerdebatten eller nu også forskningspolitikken.

Det forekommer mig, at al politisk debat og
alle beslutninger er udtryk for en meget enøjet
og indadvendt tilgang og ser ud til kun at være
del af en intern kultur- og værdikamp i det danske samfund og i dansk indenrigspolitik.
Men den kolde krig var jo en verdensorden,
der havde indflydelse på mennesker og lande i
hele verdens afkroge. Alle lande i verden og alle
beslutningstagere orienterede sig vel på en eller
anden måde i forhold til den polariserede verden mellem Øst- og Vestblokken, som man
brugte alle ressourcer til at opstille.
Den kolde krig var afgørende for alle storpolitiske strategiske dispositioner, forhandlingsaftaler, militærstationer, investeringer, og dermed
havde den kolde krig jo også stor indflydelse på
alle landes og folks udvikling i hele denne periode fra anden verdenskrig og frem.
Derfor forekommer den aftale, der er lavet
mellem Dansk Folkeparti og regeringspartierne,
mig som nævnt at være et udtryk for Danmarks
blinde vinkel og Danmarks blinde øje. For hvordan kan man forske i den kolde krig ud fra et så
afskærmet kommissorium, som man har opstillet i den her økonomiske aftale, hvor man vender det blinde øje til den omgivende verden om det så er de nordiske lande eller den omgivende verden som helhed, som selvfølgelig har
haft umådelig stor indflydelse på alle Danmarks
dispositioner i hele den kolde krigs æra? Hvordan kan man forske i den kolde krig og den kolde krigs konsekvenser, og hvordan kan vi lære
af den kolde krig, hvis man fra dansk side også
kemisk har renset undersøgelserne for Færøerne
og Grønland, der som nævnt udgør 97 pet. af
det, man i dansk optik kalder for dansk territorium? Det synes jeg er umådelig underligt og beskæmmende.";Høgni Hoydal
288474;Time;"Det forekommer mig, at formålet med det
forslag, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti er kommet med, ikke er, at man vil lære af
den kolde krig. Det virker, som om man vil genopstille dé fjendebilleder, der lå bag hele den
kolde krig, genopdyrke dem - om det så er med
nye aktører og nye blokke - og så igen få hele
den proces med en polariseret verden.
Men vi ved jo fra anden forskning uden for
Danmark, at Færøerne og Grønland f.eks. har
haft umådelig stor betydning for danske politikeres og regeringers dispositioner fra anden verdenskrig og fremefter. Vi ved jo, at Danmark i sit
forsøg på at finde en rolle i den kolde krigs ulyksaligheder, i balancen mellem stormagterne, har

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
brugt Grønland og Færøerne som skakbrikker i
det her store politiske skakspil, som man blev
nødt til at forholde sig til i den kolde krig. Det er
ikke så mærkeligt, at man gjorde det, men det er
mærkeligt, at man ikke har forsket i det og vender det blinde øje til denne dimension.
Danmark kunne næppe have haft en position
i NATO og gjort det forsøg på fodnotepolitik, og
hvad vi ellers kalder det, hvis man ikke havde
kunnet bruge Færøerne og Grønland til f.eks. at
sige til NATO: I kan jo bare lægge jeres stationer
i Grønland og Færøerne, I kan endda have amerikanske tropper på grønlandsk og færøsk jord.
Men man ville ikke have det i Danmark. Så
Grønland og Færøerne har været en meget stor
del af, at Danmark kunne føre den udenrigspolitik og forsvarspolitik, som Danmark har ført.
Men disse dimensioner er kemisk renset ud i de
forskningsprojekter, der hidtil er lavet i Danmark, også i DIIS-rapporten, som kom. Denne
vinkel eksisterer ikke, og det synes jeg er trist.
Derfor er det selvfølgelig fint, at man får forsket mere i den kolde krig, og vi synes, det er et
fint forslag at lave et nordisk institut. Som
nævnt kan Danmarks rolle i den kolde krig jo
heller ikke adskilles fra hele den nordiske dimension. Alle de forhandlinger, der var om at
have et større nordisk samarbejde på forsvarsområdet og om Finlands og Sveriges position,
har selvfølgelig haft indflydelse på Danmarks
valg, det er der ingen tvivl om.
Hvis vi tager erfaringerne fra Færøerne, så
har vi selv været igennem den proces: først med
en større anlagt forskningsproces om Færøernes
rolle i den kolde krig. Der blev det meget klart
fastslået af forskere, at Danmark havde haft store økonomiske fordele af at bruge Færøerne,
man havde også den grønlandske vinkel med,
og man fastslog også, at i stormagternes optik
havde Færøerne og Grønland også en umådelig
stor indflydelse på, hvordan Danmark kunne
agere.
Men vi havde så også den her proces med, at
man efter denne rapport sagde, at vi nu skulle
have en ny rapport, som direkte havde til formål
at afsløre medløberne. Flertallet i det færøske
parlament lavede så samme manøvre, som man
laver her, og fastlagde et direkte kommissorium,
for nu skulle man afsløre, hvordan Østblokken
havde infiltreret færøske beslutningstagere.
Hvis vi skal bruge de færøske erfaringer, så er
det rigtigt, som hr. Per Clausen sagde, at det resultat bliver svært at finde frem til. Det blev en
fuser, den anden undersøgelse, der direkte hav-

4579

de dette formål: den afkræftede fuldstændig, at
der var medløbere osv. Selvfølgelig påvirkede
Østblokken også Færøerne, men det var ikke sådan, at alle venstreorienterede løb Sovjetunionens ærinde. Det blev fuldstændig afkræftet i
denne undersøgelse, som blev lavet af en dansk
professor, som jeg tror hr. Jesper Langballe kender. Så med de erfaringer tror jeg heller ikke,
man vil opnå det, som hr. Jesper Langballe i
hvert fald efterlyste.
Derfor forstår jeg ikke, at man ikke griber oppositionens forslag og siger: Lad os dog få et
nordisk institut, så slipper vi for alle de her påstande om, at der ligger andre motiver bag, at
der er politisk styring, og at det er en meget
snæver tilgang. Jeg forstår ikke, at man ikke har
kunnet få en bred aftale i Folketinget, når man
nu er enig om at bruge 10 mio. kr. om året. Så
det vil jeg stærkt appellere til.";Kl. 15.00
292539;Time;"Jeg vil appellere til som helhed, at man tager
skyklapperne af, glemmer de blinde vinkler og
ikke vender det blinde øje til, men at man i stedet for åbner vidvinklen og åbner for, at man
kan lave undersøgelser, der virkelig sætter Danmark ind i den internationale sammenhæng,
som den kolde krig jo nødvendigvis var, og ikke
bruger det her til et rent indadvendt dansk perspektiv, som efter min mening ser ud til kun at
have interesse for dansk indenrigspolitik.";Kl. 15.05
293013;title_name;"Tak til hr. Høgni Hoydal. Og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.";Formanden
293113;name_party;":
Jeg vil gerne lige indlede med et par bemærkninger til hr. Høgni Hoydals indlæg, som jeg
mener var klogt og forstandigt og et godt bidrag
til den debat, som vi har her i dag, og også til
forståelse af, hvorfor det er så vigtigt, at man får
en bred, fri forskning om vores samtidshistorie,
om den kolde krigs historie, hvor vi også drager
nytte af den viden og de erfaringer, andre lande
har gjort. Det håber jeg at om ikke andre så i
hvert fald ministeren har lyttet godt efter, og
måske giver det også grundlag for overvejelser,
når vi nu skal i gang med udvalgsbehandlingen.
Jeg forstår heller ikke på baggrund af debatten, at vi kan være havnet i den situation, at vi
har delt Folketinget i denne sag, hvor samtlige
179 medlemmer af dette Ting har en fælles interesse i at få styrket forskningen i vores samtidshistorie.

4580

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78) -

Det er jo helt åbenlyst, at der er en fælles interesse. Der ligger endda to forslag om det. Men vi
har også en fælles interesse ud fra, at en lang
række af os, som sidder i salen - eller måske
ikke sidder her, men som er medlemmer af dette
Ting - har været en del af det at leve under den
kolde krig. Vi har selvfølgelig en interesse i, at
også den epoke, den periode bliver afdækket, og
at der bliver forsket i den.
Vi er faktisk i den lykkelige situation, at der
er om ikke et hav så et utal af unge forskere, som
faktisk har den fordel, at de ikke er part i sagen,
er part i den kolde krig, men som kan se på det
med friske øjne, sådan at vi kan lære: Hvad gik
godt? Hvad gik skidt? Hvorfor agerede vi sådan
under den kolde krig, som vi gjorde? Det har vi
da en fælles interesse i at få afdækket, på samme
måde som man har det i Norge, Sverige, USA,
alle mulige andre steder, hvor man forsker i
samtidshistorien.
Jeg mener faktisk også, vi har en interesse i
det, af hensyn til at vi ikke gentager - det var
også det, hr. Høgni Hoydal var inde på - nogen
af de fejl og graver de samme skyttegrave, som
der blev gravet under den kolde krig, i nutiden.
Det er sådan set det, vi er godt i gang med. Vi
er godt i gang med at gentage nogle af de fejl, vi
begik under den kolde krig, i forhold til den aktuelle politiske udvikling på globalt plan. Så naturligvis bør vi forske i vores samtidshistorie.
Hvorfor har oppositionen så krævet aktstykket til behandling i Folketingssalen? Jo, det har
vi gjort i et forsøg på at være behjælpelig over
for ministeren med hensyn til måske at genoverveje, om det er den rigtige måde, man har konstrueret aktstykket på, om det virkelig er det,
der afdækker det behov, der er.
Det var sådan set venligt ment, vil jeg sige til
ministeren. Og når vi har det i salen, er det, fordi
man ikke kan udvalgsbehandle et aktstykke i Finansudvalget. Det kan man jo kun gøre i Folketingssalen.
Hvorfor har oppositionen så fremsat et andet
forslag, et forslag om et nordisk institut? Jo, det
har vi gjort, ud fra at vi faktisk mener, at der er
behov for en særdeles grundig forskning i samtidshistorien.
Regeringen og ministeren har en unik mulighed for at samle hele Folketinget om et forskningsprojekt, som har været så meget diskuteret
igennem så mange år. Ville det ikke være en fantastisk oplevelse for en minister at kunne sige, at
han med hele Folketingets tilslutning har skruet
et projekt sammen om vores samtidshistorie,

som vi kan blive klogere af? Det må da være en
fantastisk glæde for en minister, og i øvrigt også
for landets befolkning, at der er så stor fælles
vilje til det.";Ole Sohn
296614;Time;"Men hvad har vi set i dag? Vi har set en beklemt minister. Vi har set en beklemt ordfører
for Venstre. Vi har set en beklemt ordfører for
Det Konservative Folkeparti og så har vi set en
jublende glad ordfører for Dansk Folkeparti. Det
er jo virkeligheden.
Hvorfor har vi en beklemt minister og to beklemte ordførere for Venstre og Konservative?
Jo, fordi de godt ved, at det ikke er så god en
sag. Og det er jo også derfor, argumenterne var
famlende og til tider lidt komiske. Argumenterne spiller overhovedet ingen rolle for Dansk Folkeparti, heller ikke sagligheden i det. Der er bare
et projekt, der skal køres igennem.
Det er også fint nok. Det er jo det, man har et
politisk flertal til at gøre. Men jeg havde da
egentlig forestillet mig, at regeringen og regeringspartierne havde så meget pondus, at de
godt ville have lidt seriøsitet ind i projektet. Det
har ikke været tilfældet, og det har debatten i
dag da også afsløret.
Hr. Langballe startede med sådan et meget
floromvundet forsøg på at angribe venstrefløjen
ved at sige, at når der er så stor modstand mod
aktstykket, er det, fordi der er en desperat modstand for en undersøgelse af den kolde krig, vel
vidende at der faktisk ligger et forslag fra oppositionen, som ønsker at gå et spadestik dybere,
bruge synergieffekten fra andre lande og oven i
købet afsætte flere midler til det.
Sådan en udmelding fra Dansk Folkepartis
ordfører kan naturligvis kun komme, enten på
grund af uvidenhed, fordi ordføreren ikke har
læst oppositionens forslag - det er dokumenteret flere gange under dagens debat, at det er tilfældet - eller fordi ordføreren benytter sig af den
form for argumentation, hvor man påfører sine
politiske modstandere et argument, de ikke har,
og derudfra argumenterer mod oppositionen.
Det er et meget benyttet kneb. Det er såmænd
ikke kun hr. Langballe, der gør brug af den form
for debatretorik. Det gør statsministeren også i
den aktuelle debat om ytringsfrihed, og det gjorde hr. Langballe i øvrigt også. Så på den måde er
det blevet en trend blandt magtens mænd i dagens Danmark, at sådan argumenterer man.
Men det gør jo ikke sagen bedre. Det understøtter ikke argumentationen, og det gør ikke mulig-

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
hederne bedre for at få lavet en ordentlig forskning af vor samtid på en bedre måde.
Men hvad er det så egentlig, oppositionen har
foreslået? Hvad er det, vi har lagt ind i vores forslag? Jo, vi har sådan set bare i al beskedenhed
udarbejdet et forslag, hvor vi forsøger at sætte et
projekt i gang på nøjagtig samme måde, som
man har gjort det i en lang række andre europæiske lande og en lang række amerikanske stater,
ved at man får etableret et institut, der kan samle forskningen om den kolde krig, om vor samtid.
Når vi har foreslået det som et nordisk institut, er det for at kunne gøre brug af den synergieffekt og de erfaringer, man har fra de øvrige
nordiske lande, men også for at kunne få samlet
kræfterne, både med hensyn til forskere, formidlere og brugere på området. Det burde da være
selvindlysende, at det har alle en interesse i. Jeg
kan simpelt hen ikke se, hvorfor Venstre og Konservative er imod det. Jeg fatter det simpelt hen
ikke. Og vi har da heller ikke hørt et eneste argument imod det. Vi har oven i købet gjort dét netop for at signalere, at det ikke er et forsøg på
at være polemiske - at vi i forslaget skriver:
»Forslagsstillerne har endvidere konstateret,
at regeringen og Dansk Folkeparti i finanslovaftalen for 2006 har aftalt, at »under hensyn til resultaterne fremlagt i DIIS-rapporten om Danmark under den kolde krig, skal forskningen
blandt andet yderligere klarlægge aspekter af de
militære trusler rettet mod Danmark og Østersøområdet, herunder østblokkens indflydelse på
danske beslutningstagere«.«";Kl. 15.10
300391;Time;"Det har vi sagt. Det skal ikke være en polemisk debat om, hvorvidt det her er det centrale
eller ej, og derfor har vi sagt, at vi foreslår, at
denne problemstilling skal indgå i instituttets
virkefelt. Der er altså ingen modsætning, intet
forsøg på at sige, at der er noget, vi ikke tør, ikke
ønsker at der skal forskes i. Nej, tværtimod, lad
os få det hele med.
Vi har under debatten været meget kritiske
fra hele oppositionens side over for aktstykket,
som jo er en meget særlig konstruktion, hvor
man uvist af hvilken grund beder en forsvarsminister om at agere videnskabsminister, sammensætte en bestyrelse osv. Kritikken af det skal jeg
vende tilbage til.
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jesper Langballe, der ikke har læst vores forslag, men har
skrevet en ordførertale, ud fra hvad han troede
vi ville kunne finde på at sige og foreslå, sagde

4581

så: Jamen hvad er det så, oppositionen vil? Ja, de
vil slet ikke have lavet opslag, de vil bare give en
eller anden navngiven professor på Syddansk
Universitet nogle penge, han kan forske for.
Det er vrøvl og nonsens, en uvederhæftig udtalelse, ukendskab til et forslag.
Hvad er det, vi har foreslået? Vi har skrevet:
»Forslagsstillerne påtænker instituttets opret- .
telse og placering udbudt via enten Det Strategiske Forskningsråd eller Grundforskningsfonden, således at det bedst kvalificerede miljø får
tilført midlerne.«
Er det en særlig ondsindet manøvre fra oppositionens side, at vi ønsker, at det bedste faglige
miljø får mulighed for at forske i den kolde krigs
tid?
Vi har ikke hørt et eneste argument imod det.
Vi har i hvert fald ikke hørt det argument, at det
skulle være usagligt. Tværtimod, man har forbigået det i tavshed. Den eneste, der har kommenteret det, er hr. Langballe, som så ikke har læst
forslaget.
Hvad er det så, regeringen foreslår? Eller måske skulle man spørge: Hvad er det, Dansk Folkeparti har fået regeringen til at gennemføre?
Det er nok mere den retorik,. man må bruge, for
når man hører argumenterne fra ministeren og
Venstre og De Konservative, er det helt tydeligt,
at det ikke er noget, der er groet i deres baghave,
som det vistnok hedder på nudansk.
Da det kom frem, at man ville placere centeret
ved Forsvarsakademiet, gjorde Forsvarsakademiet stilfærdigt opmærksom på, at det sådan set
ikke lå inden for deres ekspertise, det var ikke
noget, de havde forstand på. Gjorde det indtryk? Næh, det gjorde ikke indtryk på ministeren, at Forsvarsakademiet, som jo har at gøre
med strategi og militærhistorie, ikke mente sig
kvalificeret til at gå ind i den del af undersøgelsen af den kolde krig, som har med kulturdebatten at gøre.
Som hr. Michael Clemmensen fra Forsvarsakademiet har udtrykt det:
»Vi har intet med det at gøre. Vi har ingen
ekspertise inden for det, centret skal forske i, og
derfor har vi ikke grundlag for at forstå beslutningen. Vi kan ikke se, at Forsvarsakademiet
spiller nogen som helst rolle i den her sag.«
Men så er det jo sådan, at holdningen til
ytringsfriheden er så vidt fremskreden i Danmark, at der naturligvis er gået en melding fra
regeringen til Forsvarsakademiets leder med
meldingen om, at den form for ytringer ikke er
velset: I må komme med en pressemeddelelse,

4582 *

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

som gør grundlaget for, at I skal have det, forstå- man det hele og falder over hr. Langballes ben,
og så ender det med, at regeringen ved videneligt for offentligheden.
Så kommer der en pressemeddelelse lidt seskabsministeren oven i købet siger: Ikke engang
nere, og den har både Venstre og Konservative
jeg som minister, som i øvrigt udpeger en række
af de andre forskningsråd, skal have noget med
og minsandten også hr. Langballe brugt som
den største argumentation, hvor man siger: Det
det her at gøre, nej, det skal forsvarsministeren.
Så siger man: Det er jo fri forskning. Ja, men
faglige miljø er i orden, for Forsvarsakademiet
er kommet med en pressemeddelelse, hvor de
hvad er det, der sker? Der sker det, at forsvarserklærer sig enig i, at de godt ud fra nogle samministeren udpeger fem medlemmer til en belokaliseringsargumenter vil være i stand til at
styrelse. Normalt er det sådan, når vi snakker
armslængdeprincippet, at hvis man nedsætter
huse et sådant center.
Mage til argumentation skal man da lede
en bestyrelse, så består armslængdeprincippet i,
at man som regering, altså som magthavere, udlænge efter: ikke fra Forsvarsakademiet, for det
peger et mindretal af en bestyrelse, det vil sige,
var en fuldstændig præcis beskrivelse af det, de
en gang tidligere havde sagt, nemlig at akademi- at så skulle man udpege to, og så skulle miljøerne udpege resten, men her udpeger man fem.
et ikke er kvalificeret til det, men at de da godt
kan lægge lokaler til rådighed, og at man da
Så er det rigtigt, at Det Strategiske Forskgodt må benytte deres telefoner og deres printe- ningsråd har lov til at indstille to af dem, altså et
mindretal af dem, men det ændrer jo intet ved,
re og gøre brug af deres sekretærhjælp.
at det er en minister, der udpeger hele bestyrelDet får så hr. Per Ørum Jørgensen i sin argusen ud fra de vurderinger, ministeren nu mener
mentation til at sige, at det faglige miljø er i orden, underforstået at hvis man nu lagde projeker de rigtige, og herudfra er der så opslag.
Men jeg har stadig væk ikke fået svar på - og
tet i udbud, sådan at et universitet eventuelt
det får jeg givetvis heller ikke, for der findes jo
kunne byde ind på at få opgaven, så ville der
ikke et svar på det - hvorfor man ikke ønsker at
ikke være nogen samlokaliseringseffekt af det,
lægge det her i udbud, sådan at det er de bedste
altså underforstået at de så ikke skulle have en
faglige miljøer, der skal forske i det.
sekretær, der kunne tage telefonen, eller printeVi har faktisk universiteter, som vi poster
re.";Kl. 15.15
306185;Time;"mange penge i, som forsker i mangt og meget,
Kan man ikke selv høre, hvor fuldstændig tå- herunder samtidshistorie og den kolde krig.
Hvorfor dog ikke gøre brug af den viden? Der
belig en argumentation det er, eller sagt på en
kan man selvfølgelig sige, at de jo bare kan føre
anden måde: mangel på argumentation?
det over på centeret, men hvorfor ikke gøre brug
Det havde da været mere ærligt, hvis Venstre
og Konservative havde sagt: Vi har lavet en afta- af de faglige miljøer og den synergieffekt, der
kan være, gøre brug af de kontakter, de har til
le med Dansk Folkeparti, som ønsker at få lavet
forskere og centre andre steder i verden, herunet projekt, og det skal placeres sådan og sådan,
der de nordiske lande?
og det skal have den og den overskrift, og det
Så man kan sige, at alle argumenterne for at
har vi så bøjet os for. Så havde vi slet ikke haft
lave noget svarende til det, som oppositionen
den her diskussion, så havde det været en ærlig
har fremsat, har været fremme i debatten, men
snak, men man kommer med argumenter, som
er blevet afvist af ministeren og af Venstre og
taler så tydeligt for sig selv.
Konservative, som har bundet sig til at lave en
Hr. Per Ørum Jørgensen var også inde på det
.besynderlig konstruktion med Dansk Folkeparog argumenterede med, at Forsvarsakademiet
ti.
ville udvikle sig til et videnscenter. Men som hr.
Man kan selvfølgelig sige: Burde oppositioClemmensen har sagt det:
nen ikke have vidst, at sådan ville det ende? Jo,
»Vi forsker i militærhistorie, og vi har ikke til
det vidste vi jo godt. Vi vidste jo godt, at regerinhensigt at udbrede vores forskningsfelt.«
Ja, de vil gerne være et videnscenter inden for gen er argumentresistent, når man laver aftaler
militærhistorie. Men er det det, der skal forskes i med Dansk Folkeparti, og sådan er det jo. Men
hvis ikke vi tager det i salen, så vil befolkningen
i det her center? Næh, det er det ikke.
jo ikke få kendskab til det, og derfor har vi ønSå vi er altså i en situation, hvor man har et
sket at få debatten.
samlet Folketing, 179 medlemmer, som ønsker,
Vi har selvfølgelig et stille håb, måske et meat der skal forskes i den kolde krigs periode, for
get naivt håb, om, at ministeren med det ressortat vi kan blive klogere alle sammen, og så tilter

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
område, som han er minister for, måske vil overveje, om man ikke kunne finde en konstruktion,
hvor vi faktisk på en seriøs og grundig måde
kunne stå sammen, hele Folketinget, bag et forslag om at styrke forskningen i vores samtidshistorie.
Vi håber det, vi er ikke så optimistiske, at vi
tør tro på det, men det skal da have lov til at stå
sin prøve.";Kl. 15.20
308852;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).
Jesper tangballe (DF):
Nu har det jo kørt i den samme grammofonpladerille i timevis med de her små procedurefinesser, men jeg har egentlig ikke hørt forslagsstillerne sige ét ord om den kolde krig. Så jeg vil godt
flytte fokus lidt tilbage der, hvor jeg synes det
skal være.";Formanden
309236;Time;"Jeg bliver altid betænkelig, når jeg hører nogen, der påberåber sig konsensus. Hr. Ole Sohn
sagde med inderlighed: Vi vil jo alle sammen det
samme. Må det være mig tilladt at sige: Nej, vi
vil ikke. Jeg synes, hr. Ole Sohn er en flink fyr,
men jeg bliver nødt til at være brutal og sige:
Med hensyn til historisk forskning i den periode
vil hr. Ole Sohn, DKP's formand indtil 1991, den
mand, som i 1989 opvartede Honecker, en af de
værste diktatorbødler i Europa - han kan selvfølgelig være blevet klogere siden, og det er jeg
ikke i tvivl om at hr. Ole Sohn er blevet - selvfølgelig ikke det samme som den, der har brugt det
meste af sit voksne liv på at skrive mod den forvridning, at man satte den slaveanstalt, som
Sovjetunionen var, over det frie USA. Selvfølgelig vil vi ikke det samme.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
310062;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Langballe, at
jeg i 1989 hilste på Honecker. Det var i øvrigt
umiddelbart før, han på baggrund af en invitation af den tidligere statsminister Poul Schlüter og
Danmarks dronning Margrethe var inviteret til
Danmark som officiel gæst. Det er korrekt.
Det er rigtigt, at jeg har en anden opfattelse af
samtidshistorien, formoder jeg, end hr. Langballe. Det er jo derfor, vi ikke er politisk enige. Men
jeg troede sådan set - måske er jeg naiv - at vi
havde en fælles interesse i, at forskere skulle

4583

dykke ned i den periode, om hvilken hr. Langballe og jeg er uenige. Jeg havde da en opfattelse
af, at projektet gik ud på, at man skulle forske i
det, og ikke, at hr. Langballe skulle have sine
holdninger skrevet ind, men det er måske det,
hr. Langballe ønsker.
For var det et forskningsprojekt, så troede jeg
faktisk, at man skulle lade forskerne dykke ned i
det, og så ville vi få afdækket den kolde krig,
både hvem der havde ret, og hvem der ikke havde ret, og hvorfor folk agerede, som de gjorde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
311144;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, at vi har en fælles interesse i - det har vi muligvis - at områderne bliver udforsket, men det er ikke sikkert, at vi har
en fælles interesse i, hvordan det bliver gjort.
Det er nemlig overhovedet ikke rigtigt, når hr.
Ole Sohn og de andre forslagsstillere siger, at en
nordisk undersøgelse vil stikke spaden dybere
ned. Forholdet er det modsatte. Forholdet er, at
en nordisk undersøgelse i den her sammenhæng
er tematisk fuldkommen irrelevant. Jeg begrundede det i min ordfører tale, og jeg har ikke fået
noget svar på det. Hvorfor skulle man dog udforske Sverige sammen med Danmark og Norge? Der er ikke nogen som helst forbindelse mellem situationerne. Det har jeg gjort rede for, men
der er ikke blevet svaret på det.
Nej, det, som forslagsstillerne vil, er ikke at
stikke spaden dybere ned, det er at sprede det.
Og nu vil jeg ikke være så ondsindet og mistænksom, at jeg vil sige, at det er et bevidst forsøg på at uskadeliggøre en koldkrigsundersøgelse, jeg vil bare sige, at det bliver i hvert fald
resultatet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
312222;name_party;":
Jeg vil håbe, at Venstre og Konservative lytter
godt efter hr. Langballes spørgsmål, for de er
meget, meget præcise. De er meget, meget præcise i forhold til det mål, Dansk Folkeparti har.
Det er netop ikke at bedrive forskning, for hvis
det var det, ville hr. Langballe slet ikke have stillet det spørgsmål. For jeg har jo udtrykkeligt
sagt - nu er jeg i den særlige situation, at jeg har
haft én meget lang ordførertale, fordi jeg er forslagsstiller, og derfor har jeg kunnet gennemgå
det - at der ikke er tale om et nordisk projekt.
Der er tale om et nordisk institut, hvor man kan
bruge synergieffekten. Der er faktisk tale om, at
den formulering, som hr. Langballe, formoder

4584

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

jeg, har fået skrevet ind i finanslovaftalen, er en
del af oppositionens forslag, fordi det er det
samme, vi ønsker der skal forskes i.";Ole Sohn
313098;Time;"Så jeg kan slet ikke forstå, hvorfor der skal
skabes en kunstig uenighed. Jo, vi er politisk
uenige, men hvis vi ikke har den forståelse, at
det er forskerne, som uafhængigt af, hvad hr.
Langballe og hr. Ole Sohn mener, der skal gennemgå den kolde krigs historie, er vi netop inde
ved sagens kerne, nemlig at det ikke er forskning, Dansk Folkeparti ønsker. Det håber jeg
bare at Venstre og De Konservative lytter lidt efter.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
313566;name_party;":
Det var jo en meget lang smøre fra hr. Ole Sohn,
og hr. Ole Sohn benytter sig også af sin taletid.
Hr. Ole Sohn gjorde meget ud af i hele sin ordførertale at snakke om, at man ikke skal påføre andre et argument, som de ikke har, og så var hr.
Ole Sohn så fiks at gøre det i forhold til de ordførere, der har været oppe fra regeringspartierne,
og kaldte dem beklemte og meget andet. Det er
jo fint, at hr. Ole Sohn har den holdning, men det
betyder ikke nødvendigvis, at det er den rigtige
holdning.
Mit spørgsmål er sådan set ganske kort: Hr.
Ole Sohn har brugt en meget stor del af sin ordførertale på at forklare, hvor politisk styret den
her proces er, og hvor lidt fri og uafhængig
forskning der måtte komme ud af det, men er
det så hr. Ole Sohns opfattelse, at den DIIS-rapport, der lå færdig i sommer, også var præget af
politisk styring?.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
314446;name_party;":
Både DIIS-rapporten og den rapport, som vil blive resultatet af aktstykket, og tidligere rapporter
og forskningsprojekter bærer præg af de valg,
som forskere nu træffer i forbindelse med deres
forskning, for man kan altid foretage et udvalg.
Derfor er der en ting, som jeg er enig med hr.
Jesper Langballe i, og det vil jeg gerne understrege, og det er, at vi aldrig vil komme i en situation, hvor historiens punktum bliver sat. Der
vil altid komme et nyt projekt: der vil altid være
en ny vinkel. Det vil der også gøre, selv om man
gennemfører det projekt, som ligger i regeringens og Dansk Folkepartis forslag.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
315104;name_party;":
O.k. Vi prøver igen. Jeg spørger hr. Ole Sohn: Er
DIIS-rapporten et udtryk for politisk styring? Ja
eller nej.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
315249;name_party;":
DIIS-rapporten er et udtryk for, at man har sat et
projekt i gang, som er placeret i DIIS. Jeg kan
ikke helt se, hvor det er spørgeren vil hen, ud
over at der blev truffet en beslutning, og der
blev lavet en rapport.
Det, oppositionen lægger op til, er at lave et
forskningsinstitut, og jeg kan simpelt hen ikke
forstå, hvorfor Venstre og De Konservative er så
indædt imod det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
315665;name_party;":
De, der har den alder, som jeg har, har i deres
voksenliv oplevet, hvordan hele efterkrigstiden
var præget af opgøret med nazismen. Det var en
totalitær bevægelse, som efterlod grufulde resultater, og på grund af Nümbergprocessen og
den forskning, som udsprang af nazismens nederlag, så blev den virkelig belyst.
Det, vi også har oplevet i efterkrigstiden, er et
dansk offentligt liv, der har været fuldstændig
på den anden totalitære bevægelses side, nemlig
kommunismens, og som derfor systematisk har
lukket øjnene.
Jeg vil heller ikke være brutal over for hr. Ole
Sohn, for jeg har også fået meget personlig sympati for ham, men jeg kan ikke nære mig for at
sige, at den tale om den objektive forskning,
som han lægger op til, og denne nordiske blindtarm er i forskningens navn i virkeligheden at
forhindre, at der bliver drevet en forskning, der
for alvor tør grave til bunds.
Det er det, sagen drejer sig om, og det er selvfølgelig derfor, at der er den store modstand
imod det. Hele det offentlige liv, den herskende
klasse i Danmark, er modstandere af det, er
modstandere af, at der bliver sagt det samme,
som blev sagt om nazismen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
316839;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan hr. Søren
Krarup kan sige det, han gør, når både jeg og de
øvrige ordførere alle har understreget, at et væsentligt element i vores forslag går på at sætte -

(574)
Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)
det forskningsprojekt i gang, som Dansk Folkeparti har aftalt med regeringen.";Ole Sohn
317172;Time;"Der er ingen, der ikke ønsker at få gravet et
spadestik dybere i den kolde krig som supplering til de mange undersøgelser, der er lavet, til
de mange forskningsprojekter, der er lavet, og til
de mange afhandlinger, der er skrevet. Det skal
da være en fortsat udvikling, så vi kan blive klogere på vor samtid. Der er jo lavet mange forskningsprojekter og skrevet mange bøger om den
kolde krig. I al beskedenhed har jeg selv bidraget til et par stykker af dem.
Men at vi får et forskningsinstitut, som også
har international udveksling, sådan at man også
drager nytte af den viden og erfaring og det kildemateriale, de har i andre lande, kan jeg sim:""
pelt hen ikke forstå skulle være at afspore fokus
fra, at vi kan blive klogere. Vi lever altså ikke i
en osteklokke, vi lever sådan set i en åben verden, hvor der også er andre lande, som har været igennem den kolde krig på nøjagtig samme
måde, som vi har, hvorfor søren skulle det da
være en særlig svaghed at drage nytte af den viden, de har?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
318204;name_party;":
Vi lever jo i synderens verden, og det er sådan,
at der aner man altid hensigten og bliver beklemt. Når man er så gammel som jeg, har man
oplevet 1970'ernes ensretning, 1980'ernes ensretning. Jeg husker, da Bent Jensens bog »Stalinismens fascination« kom i 1984. Jeg husker det
had, der rejste sig imod ham, og hvordan han
systematisk blev forfulgt i årtiet efter. Det er
selvfølgelig, fordi der dér er tale om ting, der
ikke må siges, ting, der ikke må udforskes.
Det er meget smukt af hr. Ole Sohn at sige, at
vi vil være virkelig objektive og forske. Jeg må
for mit vedkommende sige, og det er en ganske
uvidenskabelig bemærkning, at jeg tror ikke et
øjeblik på det, for det er ikke sådan, at når man
har ting, der skal skjules, har man virkelig vilje
til at nå til bunds i forskningen. Derfor må det
være sådan.
Lad hr. Ole Sohn lave sin forskning, og det er
da glimrende, selv om jeg måske ikke har den
helt store tillid til det, men lad ham acceptere, at
der faktisk er interesse for, at der virkelig graves
til bunds, og at den udskregne, f.eks. Bent Jensens »Stalinismens fascination«, ikke skal være

4585

en parentes. Det skal være muligt virkelig at forske i, hvad der blev sagt af dem, der ikke bryder
sig om at få deres udtalelser lagt frem på bordet.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
319504;name_party;":
Jamen jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man
skulle kunne lukke munden på nogen, som vil
forske og understøtte det, Bent Jensen har skrevet i sine bøger og har forsket i. Det kan man i
hvert fald ikke gøre med vores forslag, for vi ønsker sådan set en fri og åben forskning. Vi ønsker ikke at lægge bånd på nogen. Vi ønsker, at
de folk, som har de bedste projekter, kan komme
til at forske. Det er simpelt hen ikke muligt at
pådutte oppositionen et argument om, at vi ikke
ønsker at få noget frem, i og med det krystalklart
står skrevet i vores forslag, at vi ønsker en fri og
åben forskning i den kolde krigs tid.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
320166;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var ganske interessant før
at høre hr. Ole Sohn give udtryk for, at DIIS-rapporten var underlagt den samme politiske styring tilbage i 1999, som tilfældet jo er her. Nu er
jeg jo forholdsvis ny i dette parlament, og jeg
kunne egentlig godt tænke mig at høre, om SF
støttede DIIS-rapporten og det forløb, der var
dengang.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
320545;name_party;":
Det gjorde vi.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
320604;name_party;":
Jeg synes, at det bliver mere og mere interessant
med den anke og den mistanke, som hr. Ole
Sohn og andre har rettet mod os i dag, for jeg synes, at vi har et parallelt forløb med DIIS-rapporten fra 1999, som SF støttede, og det forløb,
vi har her.
Derfor har jeg egentlig svært ved at se, hvor
meget hold der er i den argumentation, som er
bragt ind i debatten i dag, og som vi har brugt
utrolig meget tid på, hvilket naturligvis er helt i
orden. Er hr. Ole Sohn ikke enig med mig i, at
der er et helt parallelt forløb omkring DIIS-rapp orten i 1999, som SF støttede, og så det forløb,
som vi ser i forbindelse med forskningscenteret
her?

4586

Fredag den 3. marts 2006 (B 77 og B 78)

(Kort bemærkning),";Per Ørum Jørgensen
321327;name_party;":
Nej, det er der ikke, og det er sådan set det, der
er en af pointerne, nemlig at man fra Dansk Folkepartis side har påduttet regeringen, at der skal
placeres et institut fuldstændig ude af nogle faglige miljøer og oven i købet et sted, hvor de på
forhånd siger, at de ikke har ekspertisen til at
kunne understøtte et fagligt miljø til forskning i
den kulturdebat, der foregik under den kolde
krig. Så det er en diametral modsætning.";Ole Sohn
321771;Time;"Men selv om man kan kritisere baggrunden
for organiseringen af arbejdet med DIIS-rapporten, skulle det så være et argument imod, hvis
man så i øvrigt er blevet klogere, at finde en
form, hvor vi får de bedste faglige kræfter ind i
et forskningsprojekt? Altså bare fordi regeringen
har begået en fejl, behøver man da ikke at gentage den, eller hvis oppositionen tidligere har begået en fejl, behøver man da ikke at gentage den.
Vi er vel sat i verden for at blive klogere. Det er
tilsyneladende ikke det, der er regeringens projekt. Det har jeg forstået. Men det kunne man jo
godt have forestillet sig at det var - i teorien.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 15.40
322513;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
322740;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. marts 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.41";Formanden
