split;reason;text;value
0;;"7088

Tirsdag den 16. maj 2006 (D)

89. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om biavl.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 9/5
2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Omlægning
af værnepligten m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 22/2 2006.
Betænkning 2/4 2006. Anden behandling 11/5
2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Justering af tilskudsbestemmelse af hensyn til
sammenlægning af statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 9/5
2006).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove m.v. (Lettelse af administrative
byrder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 30/3 2006.
Betænkning 3/5 2006).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt forsøg med eftergivelse
af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 30/3
2006. Betænkning 3/5 2006).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven. (Fritagelse fra affaldsafgift for forbrænding af fiberfraktioner, der stammer fra afgasning og separering af husdyrgødning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Opkrævning via én skattekonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 3/5 2006).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og andre skattelove. (Indførelse af et sundhedsbidrag, ændringer som led i den kommunale finansieringsreform m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer som
følge af sundhedsbidraget og kommunalreformen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
11) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Udenrigsministerens redegørelse af 4/5 2006 om
Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i
Europa (OSCE).
(Redegørelsen anmeldt 4/5 2006. Redegørelsen
givet 4/5 2006. Meddelelse om forhandling 4/5
2006).

(887)
Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at arbejde for, at Den Europæiske
Unions udvidelse med Rumænien og Bulgarien
udskydes til tidligst den 1. januar 2008.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2006).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktion.
Af Kristen Touborg (SF), Jens Peter Vernersen (S), Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 18/4 2006).

7089

ring af havnefaciliteter, overføres fra økonomiog erhvervsministeren til forsvarsministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«
Det er hermed gjort.
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at arbejde for
en ændring af DAC-kriterierne.
(Beslutningsforslag nr. B 140).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4163;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 11. maj 2006:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelige resolutioner af den 9. maj 2006 bestemt, at ressortansvaret for sager vedrørende
svangerskabsafbrydelse og psykiatri i Grønland
og på Færøerne overføres fra justitsministeren til
indenrigs- og sundhedsministeren, at ressortansvaret for sager vedrørende sterilisation
og kastration på Færøerne overføres fra justitsministeren til indenrigs- og sundhedsministeren, at ressortansvaret for sager vedrørende ligsyn m.v. i Grønland overføres fra justitsministeren til indenrigs- og sundhedsministeren, at ressortansvaret for sager vedrørende det civile beredskab i Grønland overføres fra indenrigs- og
sundhedsministeren til forsvarsministeren, at
ressortansvaret for sager vedrørende civilforsvaret på Færøerne overføres fra indenrigs- og
sundhedsministeren til forsvarsministeren, og at
ressortansvaret for sager om maritim sikring for
så vidt angår fastsættelse af sikringsniveauet i
danske farvande og på danske skibe i øvrigt,
som omhandlet i § 3, nr. 4, i lov om sikkerhed til
søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002
som ændret ved lov nr. 1231 af 27. december
2003, samt art 2 (5) i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 725/2004 om bedre sik-

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5550;title_name;"Til at besvare spørgsmål i dag har statsministeren udpeget justitsministeren og ministeren for
udviklingsbistand.
Indtil dette øjeblik er der til justitsministeren
anmeldt følgende spørgere:
1. J ohn Dyrby
2. Lissa Mathiasen
3. Kirsten Brosbøl
4. Jørgen Arbo-Bæhr
5. Hans Kristian Skibby.
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere til justitsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Til ministeren for udviklingsbistand er indtil
nu anmeldt følgende spørgere:
6. Rune Lund.
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere til ministeren for udviklingsbistand?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så starter vi med spørgsmål til ministrene.
Først hr. John Dyrby for spørgsmål til justitsministeren. Værsgo.

7090

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)

Spm. nr. US 134
John Dyrby (S):
I forbindelse med sagen, vi jo har nedefra, hvor
jeg selv kommer, nemlig Slagelse, om det her
helt utrolig bestialske drab i forbindelse med
ære og tvangsægteskab - et æresdrab - så vil jeg
godt spørge ministeren, om ministeren finder, at
politiets indsats omkring æresdrab og lignende
frygtelige ting i virkeligheden har været god
nok de seneste par år. Jeg er klar over, at man
ikke kan bruge en enkelt sag som udtryk for, at
indsatsen så ikke har været det, men jeg vil godt
have ministerens holdning til det.
Jeg vil også godt samtidig have ministerens
kommentarer til de oplysninger, der nu er kommet frem, om, at de to unge mennesker fra Slagelse i virkeligheden havde henvendt sig til politiet forud for den her meget bestialske hændelse i Slagelse sidste efterår.
De to ting vil jeg godt have ministerens kommentarer til.";Formanden
7242;Time;;Kl. 13.05
7276;title_name;":
Jeg vil sige til hr. John Dyrby, at jeg naturligvis
ikke kan kommentere en sag, der verserer ved
domstolene for øjeblikket, og derfor er det heller
ikke muligt for mig at besvare den del af spørgsmålet, der går ud nogle på påstande om, hvem
der har sagt hvad hvornår. Jeg vil afvente, at retten vurderer den sag, og at anklagemyndigheden får mulighed for at fremlægge det bevismateriale, der er.
Men jeg vil sige til hr. John Dyrby, at det absolut er min klare opfattelse, at politiet prioriterer
det her meget højt. Og den sag, der kører lige nu
ved domstolene, er jo en sag af meget stor og
principiel betydning. Der er ingen tvivl om, at
det her fænomen, som vi har med at gøre, er noget af det mest afskyelige, man overhovedet kan
forestille sig. Bare ved at sætte sig ind i den begrebsverden og den forfærdelige situation, som
den unge pige må have været i, forstår man, at
det jo er helt forfærdeligt.
Det er mit store håb, at den voldsomme offentlige omtale, som sagen giver for øjeblikket,
kan medvirke til, at der bliver en bevidsthed generelt i den danske befolkning, også i indvandrermiljøerne, om, at det her er noget, vi tager
afstand fra, og at det er noget, som der er meget
stor fokus på, ikke mindst fra politiets side.

John Dyrby (S):
Tak for svaret. Vi er jo alle enige i den holdning,
som ministeren giver udtryk for, nemlig at det er
fuldstændig afskyeligt, og at man må tage så
meget afstand, man overhovedet kan, fra de her
sager.
Det, jeg godt ville tilbage til, var i virkeligheden, om ministeren efter de hændelser, der er
sket, ikke er indstillet på og enig i, at det måske
var værd at tage op til overvejelse, om der skulle
laves nogle ekstra bestemmelser i straffeloven
specielt med henblik på det her område, så man
yderligere fik klarlagt, at det her er fuldstændig
uacceptabelt, og yderligere fik givet det signal,
at det her vil vi altså ikke finde os i og det vil vi
bekæmpe med alle midler.
Er ministeren ikke enig i, at det kunne være
gavnligt med en drøftelse af, om det ikke var
formålstjenligt at få yderligere nogle bestemmelser lige nøjagtig på det her område?";Lene Espersen
9414;title_name;":
Jeg vil sige til hr. John Dyrby, at jeg på ingen
måde er bekendt med, at der skulle være problemer med den gældende lovgivning. Tværtimod
er vi overordentlig godt dækket ind af den gældende lovgivning.
Det, der er problemet i denne sag, er ikke
mangel på lovgivning. Problemet er, at der er
nogle kulturer, som simpelt hen ikke har respekt
for det enkelte menneskes ret til at bestemme
over sit eget liv. Det, jeg har kunnet se af medierne dækning, men det er altså alene fra mediernes gengivelse, er, at der er herboende mennesker, der giver udtryk for, at det er i orden at arrangere ægteskaber.
Om den slags ting kan man sige, at uanset
hvor meget lovgivning vi laver, både når det
gælder vold, overfald, drab, så er noget af det allerallervigtigste, som den her sag forhåbentlig
vil afstedkomme, en langt mere offensiv offentlig debat om, at det er fuldstændig uacceptabelt,
at nogen mennesker overhovedet forsøger at
blande sig i, hvem man ønsker at gifte sig med,
herunder også vil gå over til trusler og andet for
at forhindre, at man vælger efter hjertet frem for
at vælge efter, hvem familien mener er den rigtige.
Hvis hr. John Dyrby har eksempler på, at vi
har en mangelfuld lovgivning, så hører jeg da
gerne om det, men jeg er i hvert fald ikke bekendt med, at det har været problemet i den
konkrete sag.

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)
John Dyrby (S):
Det kan der være mange årsager til at ministeren
ikke er bekendt med.
For nylig havde jeg den fornøjelse at være
ude på et af kvindekrisecentrene på besøg og
høre om, hvad det egentlig var, der rørte sig. En
af de ting, der blev sagt, var, at hvis man tror, at
tvangsægteskaber i Danmark er et overstået kapitel, så tager man fejl. Hvis man tror, at sådan
nogle begreber som ære er et overstået kapitel i
Danmark, så tager man fejl. De ser masser af sager bl.a. på kvindekrisecentrene, men også andre steder, som tyder på, at det her langt fra er et
overstået kapitel.
Nu forstår jeg, at ministeren i virkeligheden
mener, at lovgivningen på området og straffebestemmelserne er som de skal være, og at det i
virkeligheden bare er et spørgsmål om, at det
går op for nogle kulturer og enkelte mennesker,
at sådan gør man ikke i Danmark.
Skal jeg tolke ministerens svar - for at være
lidt positiv - derhen, at hvis vi kan komme med
eksempler på, at det her bestemt ikke er et overstået kapitel i Danmark, så er ministeren villig til
at se på straffeområdet og på, om vi om nødvendigt skal indføre andre bestemmelser, der kan
hjælpe de unge mennesker, der kommer i den
her situation?";Lene Espersen
11994;title_name;":
Min pointe er, at det sandelig er strafbart allerede i dag at tvinge folk og true folk og slå folk
ihjel. Det er strafbart, så det er jo ikke der, problemet er: det er jo ikké, at man ikke straffer
folk.
Problemet er, at der er mennesker, der bor i
Danmark, og som kommer fra en kultur og fastholder en kultur, som er komplet uforenelig
med de grundlæggende principper, som vi, der
er opvokset her, vil kæmpe for til evig tid.";Lene Espersen
12432;Time;"Derfor vil jeg sige til hr. John Dyrby, at jeg
ikke på noget tidspunkt har påstået, at der ikke
indgås et eneste tvangsægteskab, eller at der
ikke er nogen, der bliver behandlet dårligt i
Danmark, men jeg sætter spørgsmålstegn ved,
om det er lovgivningen, der er det primære
værktøj til at få folk til at opgive tanken om
tvangsægteskaber, hvis det er noget, de har med
sig fra en anden kultur. Der tror jeg altså på, at
der er andre mekanismer, som er mere virkningsfulde, bl.a. en kraftig offentlig debat, ikke
mindst i de etniske grupper, hvor det her er et
problem. Der bliver man simpelt hen nødt til at

7091

tage den offentlige debat, hvis man skal have
dem til,at forstå, at det er komplet uacceptabelt.";Kl. 13.10
13157;title_name;"Så er det hr. John Dyrby for et sidste spørgsmål
til ministeren.
John Dyrby (S):
Jeg er lidt skuffet over, at ministeren ikke anerkender, at juraen og lovgivningen kan være et
middel i den her sammenhæng.
Men det, der er det utrolige, er, at når vi går
ud og hører om sagerne, så vil de unge mennesker, der bliver ramt af det, ikke have nogen muligheder for at benytte sig af den lovgivning. De
har jo ikke nogen mulighed for at komme igennem og få skabt handling med denne lovgivning. De har ikke nogen mulighed for at blive
beskyttet mod den familie, hvorfra nogle er indstillede på noget så langt ude som at ville begå
æresdrab - det er jo fuldstændig uhyrligt.
Så hjælper det altså ikke noget, at ministeren
siger, at vi har strafferetsbestemmelser om det i
lovgivningen, hvis de unge mennesker ikke har
mulighed for at benytte sig af det. Det er den situation, vi i virkeligheden ser, og det er i den situation, jeg godt kunne tænke mig, at ministeren
var lidt mere konstruktiv og hjalp i hvert fald
debatten med at komme videre ved at sige: Var
der andre ting, vi kunne gøre ved det? i stedet
for at skære debatten af og sige: Vi har de bestemmelser, der skal til - for det er jeg bestemt
ikke enig i.
Men jeg vil spørge ministeren til allersidst:
Hvis vi kan komme med nogle eksempler, hvor
vi kan vise, at den lovgivning, vi har, simpelt
hen ikke er god nok, ikke på det strafferetlige
område, men på beskyttelsesområdet, er ministeren så:ikke indstillet på at kigge på det?";Formanden
14673;title_name;":
Vi skal hele tiden være i front, også når det gælder lovgivningsmæssige initiativer, og jeg har
som sagt ikke set eksempler på, at der inden for
den lovgivning, som jeg har ansvaret for - nu er
det justitsministeren, der er i spørgetimen i dag
- er mangelfuld lovgivning. Den konkrete sag,
som hr. John Dyrby henviser til, er jo et klokkeklart eksempel på, at det ikke er lovgivning, der
mangler: dét er noget helt andet, der halter.
Men jeg må så sige til hr. John Dyrby, at på
andre ministerområder, herunder ikke mindst
integrationsministerens område, er der jo netop
etableret særlige regler for at kunne beskytte de

7092

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)

unge piger eller unge mænd, som ønsker at undgå tvangsægteskaber, og en mulighed for, at de
kan henvende sig til udlændingemyndighederne og sikre, at de ikke bliver familiesammenført
med en person, de ikke ønsker at gifte sig med.
Det er der dele af oppositionen der ønsker at
lave om på, men det ønsker regeringen ikke. Vi
ønsker at fastholde en beskyttelse af de unge
mennesker, så det er der altså allerede taget højde for i integrationsministerens regi.
Men det er da klart, at hvis der kommer flere
gode ideer, så synes jeg altid, at man skal være
åben over for dem. Jeg må bare fastholde, at det
her er et problem, hvis man bare stikker hovedet
i busken og siger, at vi kan lovgive os ud af det.
Vi bliver nødt til at tage en åben og en offensiv
debat om, hvad det er for værdier, der ikke kan
gives køb på i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
16200;title_name;"Tak. Og så går vi til den næste spørger, som er
fru Lissa Mathiasen.
Spm. nr. US 135";Formanden
16304;name_party;":
Nu står jeg her med Helsingør Dagblad, men det
kunne lige så godt være JydskeVestkysten eller
for den sags skyld en anden avis. Jævnligt ser vi
i aviserne, at man beskriver, hvordan nogle rent
faktisk misbruger illegal arbejdskraft her i landet. De arbejder, bor og lever som slaver. To
brødre fra Litauen, der i månedsvis har arbejdet,
boet og levet som slaver uden løn på en arbejdsplads i nærheden af Helsingør er blot et ud af tusinder af eksempler på, hvordan kriminelle bagmænd i en mafialignende organisation narrer
arbejdskraft fra østeuropæiske landsbyer til hovedsagelig Nordsjælland og København, men
også til resten af landet.
Mit spørgsmål er: Synes ministeren, det er tilfredsstillende, at vi uge efter uge og måned efter
måned skal blive ved med at se på, hvordan
man misbruger illegal arbejdskraft, der bliver
hentet her til landet? Kan det ikke gøres lidt
bedre?";Lissa Mathiasen
17219;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige til fru Lissa Mathiasen,
at det er noget, som politiet har meget stor fokus
på. Men der er jo ingen tvivl om, at vi står over

for en gevaldig udfordring, i og med at vi har
udvidet EU med ti nye lande. Det har især fra et
dansk synspunkt været utrolig godt og givtigt,
at vi har fået samlet Europa igen, men det har
altså den konsekvens, at der er arbejdskraft, der
bevæger sig på tværs af grænserne, og det er
klart, at i og med at der er meget, meget, meget
store økonomiske forskelle, så er det fristende at
forsøge at udnytte, at der er folk, der kan arbejde for en langt lavere løn, end hvad vi finder er
rimeligt set med danske øjne.
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at på det
meget lange sigt handler det jo om at skabe så
gode og veletablerede vilkår for folk i deres
hjemland, at de også kræver en ordentlig hyre,
når de udfører et arbejde der.
På kort sigt er der jo ingen tvivl om, at det er
helt afgørende, dels at der er en politimæssig fokus på området, dels at de organisationer, som
følger det her område, medvirker til, at der bliver opbygget et godt netværk, der kan være til
at sikre, at de brodne kar, som desværre er i
Danmark - sådan nogle vil der nok altid være,
hvis der er en gevinst at hente - simpelt hen bliver taget af politiet og kommer til at stå til ansvar for deres gerninger.";Lene Espersen
18572;Time;;Kl. 13.15
18592;name_party;":
Ja, det er jeg for så vidt enig i, men det er sådan
set også så meget mere derfor, at jeg rejser
spørgsmålet igen og igen.
Nu taler vi om to brødre fra Litauen, og i Helsingør Dagblad fra den 15. maj kan vi læse om
fire polske mænd, som arbejder for mindre end
en tredjedel af, hvad der rent faktisk er gældende dansk overenskomstløn, så det er en gevaldig
udfordring. Lever vi op til det, vi har sagt, og
som rent faktisk var intentionen bag den lovgivning, vi har i dag, og mener ministeren, at politiet har de ressourcer, der skal til for at gøre den
indsats, der skal til, så der rent faktisk bliver taget hånd om problemet? Vi synes ikke, at det,
der bliver gjort, er godt nok, for den eneste måde, man kan forhindre folk i at udnytte billig arbejdskraft på, er ved at gøre det så dyrt, hver
gang folk bliver taget, at det har en præventiv
effekt.";Lissa Mathiasen
19480;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at det er jo et
emne, som Folketinget har beskæftiget sig meget med, og i adskillige samråd har jeg også
drøftet med Folketingets partier, hvad vi kan

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)
gøre for at sikre, at der er tilstrækkelig effektive
og afskrækkende foranstaltninger mod dem, der
ønsker at overtræde lovgivningen og erhverve
billig arbejdskraft.
Vi følger området meget tæt, og Rigsadvokaten følger selvfølgelig også strafudmålingen for
at se, om de skærpelser, som er blevet gennemført i flere omgange af Folketinget, nu også slår
igennem i praksis. Det er den ene del af det, og
jeg vil gerne tilkendegive over for fru Lissa Mathiasen, at det er noget, vi vil følge løbende for
at være sikre på, at det kommer til at koste kassen, hvis man benytter sig af illegal arbejdskraft.
Det andet, jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen,
er naturligvis, at jeg tror, at med politireformen,
som giver større, bæredygtige politikredse, bliver der bedre mulighed for vidensopsamling og
nogle mere effektive team, som sammen med
andre organisationer kan være med til at danne
et netværk i kampen mod den illegale arbejdskraft. Det er noget, der kun kan lade sig gøre,
når politikredsene bliver så store, at der kan
dannes decideret store team, der kan arbejde
med spørgsmålet.";Lene Espersen
20806;name_party;":
Ja, vi kan jo håbe på, at politireformen vil medføre, at man kan gøre det bedre end det, vi ser
for øjeblikket.
Den præventive effekt, som har været tanken,
er ikke til stede. Ministeren siger, at det skal koste kassen, og fra Socialdemokratiets side har vi
fremsat et lovforslag, som rent faktisk sagde, at
det i den grad skal koste kassen, og at det aldrig
nogen sinde må kunne betale sig at bruge illegal
arbejdskraft. Men det, vi nu ser, er, at private i
større og større omfang rent faktisk bruger illegal arbejdskraft, fordi det er en billig måde at få
gjort noget ved deres villaer på.
Er ministeren ikke enig i, at de sanktioner, der
gives i dag, ikke har en præventiv effekt? Og er
ministeren ikke enig i, at hvis der var blevet vedtaget en langt skrappere lovgivning med langt
større bøder som i det forslag, vi fremsatte, men
som regeringen sagde nej til, ville vi have stået i
en langt bedre situation med sanktioner, som
havde en meget bedre effekt, end tilfældet er i
dag?";Lissa Mathiasen
21828;title_name;":
Jeg tror, jeg vil indlede med at sige til fru Lissa
Mathiasen, at med det kendskab, jeg har til det
danske samfund, tror jeg, det er foregået i årtier,
at private har haft folk til at arbejde for sig for at

7093

undgå at betale moms. Det er nok et ret udbredt
fænomen mange steder i landet, at der kommer
en håndværker og klarer noget i weekenden,
men det tager jeg skarpt afstand fra, for sort arbejde er simpelt hen ulovligt og forkert, uanset
om det er en dansker eller en udlænding, der
står bag.
Jeg har ikke set nogen tal, men det er muligt,
at der er tal til rådighed, der viser, at der er en
voldsom stigning i brugen af illegal arbejdskraft
hos private. Hvis fru Lissa Mathiasen siger det,
er der vel dokumentation for det. Jeg kender
ikke de tal, men jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at baggrunden for, at lovgivningen er blevet
skærpet og bliver skærpet i flere omgange, er, at
det skal koste kassen.
Det er klart min opfattelse, at den lovgivning,
vi har i dag, har de økonomiske straffeinstrumenter, der skal til for virkelig at komme efter
dem, der ikke overholder lovgivningen. Hvis
det viser sig, at Folketinget ikke har formuleret
reglerne godt nok, vil jeg gerne være med til at
se på det, men som sagt har jeg altså en forventning om, at det, der er vedtaget, også er det, der
skal til. Det er i hvert fald noget meget skrapt,
lovgivningen giver mulighed for.";Lene Espersen
23227;title_name;"Så er det fru Lissa Mathiasen for et sidste
spørgsmål til ministeren.";Formanden
23307;Time;;Kl. 13.20
23328;name_party;":
Jeg håber da ikke, jeg skal forstå ministerens sidste svar til mig som værende udtryk for, at ministeren mener, at det er acceptabelt at benytte sig
af sort arbejde, bare fordi det har fungeret i mange år.
Men her taler vi altså ikke bare om sort arbejde og dermed, at man undgår at betale moms.
Her taler vi om grov udnyttelse af mennesker,
der med mafialignende metoder bliver hentet
her til landet, lokket af gyldne løfter, og vi kan
se, at problemet er hastigt voksende, fordi også
private gør brug af det.
Ministeren siger, at dét skal koste kassen at
bruge illegal arbejdskraft, og så spørger jeg her
til sidst: Betyder det, at ministeren godt vil være
med til at se på en opstramning af sanktionerne,
så konfiskation, der har været nævnt som en
mulighed, rent faktisk kommer til at fungere, og
vil ministeren medvirke til, at bøderne bliver sat
op til en størrelsesorden, så de rent faktisk har
en præventiv effekt? Vi synes ikke, at brug af il-

7094

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)

legal arbejdskraft, som faktisk er misbrug af
mennesker, kan være acceptabel.";Lissa Mathiasen
24434;title_name;":
Lad mig slå fuldstændig fast: Brug af illegal arbejdskraft er forkastelig, uanset hvem der gør
det, og det var faktisk også det, jeg sagde til fru
Lissa Mathiasen.
For dem, der lytter til debatten, kan det måske lyde, som om det er et nyt fænomen, at også
private benytter sig af ulovlig arbejdskraft, men
jeg tillod mig bare at sige, at med mit kendskab
til det danske samfund tror jeg, det er noget, der
er sket i årtier, også før udvidelsen af EU. Men
derfor er det naturligvis - det er jeg enig med
fru Lissa Mathiasen i - et helt særskilt problem,
hvis man nærmest udnytter folk fra andre lande,
som kommer til at leve for en sulteløn eller nærmest ingen løn for at udføre illegalt arbejde.
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at også efter at have gået hele lovgivningen og konfiskationsreglerne igennem i forbindelse med samråd
er det min klare opfattelse, at vi har en skrap
lovgivning. Jeg har tilkendegivet over for fru
Lissa Mathiasen, at hvis Rigsadvokatens indberetninger viser, at skærpelserne ikke slår igennem i praksis, sådan som jeg har forventet, og
som jeg har redegjort for i samrådene, er jeg naturligvis altid villig til at se på spørgsmålet igen.
Vi skal bare være enige om, at der også er nogle
retssikkerhedsmæssige aspekter, man naturligvis skal huske, ikke mindst når det gælder konfiskation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 136";Lene Espersen
25823;name_party;":
I sidste uge så vi igen et utrolig tragisk eksempel
på, at en kvinde er endt i kløerne på bagmænd,
der smugler mennesker til hele Europa, også til
Danmark. Jeg tænker på eksemplet med den
thailandske kvinde i Hjørring, som for nogle år
siden blev gift med en dansk mand og troede,
hun skulle til Danmark og arbejde på en restaurant. Det viste sig, at hun i stedet skulle arbejde
på et bordel, men det nægtede hun, og det nægtede hendes danske mand, og de har nu i årevis
været udsat for pengeafpresning fra både de
danske og de thailandske bagmænd, som har
truet dem på livet og truet kvindens familie i
Thailand på livet.

Indslaget i Dags Dato viste, at Hjørring Politi,
på trods af at der i maj 2004 blev udstedt arrestordre på den danske bagmand, altså for 2 år siden, alligevel hverken har rettet henvendelse til
den formodede bagmand i Danmark eller overhovedet reageret på de henvendelser, de har fået
fra parret. Jeg vil godt høre, hvad ministeren siger til det, og om det virkelig kan være rigtigt, at
Hjørring Politi efter 2 år ikke har kunnet få
kendskab til arrestordren.";Kirsten Brosbøl
26942;title_name;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg kender
simpelt hen ikke den konkrete sag. Første gang,
jeg har hørt om den, er nu, hvor fru Kirsten
Brosbøl lægger den frem her i Folketinget, og
derfor har jeg simpelt hen ikke mulighed for at
besvare spørgsmålene. Men fru Kirsten Brosbøl
er meget velkommen til at stille mig et skriftligt
spørgsmål, og så må vi indhente en udtalelse fra
Politimesteren i Hjørring. Jeg følger ikke alle de
konkrete sager, der omtales i aviserne, men det
er selvfølgelig klart, at jeg meget gerne vil undersøge den sag, som fru Kirsten Brosbøl her
har beskrevet.";Lene Espersen
27555;name_party;":
Det vil jeg sandelig følge op på, for her er der
tale om en konkret sag, hvor jeg synes, der er en
række eksempler på, at indsatsen langtfra har
været tilstrækkelig. Vi ser, at en kvinde bliver
udsat for pengeafpresning og for dødstrusler, og
hendes familie er også blevet udsat for
dødstrusler.
Så vil jeg gerne spørge helt principielt: Mener
ministeren, det kan være rigtigt, at når der er
udstedt en international arrestordre gennem Interpol for 2 år siden, er det ikke er kommet til
Hjørring Politis kendskab, at der er udstedt en
sådan arrestordre? Hvordan mener ministeren,
at det ka«t lade sig gøre?";Kirsten Brosbøl
28173;Time;;Kl. 13.25
28207;title_name;":
Jeg vil sige to helt principielle ting. Det er selvfølgelig klart, at hvis der kommer en anmeldelse
mod en person, som politiet skal interessere sig
for, er det helt naturligt at tjekke de registre, der
er til rådighed. Men både Interpols registre og
andre registre indeholder jo mange, mange,
mange tusinde navne, så man kigger ikke i registrene bare for at få tiden til at gå.
Jeg går ud fra, fru Kirsten Brosbøl spørger til:
Hvis en person kommer i politiets søgelys, hvor-

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)
når tillader reglerne så, at man tjekker i registrene? Det er klart min forventning, at hvis der er
en mistanke om strafbare forhold, tjekker man
selvfølgelig de registre, der er til rådighed. Sådan må det være. Men jeg kender som sagt ikke
den konkrete sag og ved ikke, hvad der er op og
ned på den.
Det andet helt principielle, som jeg synes er
vigtigt at få sagt, er, at hvis en kvinde har været
udsat for dødstrusler, tvang og andre ubehagelige ting, er det første, den pågældende skal gøre,
at gå til politiet. Det er helt afgørende for, at politiet både kan tage hånd om den pågældende og
give den beskyttelse, der skal til, og selvfølgelig
også sikre en effektiv retsforfølgning af de personer, som har fremsat truslerne. Selv om jeg
ikke kender den konkrete sag, er det min principielle holdning, at sådan må det være.";Lene Espersen
29565;name_party;":
Jeg er helt enig i, at selvfølgelig skal man gå til
politiet, hvis man har kendskab til et internationalt netværk af kriminelle, der handler med
kvinder til prostitution. Det er helt åbenlyst, og
derfor er det også vigtigt, at man har et system,
der tager det alvorligt, når der kommer folk med
konkrete beviser imod en bagmand.
Nu er det altså sådan, at Hjørring Politi har
haft kendskab til denne sag i et halvt år. Der er
fremlagt konkrete beviser af det par, der nu har
valgt at stå frem, selv om de begge bliver udsat
for dødstrusler, og selv om kvindens familie i
Thailand fortsat bliver udsat for dødstrusler. Nu
har de valgt at stå frem, men Hjørring Politi har
altså ikke reageret ved f.eks. at tjekke i Interpol,
om de mennesker, som man har navn og bopæl
på, er eftersøgt, eller om der er udstedt en international arrestordre. Det synes jeg simpelt hen
er dybt kritisabelt, og jeg håber virkelig, at ministeren vil tage denne sag op og forfølge den, så
vi kan undgå, at de ting sker i fremtiden.
Nu kender ministeren ikke sagen, men det viser sig, at i stedet for at rette søgelyset mod ofrene har Udlændingestyrelsen valgt at begynde at
undersøge, om opholdstilladelsen for denne
kvinde kan opretholdes. Mener ministeren, det
er rimeligt, og er det motiverende for andre til at
stå frem i sådanne sager, hvis det virkelig er sådan, at vi gerne vil have vidnerne til at stå frem
og få krammet på nogle af bagmændene?";Kirsten Brosbøl
31028;title_name;":
Mit udgangspunkt er det, at loven skal overholdes, uanset hvem det drejer sig om. Nu kender

7095

jeg ikke den konkrete sag, men som sagt tror jeg,
det er mest formålstjenligt, at fru Kirsten Brosbøl stiller mig et skriftligt spørgsmål, og så indhenter jeg en udtalelse fra Politimesteren i Hjørring, så vi kan finde ud af, hvad der er op og ned
på den sag, som fru Kirsten Brosbøl spørger til.
Så vil jeg sige, at uanset hvem der anmelder
hvad, er man jo altid i sin gode ret til at sikre sig,
at folk opholder sig her lovligt. Det går jeg også
ud fra at fru Kirsten Brosbøl er enig i. Men principielt må jeg nok sige, at i denne sag synes jeg
altså, det rigtige er at bede den ansvarlige politimester, som fru Kirsten Brosbøl kommer med
meget stærke beskyldninger mod, få lejlighed til
at redegøre for hændelsesforløbet. Så skal jeg
selvfølgelig tage stilling til det.";Lene Espersen
31913;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl for et sidste spørgsmål til ministeren.;Formanden
32002;name_party;":
Jeg vil naturligvis følge op med skriftlige
spørgsmål.
Så vil jeg bare komme med en sidste appel til
ministeren, nemlig at når jeg stiller et skriftligt
spørgsmål, vil ministeren så sørge for, at jeg får
svar relativt hurtigt? Jeg har for lang tid siden
stillet en række spørgsmål til justitsministeren,
hvor ministeren har bedt Rigspolitichefen komme med udtalelser. Det sker mange gange, når
man stiller spørgsmål til justitsministeren, at det
foregår sådan, og det har jeg fuld forståelse for,
men jeg vil bare gerne opfordre ministeren til at
reagere relativt hurtigt og bede de relevante politimyndigheder om også at reagere ret hurtigt,
for i denne sag sidder nogle mennesker i en meget, meget uheldig situation, som jeg mener man
burde have reageret på langt, langt tidligere.";Kirsten Brosbøl
32821;title_name;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Brosbøl, at vi selvfølgelig skal være meget opmærksomme på, at der
kommer hurtige besvarelser. Men jeg vil sige, at
der jo er andre end fru Kirsten Brosbøl, der stiller spørgsmål til mig, og der er mange, der stiller
spørgsmål om konkrete politisager, så med en
vis forståelse for, at politiet også har andre opgaver at tage sig af end at besvare spørgsmål fra
Folketinget, vil jeg sige, at det selvfølgelig er
vigtigt, at politiet svarer så betids og så rettidigt,
at Folketinget får en hurtig og god behandling af
de spørgsmål, der måtte være.

7096

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)

Jeg vil foreslå, hvis vi lige tager udgangspunkt i det, vi har drøftet her i dag, at fru Kirsten Brosbøl stiller de skriftlige spørgsmål, og så
skal jeg nok sørge for, at der hurtigst muligt bliver indhentet en udtalelse fra Politimesteren i
Hjørring.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
33729;Time;Spm. nr. US 137;Kl. 13.30
33768;name_party;":
I dag er jo så den tredje rapport om Danmark
kommet fra Den Europæiske Kommission mod
Racisme og Intolerance, også kaldet ECRI, og
den indeholder en lang række kritikpunkter af
den danske regerings indsats mod racisme og
diskrimination. Specielt hvad angår justitsministeren, kan man jo se, at der er en kritik af den
information, der sker af politi og domstole, om
lov om etnisk ligebehandling og også om racismeparagraffen, hvor der efter Kommissionens
mening bliver rejst alt for få tiltaler og bliver givet alt for mange tiltalefrafald.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren,
om ministeren har tænkt sig at tage den kritik,
som er kommet fra ECRI, alvorligt og prøve at få
indskærpet, at der bliver en strammere retspraksis på de områder.";Jørgen Arbo-Bæhr
34552;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at med hensyn til mange af de kritikpunkter, der er i den
pågældende rapport, er det jo ikke alle, der vedrører mit område, nogle af dem gør. Man skal
selvfølgelig altid lytte til kritik og så se, om der
er ting, man kan gøre bedre, men jeg mener simpelt hen, at man skyder langt over målet ved at
komme med den kritik.
Det er ikke min opfattelse, at racismeparagraffen ikke benyttes. Tværtimod er det faktisk
min opfattelse, at der bliver rejst sager for overtrædelse af racismeparagraffen. Og jeg synes, at
man skal være meget varsom med at begynde at
betræde en sti, hvor man siger, at vi nu skal politisk ind og diktere, at der skal rejses flere sager.
Mig bekendt fastholder vi en meget fin balance
mellem på den ene side at have en meget vidtgående ytringsfrihed og på den anden side så alligevel at sikre, at der er en så ordentlig og lødig
debat, at vi ikke tolererer og accepterer, at folk
på grund af deres etniske baggrund, deres religi-

on eller deres kultur udsættes for meget hadefulde angreb. Så jeg synes altså, at vi har en rigtig balance i Danmark.
Jeg synes, det er en livsfarlig vej at gå, hvis vi
politisk begyndte at gå ind at diktere, at nu skal
ytringsfriheden begrænses yderligere. Det må
være anklagemyndighedens opgave at rejse de
sager, som den vurderer kan holde i retten under respekt for de meget vidtgående ytringsfrihedshensyn, som vi har i Danmark.";Lene Espersen
35998;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i ministerens holdning
til, at ytringsfriheden skal have meget vide rammer. Men ikke desto mindre så har vi jo en racismeparagraf i Danmark, som også sætter nogle
præcise rammer for, hvor langt vi kan gå. Og vi
har på det seneste set adskillige sager, som er
endt med, at der ikke bliver rejst tiltale, sager,
hvor bl.a. også medlemmer af det her Folketing,
nemlig fra Dansk Folkeparti, er kommet med
udtalelser, som nok kunne være værd at få afprøvet ved en domstol om er i modstrid med racismeparagraffen eller ej.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at vide,
hvad ministerens holdning er til det. Erdet ministerens holdning, at man skal være meget blid
med brugen af racismeparagraffen, eller skal vi
tage den racismeparagraf så alvorligt, at vi også
får afprøvet de her sager ved domstolene?";Jørgen Arbo-Bæhr
36852;title_name;":
Jamen jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det
jo er anklagemyndigheden, der i sidste ende
vurderer, hvorvidt en sag holder til en egentlig
prøvelse ved retten. Og jeg mener, at de krav, vi i
dag stiller til anklagemyndigheden, herunder et
krav om, at man skal have en vis sikkerhed for,
at man kan vinde sagen for at rejse den, og at
man ikke bare skal rejse den for at slå et slag i
luften og så tabe den med et brag i retten, er i en
udmærket balance - og det er et udmærket proportionalitetsprincip at lægge ind, så man har en
sikkerhed for, at de gange, hvor anklagemyndigheden vælger at sige, at den her sag skal prøves,
så er det også, fordi man kan få knæsat nogle
principper og vinde sagen i retten.
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det er
min opfattelse, at vi har en meget vidtgående
ytringsfrihed i Danmark, og at det jo selvfølgelig
også afspejler sig i et vist omfang i den retspraksis, der er på området. Det betyder altså også, at
man som anklagemyndighed selvfølgelig skal
være opmærksom på, at de hensyn skal tages,

(888)
Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)
når man vurderer, om en sag kan vindes ved retten. Men jeg synes altså, at det er meget vigtigt
at holde fast i den balance, så det vil jeg ikke ændre på.";Lene Espersen
38117;name_party;":
Når nu denne rapport decideret og direkte peger på det problem, at et stigende antal medlemmer af Dansk Folkeparti rejser et stigende antal
sager, hvoraf nogle bliver behandlet under racismeparagraffen, og i andre bliver der givet tiltalefrafald, har ministeren så slet ingen forståelse
for, at når regeringens støtteparti på den måde
udtrykker racistiske holdninger, så påvirker det
også hele vejen igennem, altså både anklagemyndighederne og videre ned gennem systemet
med hensyn til, hvordan man behandler de her
sager, altså når vi taler om sager med folk fra regeringens støtteparti?";Jørgen Arbo-Bæhr
38717;Time;;Kl. 13.35
38751;title_name;":
Jeg vil sige, at i den debat, der foregår på europæisk plan, bliver der såmænd sagt så meget.
Der er også folk, der har ment, at det var et problem, hvad kulturministeren havde sagt på et
konservativt landsråd. Og til det er der simpelt
hen bare at sige: Vi har en meget, meget vidtgående ytringsfrihed i Danmark, og vi er vant til at
sige, hvad vi vil, og tale frit. Vi har så også en
strafferetlig beskyttelse, i og med at vi både har
en racismeparagraf og en blasfemiparagraf. Og
vi har injurielovgivning, der kan være med til at
beskytte enkeltpersoner og persongrupper mod
racistiske udtalelser. Jeg synes, vi har en meget,
meget, meget fin balance i Danmark med hensyn til, hvor grænsen går for, hvornår noget bliver strafbart.
Jeg må så erkende, at i de andre europæiske
lande har man en anden opfattelse af, hvor den
grænse skal gå, og det ser jeg nok også den her
rapport som udtryk for, men jeg mener altså stadig væk, at man når meget længere med den
danske model end ved at vælge at begrænse
ytringsfriheden, sådan som man gør i andre lande.";Lene Espersen
39828;name_party;":
Så lad mig bare give to eksempler på udtalelser,
som ikke har givet anledning til dom efter racismeparagraffen, nemlig udtalelser om at betegne
muslimer som henholdsvis kræftbylder og som
en pest over Europa. Mener ministeren, at det
ligger inden for den her vidtgående ytringsfri-

7097

heds rammer, eller mener ministeren, at man
måske burde se på, om ikke den slags udtalelser
skulle behandles efter racismeparagraffen?";Jørgen Arbo-Bæhr
40287;title_name;":
Jeg vil sige to ting til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Det
første, jeg vil sige, er, at jeg har fuld tillid til, at
anklagemyndigheden rejser de sager, som anklagemyndigheden mener kan bære at blive
rejst ved domstolene.
Det andet, jeg vil sige til hr. Jørgen ArboBæhr, er, at vi alle sammen har en forpligtelse til
at tale ordentligt til hinanden og til at være med
til at skabe et ordentligt debatklima, og det medvirker jeg meget til hver en tid gerne til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 138";Lene Espersen
40811;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om den seneste udmelding, der bl.a. er at læse i Kristeligt Dagblad i
dag, om ansættelse af fængselsimamer i de danske statsfængsler. Der har vi jo tidligere her i
Folketingssalen haft-en drøftelse - i hvert fald
ministeren og jeg - den 18. januar, hvor jeg også
stillede nogle spørgsmål med henblik på at få
klarlagt, hvad regeringens holdning egentlig var
til, hvorvidt staten skal finansiere imamers praksis og praktiseren i de danske statsfængsler.
Men det, der så er at læse i dag, er jo, at man
vil til at lave en vejledning for, hvornår der i de
forskellige fængsler skal tilbydes eller ligefrem
skal være et krav om, at fængslerne skal ansætte
en fængselsimam, fordi der, som der står i Ritzau, er 23 pet. af de indsatte, som i dag har en
anden etnisk oprindelse end dansk.
Der vil jeg gerne høre ministerens holdning.
Er det en ordning, som ministeren er informeret
om?
Jus titsminis teren (Lene Espersen):
Nu indrømmer jeg, at efter at jeg er fyldt 40 år,
så er min hukommelse ikke, hvad den har været,
men som jeg erindrer det, så tror jeg faktisk, at
sidst hr. Hans Kristian Skibby og jeg drøftede
den her problemstilling i Folketingssalen, nævnte jeg faktisk, at der var en sådan vejledning på
vej.
Regeringens holdning er altså den, at vi skal
respektere, at alle, også de, der sidder som indsatte i Kriminalforsorgens institutioner, skal

7098

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)

have en mulighed for at bevare deres religionsfrihed og udøve deres tro. I og med at der er flere med muslimsk baggrund, der i dag sidder
som indsatte i Kriminalforsorgens institutioner,
kan der også være et øget behov for bl.a. at tilbyde assistance fra imamer. Det ser jeg altså ikke
som noget som helst problem. Det synes jeg kun
er ret og rimeligt, altså at man også har en mulighed for at udøve sin religion, mens man sidder som indsat.";Hans Kristian Skibby
42698;name_party;":
Ja, det er såmænd ikke, fordi det er hukommelsen, det er galt med hos ministeren, kan jeg oplyse, det er fuldstændig rigtigt, at det var med i
det svar, som jeg fik.
Det, jeg undrer mig over, er sådan set bare, at
man nu så skal læse, at der ligefrem skal være et
krav om, at hvis der er så og så mange, der eventuelt har en anden etnisk oprindelse end dansk
og eventuelt har muslimsk baggrund, så skal det
offentlige have imamer på lønningslisten og stille dem til rådighed for de indsatte. Eksempelvis
har det været fremme i medierne, at der er en
frivillig imam i mange af fængslerne, hvor vedkommende går ind og udfører den her missionerende rolle ulønnet, fordi han selvfølgelig gør
det efter sin egen tros overbevisning.";Hans Kristian Skibby
43436;Time;"Det er der, Dansk Folkeparti i hvert fald har
denne holdning: Hvorfor skal vi finansiere understøttelsen af en præstegerning af muslimsk
observans i vores fængsler, når det udmærket
kunne foregå ad frivillighedens vej? Eksempelvis har imamen i Vridsløselille Statsfængsel udtalt, at man f.eks. spiller skak med de indsatte.
Det behøver han vel ikke ligefrem at skulle have
løn for?";Kl. 13.40
43852;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at jeg
ikke kender det konkrete eksempel fra Vridsløselille Statsfængsel. Jeg vil blot sige til hr. Hans
Kristian Skibby, at jeg tror, der ligger det bag
den vejledning og de dispositioner, som Krimi.nalforsorgen her lægger op til, at man et eller
sted jo skal ind i et system, hvor det er til at
håndtere for Kriminalforsorgens institutioner.
Man kan sige, at hvis der er få indsatte og det
er frivillige, der kommer på ad hoc-basis, så er
det til at håndtere. Men hvis det er en meget stor
persongruppe, så kan der altså blive lidt af et
rend ind og ud af fængslerne, hvis der hele tiden
kommer nye frivillige til.

Derfor tror jeg altså også, at det - lidt af hensyn til Kriminalforsorgens øvrige planlægning kan være formålstjenligt nogle gange at have en
central styring af, hvem det er, der kommer og
udøver den gerning som imam eller rabbiner, eller hvad det nu er, der er behov for i fængslet.";Lene Espersen
44824;name_party;":
Jamen jeg har skam stor forståelse for den gode
vilje, men vi kan da ikke lave begrænsninger for,
hvem der skal have lov at foretage besøg i
fængslerne. Hvis de indsatte ønsker at få besøg,
og det ellers fuldt ud følger de regler, der er, så
har de indsatte vel også lov til at få besøg af
dem, de har lyst til. Det er ministeren vel også
indforstået med.
Vi har jo mange forskellige imamer i Danmark, og nogle er her ikke med imamstatus, de
er her eksempelvis med en permanent opholdstilladelse, som det er tilfældet for Abu Laban.
Det har jo vist sig, at han er en af de imamer,
som har meget stor magt i de islamiske kredse i
Danmark. Han er bl.a. citeret for i Jyllands-Posten i sidste uge, den 11. maj, at udtale: Jeg kunne have skabt et oprør, jeg kunne have skabt et
helvede her i Danmark, jeg kunne have fået
muslimer til at slå til.
Det er så en af de imamer, som vi har i Danmark. Så er mit spørgsmål: Hvis vi ansætter den
form for imamer med den her form for åndeligt
sindelag, så får vi da store problemer, hvis de
står og missionerer i vores fængsler over for
folk, som i forvejen har det meget, meget dårligt?";Hans Kristian Skibby
45983;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at folk skal have
en mulighed for at udøve deres tro, også mens
de sidder som indsatte i fængslerne, og der synes jeg, at det er helt på sin plads, at der bliver
en mulighed for, at den åndelige vejledning,
som man har behov for, også bliver stillet til rådighed.
Noget helt andet er så, at jeg bestemt også ser
det som de imamers opgave, der er ansat af Kriminalforsorgen, at de medvirker til at hjælpe til
den resocialisering, der skal ske af vedkommende, til et liv, hvor man respekterer de grundlæggende værdier i det danske samfund, og hvor
man kommer til at leve en kriminalitetsfri tilværelse bagefter. Det er i hvert fald også det, jeg
tidligere har givet udtryk for over for Kriminalforsorgen og i den offentlige debat, nemlig at

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)
man må være varsom med, hvem man ansætter,
så man har en sikkerhed for, at det er nogle, der
kan være med til at bringe den indsatte på rette
spor igen.";Lene Espersen
47024;name_party;":
Eksempelvis med hensyn til spørgetiden den 18.
januar - det var på min fødselsdag, det er derfor
jeg husker det så godt - kan jeg oplyse over for
ministeren, at ministeren nævnte i sit svar, at
den pågældende imam, man påtænker at få til
det nye fængsel i Østjylland, i Horsens, som er
ved at blive opbygget, og som snart skal indvies,
vel at mærke skulle være en ulønnet imam. Det
var et svar, som justitsministeren havde fået fra
ledelsen af Horsens Statsfængsel.
Der er mit spørgsmål så meget nærliggende:
Hvor mange procent af de indsatte, vi har i vores lukkede fængsler og for den. sags skyld også
i vores åbne fængsler, skal have en muslimsk
baggrund, for at justitsministeren finder det rimeligt, at de danske skatteydere skal betale for,
at der agiteres for islam i vores lukkede fængsler?";Hans Kristian Skibby
47858;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at det
kan jeg simpelt hen ikke svare på. Jeg ved ikke,
hvilken målestok Kriminalforsorgen benytter
sig af, med hensyn til hvornår man vælger den
ene eller den anden model, men hr. Hans Kristian Skibby er meget velkommen til at stille
spørgsmål om det, så skal jeg bede Kriminalforsorgen om at besvare det. Jeg har ikke noget beredskab eller nogle tal med i dag, der kan fortælle, hvor grænsen går.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
48342;title_name;"Det var det sidste spørgsmål til justitsministeren. Tak til justitsministeren. Så er der spørgsmål
til ministeren for udviklingsbistand, og det er
fra hr. Rune Lund.";Formanden
48517;Time;Spm. nr. US 139;Kl. 13.45
48548;name_party;":
Lige omkring nytår valgte folket i Bolivia en ny
regering, en ny præsident, og den præsident
blev valgt med det største flertal, som man har
set i Bolivia i nyere tid. Det, som præsidenten

7099

blev valgt på, var, at han sagde, at mange af de
penge, som udenlandske firmaer tjener i dag,
tjener de, fordi der ikke er en retfærdig fordeling
af ressourcerne. De tjener alt for mange penge
på den gas, der er i Bolivias undergrund. De tjener alt for mange penge på mine- og skovdrift.
Vi skal lave en mere retfærdig fordeling.
Evo Morales, præsidenten, vandt og er nu begyndt at føre sit valgprogram ud i livet.
Men hvad gør den danske regering så i den
sammenhæng? Jo, udviklingsministeren har været ude og true med at fjerne udviklingsbistanden til Bolivia. Det er simpelt hen komplet uforståeligt for mig. Bolivia burde have mere
ulandsbistand, netop fordi man siger, at nu laver
vi en selvfinansiering for at få en ordentlig fattigdomsbekæmpelse i Bolivia.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne sige en meget principiel ting som
indledning, og det er, at for mig er det helt afgørende, at de lande, vi samarbejder med, når det
drejer sig om udviklingsbistand, fører en politik,
som bidrager til at bekæmpe fattigdom i det
land, det drejer sig om.
Det indbefatter bl.a., at man også fører en
økonomisk politik, der medvirker til at tiltrække
investeringer i det pågældende land. For uanset
hvordan man end vender og drejer det, så er det
af ufattelig stor betydning, at der finder investeringer sted i det pågældende land, som kan bidrage til at skabe arbejdspladser og dermed bidrage til at bekæmpe fattigdommen.
Vedrørende Bolivia har jeg udtrykt bekymring. For jeg er bekymret for, at den politik, som
Evo Morales naturligvis er i sin fulde ret til at
gennemføre - jeg anfægter ikke Evo Morales' ret
til at gennemføre den politik, som han ønsker,
han er demokratisk valgt osv. osv. - at de nationaliseringer, som han tilsyneladende er ved at
gennemføre, desværre kommer til at bidrage til,
at andre lande ikke længere ønsker at investere i
Bolivia, og at man dermed skræmmer internationale investeringer bort til skade for det bolivianske folk.";Rune Lund
50738;name_party;":
Den her diskussion handler ikke om, hvorvidt
der kan investeres i Bolivia, eller om der bliver
investeret i Bolivia. Den her diskussion handler
om, hvor mange penge de udenlandske selskaber skal tjene, hvor mange penge de store udenlandske selskaber i Bolivia skal proppe ned i de-

7100

Tirsdag den 16. maj 2006 (Spm)

res egne lommer, frem for hvor mange penge de
skal give til den bolivianske stat Bolivia, som er
Sydamerikas fattigste land.
Der vil jeg da egentlig lige spørge udviklingsministeren, om udviklingsministeren er klar
over, at Evo Morales, som jo har været i Europa i
den her uge, klart og tydeligt har sagt, at det her
handler om en genforhandling af de aftaler, der
er med de udenlandske selskaber. Det kunne jeg
da godt tænke mig udviklingsministerens kommentarer til, for personligt synes jeg, at det er
yderst rimeligt at have en genforhandling med
de udenlandske selskaber, for de tjener rigtig
mange penge i øjeblikket, rigtig mange penge,
som kunne gå til fattigdomsbekæmpelse.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Naturligvis er jeg fuldt ud på det rene med, at
Evo Morales var i Europa i sidste uge, han havde bl.a. lejlighed til at mødes med den danske
statsminister, hvor også statsministeren havde
mulighed for at udtrykke den bekymring, som
jeg her har givet udtryk for, en bekymring, som
også andre europæiske regeringschefer benyttede lejligheden til at give udtryk for.
Jeg vil gerne som opfølgning på hr. Rune
Lunds spørgsmål understrege, at jeg har bedt
Udenrigsministeriet om at udarbejde en redegørelse for de juridiske og økonomiske konsekvenser af de lovændringer, som bliver gennemført i
Bolivia.
Dernæst vil jeg gerne se den udviklingshandlingsplan, som Evo Morales har varslet vil komme her i midten af maj måned.
På baggrund af henholdsvis redegørelsen for
de lovændringer, som pågår i øjeblikket i Bolivia, og fattigdomshandlingsplanen vil jeg tage
stilling til, om der skal ske ændringer i vores
samarbejde med Bolivia.";Rune Lund
52733;name_party;":
Målet for den danske ulandsbistand er fattigdomsbekæmpelse. Så har vi at gøre med et land
her, Bolivia, Sydamerikas fattigste land, som siger: Nu laver vi en øget selvfinansiering af fattigdomsbekæmpelse. I den forbindelse synes jeg
da, det er helt utilstedeligt, at den danske regering med udviklingsministeren i spidsen åbenlyst truer med at fjerne udviklingsbistanden til
Bolivia.
Det, som udviklingsministeren burde have
gjort, var at sige: Hvor er det godt, I gør det her,
hvor er det godt, I genforhandler en aftale med

de store selskaber, så der bliver en mere rimelig
fordeling af ressourcerne i Bolivia. Vi vil støtte
jer med ekstra ulandsbistand. Det synes jeg faktisk havde været en meget god og fornuftig tilgang til det, der sker i Bolivia i øjeblikket.";Rune Lund
53512;Time;"Så vil jeg gerne spørge udviklingsministeren,
om ikke hun er klar over, at både Argentina og
Brasilien, som jo har selskaber, der har olieinteresser i Bolivia, har sagt god for det her. De har
sagt, at det er en god og fornuftig politik, der bliver ført, at der er mange gode takter i den. Var
det ikke noget, som udviklingsministeren kunne
følge op på?
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Der er en ting, jeg er helt enig med hr. Rune
Lund i, og det er, at målet for dansk udviklingsbistand er fattigdomsbekæmpelse. Men jeg er til
gengæld ikke enig med hr. Rune Lund i vurderingen af, hvad der så er forudsætningen for, at
dansk udviklingsbistand kan bidrage til at bekæmpe fattigdom i de enkelte lande.
For mig er det helt afgørende, at landene selv
bidrager til at bekæmpe fattigdom, og som led i
den fattigdomsbekæmpelse er det også vigtigt,
at der føres en politik, som bidrager til bekæmpelse af fattigdom og dermed også bidrager til,
at der foretages investeringer i det pågældende
land. Og der er jeg bekymret for, om den politik,
der føres i Bolivia, ikke vil medføre, at man muligvis - desværre - kommer til at skræmme internationale investorer bort til stor skade for det
bolivianske folk.";Kl. 13.50
54740;name_party;":
Så vil jeg bare sige til udviklingsministeren, at
jeg tror, udviklingsministeren kan tage det helt
roligt. Hvis ikke brasilianske, hvis ikke argentinske firmaer vil være med til at hive gas op i Bolivia, vil være med til at fælde skov eller vil være
med til at lave minedrift, så kan jeg love udviklingsministeren, at der er masser af andre selskaber, der står på spring. Med hensyn til gas f.eks.
ser vi jo, hvordan kampen om den sidste gas ligesom kampen om den sidste olie er sat ind på
globalt plan. Så jeg tror, at udviklingsministeren
kan tage det helt roligt på det punkt.
Det, der er spørgsmålet her, er en fordeling af
ressourcerne: Skal pengene gå ned i store selskabers lommer, store udenlandske selskabers lommer, eller skal de gå til at bekæmpe fattigdom

Tirsdag den 16. maj 2006 (L 149)
blandt en fattig befolkning i Sydamerikas fattigste land, Bolivia?
Jeg må derfor sige, at jeg synes, det er usædvanlig dårlig stil fra regeringens side, at man går
ud på den måde og truer Bolivia med at fjerne
udviklingsbistanden, hvorved man også går de
store selskabers ærinde med hensyn til at forsvare, at de hiver en stor - uforholdsmæssig stor del af overskuddet fra minedrift, skovbrug og
gas lige ned i deres egne lommer.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Der var ikke så meget spørgsmål. Det var mere
en kommentar, forstod jeg. Det var en gentagelse af hr. Rune Lunds synspunkter, som kom til
udtryk i tidligere spørgsmål.
Derfor giver det mig anledning til blot at gentage, hvad jeg allerede har sagt, nemlig at forudsætningen for, at vi kan bidrage til fattigdomsbekæmpelse med vores udviklingsbistand, også er,
at landene selv fører en politik, der bidrager til
bekæmpelse af fattigdom. Og der mener jeg faktisk, at jeg er i min gode ret til at sætte spørgsmålstegn ved, om det rent faktisk er tilfældet i
Bolivia i øjeblikket. Derfor har jeg bedt om at få
en redegørelse for de juridiske og økonomiske
konsekvenser af den lovændring, som er foregået i Bolivia.

7101

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Rune Lund
56907;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Omlægning af væmepligten m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 22/2 2006.
Betænkning 2/4 2006. Anden behandling 11/5
2006).

Hermed sluttede spørgsmålet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
57370;title_name;"Tak til ministeren for udviklingsbistand. Vi venter et par minutter, inden vi går videre med
dagsordenen.";Formanden
57485;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 11 (SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om biavl.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/12006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 9/5
2006).";Kl. 13.55
57896;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7102

Tirsdag den 16. maj 2006 (L 167)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Justering af tilskudsbestemmelse af hensyn
til sammenlægning af statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 3/5 2006. Anden behandling 9/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 1, 3-8 og 10-13 betragtedes
herefter som bortfaldne.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
58708;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
58952;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v. (Lettelse af administrative byrder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 30/3 2006.
Betænkning 3/5 2006).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 30/3
2006. Betænkning 3/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 47. stemte
for, 63 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 16. maj 2006 (L 204)";Formanden
60338;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7103

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven. (Fritagelse fra affaldsafgift for
forbrænding af fiberfraktioner, der stammer
fra afgasning og separering af husdyrgødning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
61253;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
61531;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
61722;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove. (Indførelse af et sundhedsbidrag, ændringer som led i den kommunale finansieringsreform m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre
love. (Opkrævning via én skattekonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/42006.
Betænkning 3/5 2006).

Sammen med denne sag foretoges:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer
som følge af sundhedsbidraget og kommunalreformen)
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 10/52006).

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.

7104

Tirsdag den 16. maj 2006 (L 207 og L 208)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 14.00
63144;name_party;":
Det er jo dejligt, der er så mange i salen til at lytte, selv om det måske ikke lige netop er den her
sag, man lytter til ...";Pia Gjellerup
63283;title_name;"Skal vi prøve, om vi kan få så meget ro, at vi kan
høre, hvad ordføreren siger.";Formanden
63380;name_party;":
Den her sag, som jo altså består af to lovforslag,
er en udløber af kommunalreformen. Det er den
helt usædvanlige finansiering, som skal ske af
sundhedsvæsenet efter kommunalreformens
ikrafttræden den 1. januar 2007.
Vi havde en forholdsvis klar ordveksling under førstebehandlingen, hvor det blev klart, at
det i meget høj grad er et projekt, som alene regeringspartierne og Dansk Folkeparti står bag,
og vel at mærke et projekt, som ingen uden for
regeringens egne rækker - og her tænker jeg på
mennesker med indsigt i sundhedsøkonomi og
offentlig finansiering, skat og meget andet - har
kunnet anbefale.
Heri indgår denne sundhedsskat, som det jo
rettelig burde hedde, som et element, og derfor
har vi i Socialdemokratiet selvfølgelig med klar
røst taget afstand fra disse lovforslag. De er en
del af en helt vanvittig form for finansiering af
regionerne og dermed af sundhedsvæsenet.
Når jeg nævner, at det rettelig burde hedde en
skat, så skal jeg også kvittere for skatteministerens meget ærlige besvarelser i udvalget - når
man bemærker det, er det jo, fordi det ikke altid
er sådan nogle svar, vi får, men det har vi fået i
den her sammenhæng, og det er der kun grund
til at kvittere for - der også fortæller os, hvorfor
det er lidt usædvanligt, at det hedder et sundhedsbidrag. Skatteministeren svarer således på
et spørgsmål:
»...at sundhedsbidraget er en almindelig indkomstskat, der ikke adskiller sig fra den nuværende kommunale indkomstskat og i princippet
heller ikke fra de statslige bund-, mellem- og
topskatter.«

Det er jo virkelig rene ord for pengene. Her
taler vi altså om en, tror vi nu, sundhedsskat og
ikke om et sundhedsbidrag, som jo lyder, som
om man sådan afskaffer lidt skat. Sådan lyder
det hele tiden, når regeringen taler, men det er jo
altså kun et spørgsmål om at dølge det egentlige
indhold.
Men det bliver såmænd værre endnu, for har
det egentlig noget med sundhed at gøre? Det
har vi selvfølgelig også spurgt om i Skatteudvalget, og der hedder det så i skatteministerens
svar på spørgsmål 2, at der er tale om, og jeg citerer:
Sundhedsbidraget er en helt almindelig skat
til staten, og pengene er ikke øremærket til
sundhedsvæsenet. Citat slut. Så det, vi behandler i dag ved anden behandling, ligesom vi gjorde det ved første behandling, og som vi desværre sikkert også kommer til ved tredje behandling, er altså noget, man kalder et sundhedsbidrag, men det har hverken noget med sundhed
eller bidrag at gøre, det er en helt almindelig
skat. Den skal bare køre en lidt underlig vej for
at komme hen til - måske for nogle af pengenes
vedkommende eller mere end det, det ved vi
ikke rigtigt - regionerne, der mestendels skal
drive sundhedsvæsenet.";Pia Gjellerup
66076;Time;"Det er noget af det, der ikke er klædeligt i en
lovgivningsproces, nemlig at man, når man laver noget, som er meget mærkeligt, så oven i købet også dølger det med helt fejlagtigt sprogbrug.
Hvis det så var det værste, levede vi såmænd
nok også med det, men vi har også, om end vi
måtte nogle omgange igennem, fået en besvarelse af, hvordan denne skat så tynger. For er det
bare en almindelig skat til borgerne i de danske
kommuner, eller er der en fordelingsvirkning i
den?
Ja, det er der. Vi får omsider ved svar på
spørgsmål 8 i forhold til beskatningsgrundlag en
brugbar forklaring på og opstilling og fordeling
af den byrde, som de enkelte borgere må opleve.
Det er jo ikke en samlet sundhedsudgift, det er
meget forskelligt fordelt, og jeg kan fra svaret på
spørgsmål 8 referere de samlede sundhedsudgifter, som forskellige kommuner bliver bebyrdet med. Kommuner som Rudersdal - det er de
kommuner, der i dag er Søllerød og Birkerød Gentofte og Hørsholm vil komme til at opleve
en vægt i deres sundhedsbeskatning på lige omkring 1,2 pet. af beskatningsgrundlaget, og det
er underligt nok halvdelen af, hvad kommuner

(889)
Tirsdag den 16. maj 2006 (L 207 og L 208)
som Lolland og Bornholm og Svendborg kommer til.
Og hvordan er det nu? Hører Bornholm, Lolland og Svendborg til de rige kommuner i landet? Det gør de vist ikke rigtig. De må vist nok
snarere betegnes som det modsatte. Men er Gentofte, Rudersdal og Hørsholm så da de fattige
kommuner, siden de skal slippe billigere? Nej,
det er de jo så sandelig ikke. Det er de rigeste
kommuner.
Så dette lovforslag og også det efterfølgende,
der behandles sammen med det, er ikke alene
led i en samlet proces, som er teknisk, finansielt
og sprogligt uigennemskuelig, det er også led i
en reform, der socialt er så hamrende skæv, at
det er uhyggeligt, at den kan vedtages af et
dansk Folketing anno 2006.";Kl. 14.05
67948;title_name;"Tak til fru Pia Gjellerup. Er der flere, der ønsker
at udtale sig? Skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
68086;title_name;":
Hvis fru Pia Gjellerup er overrasket over ærlige
svar, må det skyldes, at fru Pia Gjellerup ikke
kommer ofte nok i Skatteudvalget, men det glæder mig så, at fru Pia Gjellerup møder op her og
vil opleve, at vi svarer ganske direkte og ærligt
på de spørgsmål, der bliver stillet, herunder
sélvfølgelig giver hele begrundelsen og ikke kun
de selektive citater, som fru Pia Gjellerup trak
frem, for, hvorfor regeringen har valgt, at sundhedsbidraget kaldes et bidrag og ikke en skat.
Det er bl.a. et spørgsmål om, at det er en statslig finansieringskilde, hvor bidraget fra statskassen skal være den primære finansieringskilde til
regionernes varetagelse af opgaverne, bl.a. især
opgaven med sundheden. Derfor har vi valgt at
kalde det et sundhedsbidrag, da det ikke er noget, som man kan lægge ud til regionerne at bestemme, men det er noget, som er vedtaget her i
Folketinget.
Når der ikke er parallelitet mellem de udgifter, der må være til sundhedsområdet, og det
provenu, der kommer ind på det her område, er
det, fordi vi netop har sagt, at uanset hvorledes
sundhedsudgifterne falder, uanset hvordan de
udvikler sig, vil vi klare den ekstra udvikling,
der måtte være i udgifter, gennem statskassen
og ikke igennem provenuet fra sundhedsbidraget. Provenuet fra sundhedsbidraget bliver låst
fast på de 8 pet., som vil indgå i beregningen af,
hvorledes det samlede danske skattetryk er.

7105

Derfor er der ingen mystik eller hemmeligheder forbundet med sundhedsbidraget, det er sådan set lagt ganske åbent frem, og det glæder
mig da også, at et klart flertal i Folketinget vil
stemme for lovgivningen.";Kristian Jensen
69700;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
69737;name_party;":
Jeg skal takke for, at skatteministeren lover altid
at ville give ærlige svar. Der kender jeg nu rigeligt til Skatteudvalgets besvarelser til at sige, at
det ikke er altid, at de er lige ærlige. Det kan
godt være - det vil jeg ikke betvivle - at de kan
være bedre for skatteministerens vedkommende
end for andre ministres, der er jo nogle, der bliver svære at slå.
Men jeg skal også takke for noget andet. Det
er, at skatteministeren gerne vil læse lidt mere
op af sit svar. Jeg mener nu, at jeg har refereret
det ualmindelig loyalt, svarene er nemlig heller
ikke ret lange, og det er jo også fint. Jeg kan sige,
at det eneste, jeg sprang over i det første svar,
var indledningen:
»Jeg kan bekræfte, at sundhedsbidraget er...«
Det var det eneste, jeg sprang over, for ellers
står der:
»...en almindelig indkomstskat, der ikke adskiller sig fra den nuværende kommunale indkomstskat og i princippet heller ikke fra de
statslige bund-, mellem- og topskatter.«
Det synes jeg er rene ord for pengene, og nu
har vi bare sagt det begge to, så kan det næsten
ikke blive bedre.
Så er det rigtigt, at der er sådan en meget subtil forklaring i spørgsmål 2-besvarelsen, nemlig
at en del af amtsskatten konverteres til en statsskat, og da den bl.a. er en finansieringskilde til
regionernes varetagelse af opgaverne, så har
man fundet det rigtigt at kalde det et bidrag.
Jeg vil sige, at hvis skoleelever optrådte med
sådan nogle mærkelige sprogforklaringer til eksamen, så ville de blive sendt ud med to cifre i
deres karakter, og det ville ikke være med et ettal forrest.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 207:

7106

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)

Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og andre skattelove. (Indførelse af et sundhedsbidrag, ændringer som led i den kommunale finansieringsreform m.v.).
Ændringsforslag nr. 1-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Pia Gjellerup
71724;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer som
følge af sundhedsbidraget og kommunalreformen).
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
72230;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Udenrigsministerens redegørelse af 4/5 2006
om Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE).
(Redegørelsen anmeldt 4/5 2006. Redegørelsen
givet 4/5 2006. Meddelelse om forhandling 4/5
2006).

Forhandling";Formanden
72733;name_party;":
Jeg vil indlede med at takke udenrigsministeren
for den redegørelse, som er blevet oversendt til
Folketinget. Jeg mener, at en redegørelsesdebat
her i dag er en rigtig god anledning til at sætte
fokus på arbejdet i OSCE, herunder så vel i regeringsdelen som i den parlamentariske del.
OSCE kunne i 2005 fejre 30-års-jubilæum, og
der er ingen tvivl om, at denne organisation har
haft en stor historisk betydning for de politiske
omvæltninger, som er sket i vores del af verden.
OSCE har navnlig ydet en stor indsats for den
såkaldte menneskelige dimension, der handler
om at fremme demokrati, menneskerettigheder
og afholdelsen af frie valg. Denne indsats har
ikke mindst haft afgørende betydning for en
række lande i Østeuropa, hvor demokratiet er
nyt og spinkelt efter mange års kommunistisk
diktatur og sovjetisk undertrykkelse.
Her vil jeg fremhæve de valgobservationer,
der gennemføres af OSCE's parlamentariske forsamling sammen med andre internationale organisationer, herunder OSCE's egen ODIHR.
Ved disse valgobservationer er der tradition for
aktiv dansk deltagelse af medlemmer her fra
Folketinget, således også senest i Hviderusland
og i Ukraine i marts måned i år.
Valgobservationerne er sammen med den forudgående støtte til forberedelse af valgene et
meget konkret og effektivt bidrag til at fremme
frie valg, der jo er helt afgørende i et demokrati.
Et godt eksempel herpå er begivenhederne i
Ukraine i efteråret 2004, hvor et stærkt internationalt pres, herunder afsløring af valgsvindel,
var en medvirkende årsag til, at Ukraine nu for
alvor er slået ind på demokratiets vej. Valget i
Ukraine i marts 2006, hvor jeg selv havde fornøjelsen af at deltage som observatør, kunne vi
uden tøven betegne som frit og fair.";Kristian Pihl Lorentzen
74476;Time;"Dette var desværre ikke tilfældet ved valgobservationen i Hviderusland for 2 måneder siden.
Det står desværre lysende klart, at Hviderusland fortsat er et diktatur - et diktatur, der hænger fast i gammel sovjetisk tankegang med alskens foragt for frihed og demokrati. Udfordringen er nu at lægge et maksimalt politisk pres på
diktaturet i Hviderusland, samtidig med at vi
opmuntrer og støtter de gryende demokratiske
kræfter, der spirer ude i landet ude i folket, ganske som vi gjorde det over for de baltiske lande
fra midten af 1980'erne og frem til de tre landes

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)
befrielse i 1991. Vi må have det politiske mod til
at følge op på det uacceptable valg i Hviderusland.
Konklusionen er klar: OSCE og OSCE's parlamentariske forsamling gør en stor forskel ved
aktiv medvirken i valgobservationer, og disse
observationer skal vi fortsat bakke op om fra
dansk side.
Venstre hilser velkommen, at udenrigsministrene på deres møde i Ljubljana for et halvt år
siden vedtog en køreplan for reform af arbejdet i
OSCE. Vi har brug for et mere effektivt OSCE,
der kan optimere indsatsen for at fremme demokratiet, og Venstre ser gerne en udvikling, hvor
man så at sige styrker indsatsen ude i de skarpe
ender i felten, hvor den virkelig gør en forskel.
Samtidig vil vi gerne have, at der arbejdes på at
slanke det bureaukrati og den centralisme, der
desværre som hovedregel normalt har gode livsbetingelser i store organisationer, ikke mindst i
store internationale organisationer.
OSCE's feltmissioner på Balkan, herunder
Kosovo og en række andre områder, bidrager til
stabilitet og løsning af de regionale konflikter,
og desuden er det meget tilfredsstillende, at der
i OSCE også er fokus på forebyggelse og imødegåelse af terrorisme. EU spiller en vigtig rolle i
kampen mod terror, og der er solid folkelig opbakning til oprustning i EU på dette felt. Men
det er også vigtigt, at der i de 55 OSCE-lande
sker en koordinering af den internationale indsats mod terror. Terrorisme er en grænseoverskridende svøbe, der kun kan bekæmpes effektivt ved samarbejde og koordination på tværs af
landegrænser, og her skal vi huske på, at ingen
kæde er stærkere end det svageste led.
Det er også positivt, at der på udenrigsministrenes møde i Ljubljana blev truffet en række
beslutninger vedrørende OSCE's indsats på andre områder, bl.a. bedre grænsesikkerhed, indsats mod menneskehandel, indsats mod tortur
samt fremme af ligestilling mellem mænd og
kvinder. Disse initiativer på regeringssiden ses
at være en god opfølgning på den erklæring,
som vi i OSCE's parlamentariske forsamling
vedtog på sessionen i Washington sidste sommer. I det hele taget er det vigtigt med et godt
samspil mellem de to søjler i OSCE, regeringssøjlen og den parlamentariske søjle, og dette
samspil fungerer rigtig godt her i Danmark.
Afslutningsvis vil jeg fremhæve den vigtige
dialog og debat i OSCE's parlamentariske forsamling. Et konkret eksempel herpå fik vi under
vintermødet i Wien i slutningen af februar i år.

7107

Her havde de omkring 250 deltagende parlamentarikere en konstruktiv og levende debat
om et meget varmt emne, nemlig Muhammedkrisen. Her fik vi fra dansk side anledning til at
mane de udspredte rygter, myter og falske påstande i jorden, og glædeligvis var der fra langt
de fleste af de ca. 40 talere en fornem opbakning
til Danmark og den måde, den danske regering
har håndteret krisen på. Sådanne debatter er
med til at fremme den fælles forståelse i en aktuel problemstilling.
Venstre mener, at der også i årene frem er
brug for OSCE som en organisation, der arbejder målrettet for at fremme demokrati, stabilitet,
menneskerettigheder og de grundlæggende frihedsrettigheder, og vi ønsker et godt samspil
mellem regeringssiden og parlamentarikerne i
OSCE-landene om at nå dette mål. Der er navnlig brug for fortsat støtte til konsolidering af de
nye demokratier og en forsat god dialog mellem
de 55 medlemslande.";Kl. 14.15
78416;Time;"Venstre støtter derfor den reformproces, der
er i igangsat for at effektivisere og fokusere arbejdet i OSCE. Målet er her som i andre internationale organisationer, at vi skal have mindre
snak og mere handling.
Jens Christian Lund (S):
Socialdemokraterne synes også, det er en god
idé med en debat om OSCE. Om interessen er
særlig stor, kan man så diskutere, men debatten
er vigtig.
30-års-fødselaren viser sig at være en fødselar, der er ved at være voksen, men fortsat har
initiativ, udviklingsmuligheder og fremtid. Sådan er OSCE. Med skabelsen af CSCE, det senere OSCE, fik den demokratiske del af verden et
forum, hvor man legalt kan blande sig i andre
staters indre anliggender, og det var et stort
skridt fremad, da vi erkendte, at vi ikke bare
skal acceptere store forbrydelser begået af et styre mod dette styres egen befolkning. Hvor er det
positivt at have et forum, hvor vi kan holde hinanden fast på forpligtelser og drøfte udviklinger, før de resulterer i kriser og uløselige problemer.
Uanset hvor levedygtigt barnet OSCE er, vil
der altid være nogle, der er mindre tilfredse end
andre. Her er det tydeligt, at Rusland og enkelte
andre SNG-lande, bl.a. Hviderusland, finder, at
der er for meget fokus på demokrati og menneskerettigheder øst for Wien. Det er selvfølgelig
:helt afgørende, at Rusland og de andre SNG-lan-

7108

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)

de skal være i OSCE som aktive og positive
medlemmer, og derfor har det været fornuftigt
at fokusere på det politiske, militære, økonomiske og miljømæssige samarbejde. Men vi må aldrig give køb på kontrollen med indsatsen i den
menneskelige dimension. Her er valgovervågning helt afgørende.
Det samme gælder for OSCE's feltmissioner i
en række lande. Lad os kort se på omvæltningerne i Georgien i 2003, i Ukraine i 2004 og i Kirgisistan i 2005. Alle tre steder bidrog OSCE og
dets observatører til at afsløre manglerne ved
valgprocedurerne og valghandlingerne, så de
demokratiske kræfter kunne sejre. Jeg har personlig i de seneste år været valgobservatør ved
tre valg og skal i næste weekend være det i
Montenegro. De tre steder, jeg har været, er Albanien, Hviderusland og Ukraine - alle tre
spændende lande, hvor diktatur og undertrykkelse tidligere har hørt til de daglige begivenheder.
Jeg vil kort omtale de tre steder. Albanien er
utrolig spændende. Systemet er givetvis ikke
perfekt, men befolkningen ønskede virkelig, at
valget skulle gå godt. Hvor var det en glæde at
se vælgerne, valgkomiteerne og lokale observatører knokle i over 36 timer uden søvn for at få
valget afgjort fair og retfærdigt. Alle var dybt
taknemmelige over OSCE's tilstedeværelse, og
valget blev afslutningsvis karakteriseret relativt
negativt alene på grund af systemets fejl og ikke
på grund af vælgerne.
Her vil jeg godt ødelægge den gode stemning
i dag her i Folketinget, fordi jeg må erkende, at
jeg blev deprimeret. Jeg blev deprimeret over, at
den danske udenrigsminister og den danske forsvarsminister sagde nej til at støtte et demokratisk projekt, som alle partier i Albanien ønskede
gennemført i Danmark. Jeg blev af albanerne
bedt om at koordinere og lede projektet, men regeringen fandt, at Albanien ikke er blandt de
lande, hvor vi for ufattelig små penge kan gøre
en forskel. Det ødelagde min jul, at vi fødte demokrater ikke har et større hjerte for lande, der
gerne vil, men som mangler et positivt skub.
Hviderusland gennemførte en teknisk set
perfekt valgdag, men hele optakten, hele stemmeafviklingen i ugerne før valget og hele systemet med afhentede stemmer viser, at vi beklageligvis her har at gøre med et land, der mangler
meget, før det kan karakteriseres som et demokrati. Det er et blødende sår i europæisk demokrati. Positivt var det dog, at ungdomspolitikere
fra Danmark viste interesse for valget og støtte-

de de demokratiske kandidater, og vi finder, at
Danmark har en fantastisk stor opgave i at støtte
den demokratiske bevægelse i Hviderusland,
støtte personer, der er truet af systemet, og åbne
vore døre for en demokratisk støtte.";Kl. 14.20
82453;Time;"Ukraine husker vi alle. Den orange revolution
var imponerende, men de demokratiske lande
overspillede givetvis deres rolle den dag. Vi var
ikke alle neutrale observatører, vi iklædte os
orange klæder m.v. Det var ikke klædeligt, men
forhåbentlig et tegn på, at Danmark og de andre
demokratiske lande vil fortsætte støtten til de
demokratiske kræfter.
Jeg overværede valget her i år, igen med 30 timer uden søvn, og måtte konstatere, at Ukraine
var tæt på at spille filmen tilbage i hænderne på
det gamle styre. Hvorfor? Fordi de demokratiske lande ikke helt huskede, at det ikke er nok
med en orange revolution. Demokratiet skal
fortsat støttes, og her kan jeg ikke lade være med
at sige, at Europarådet ikke var særlig hjælpsomt, da det erklærede, at valget ikke var fair og
frit, for det var det.
Jeg var oberst, før jeg kom i Folketinget, og
dengang fandt jeg, at vi for tidligt glemte at støtte de baltiske landes militær med menneskeligt
demokrati og menneskerettigheder. Jeg ser det
samme her på politisk niveau. Vi tror måske, at
når demokratiet er sat i gang, kører det af sig
selv, men det gør det ikke, så at spare penge og
kræfter her er katastrofalt og imod ånden i
OSCE.
Det er positivt, at det efter mødet i Ljubljana
ser ud til, at flere emner kan tages op, og på en
eller anden måde er det efter vor mening også
positivt, at forholdene øst for Wien nu også kan
drøftes. OSCE kan efter vor mening også blive et
godt organ i arbejdet på at sikre, at krigen mod
terror ikke udvikler sig i en sådan retning, at krigen bliver et større problem end frygten for terror.
Debatten om dødsstraf er tilsvarende lige så
relevant i Vest som i Øst, og kønsrelaterede problemstillinger er også vitale verdensdækkende
problemområder, som kan få OSCE's fokus. Intolerance, antisemitisme, intolerance over for
muslimer og kristne og muslimske gruppers
manglende integration i europæiske lande er
væsentlige debatemner, også for OSCE.
Danmark er helt givet et af de gode børn i
OSCE-klassen. Det føler vi selv, og det er vi nu
også, og derfor var det nok alligevel på en eller
anden måde positivt, at den meget omtalte teg-

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)
ningssag blev genstand for drøftelse. Vi var selvfølgelig forargede, som Venstres ordfører nævnte før, men vi bør også i OSCE vurdere os set
med andres øjne, som det sker for alle andre.
Den militære dimension i OSCE er givet af
stor betydning, fordi den fremmer den generelle
stabilitet. Jeg husker fortsat panikken i min rolle
som sight commander og garnisonschef, når der
kom uanmeldt CFE-inspektion. Tingene skulle
være i orden, og det gav sikkerhed for andre lande. Jeg husker også besøgene/inspektionerne i
rammen af Wiendokumentet om tillids- og sikkerhedsskabende foranstaltninger. De var
ekstremt betydningsfulde for både de besøgende og så sandelig også for dem, der var udset til
at være den ansvarlige myndighed. Det var virkelig stort.
OSCE har som nævnt en stor rolle i forbindelse med terrorbekæmpelse, destruktion af våbenlagre m.v. - ja, jeg kunne blive ved. OSCE og
dets forskellige roller er vitale for sikkerheden i
verden, og vi skal som danskere og fødte demokrater gå foran og ikke glemme, at verden ikke
bare er sort og hvid. Vi skal virkelig støtte og blive ved med at støtte, hvis verden skal udvikle
sig i en demokratisk retning, og investering i
sikkerhed, demokrati og menneskerettigheder
er billige investeringer, når vi ser på, hvad vi opnår.
Afslutningsvis vil jeg godt sige om organisationen OSCE: Vi skal altid passe på, at en sådan
organisation ikke udvikler centralisme og bureaukrati. Det er opgaverne ude i verden, der
tæller, og jeg glæder mig helt usigeligt til valget i
Montenegro i næste weekend, hvor jeg sammen
med mange andre forhåbentlig kan gøre en forskel. Det er OSCE's opgave, og OSCE en god institution, som vi bør støtte, ligesom vi bør hjælpe de lande, der har brug for støtte.";Kl. 14.25
86349;Time;;Kl. 14.30
86375;name_party;":
Jeg skal også indledningsvis på Dansk Folkepartis vegne takke for den udmærkede redegørelse,
som Udenrigsministeriet har lavet om OSCE's
virke.
Som det er blevet bemærket flere gange, står
organisationen nu over for sit 30-års-jubilæum,
og den tidligere ordfører sagde, at det kunne
man tage som et tegn på, at OSCE nu er ved at
blive voksen. Jeg vil stille det spørgsmål, om
OSCE måske i virkeligheden ikke er blevet lidt
for fuldvoksen, og om man i virkeligheden ikke
godt kan tale om, at mange af de ting, som

7109

OSCE beskæftiger sig med, i virkeligheden er
overflødige, og at det i virkeligheden ikke er det
rigtige sted, de ting bliver debatteret og kontrolleret.
Der har fra russisk hold været rejst kritik af,
at der er alt for megen observation og alt for megen kritik af det geografiske område øst for
Wien. Det kan man godt forstå at russerne er
kede af, og det er fuldstændig den samme kritik,
som vi hører i Europarådet, hvor jeg også har
fornøjelsen af at være medlem. Men det gør det
jo ikke mere rigtigt, for det er klart, at det må
være i de lande, hvor problemerne er størst, der
også sker den største kontrol og den største observation. Det er helt klart, at man ikke observerer lande for at genere deres regeringer, men for
at hjælpe deres befolkninger. Det er måske rigtigt, når Rusland påpeger, at den måde, OSCE
fungerer på i dag, ikke er hensigtsmæssig og
ikke er rigtig, men den fokus, Rusland har på
kontrollen, mener vi er helt forkert.
Når man ser på, hvad det er for nogle arbejdsområder, OSCE beskæftiger sig med, har de jo
en meget slående lighed med det, man ser i
mange andre internationale organer: bekæmpelse af terror, bekæmpelse af narkotikakriminalitet, fremme af menneskerettigheder, bedre miljø,
grænsekontrol, ligestilling, mediefrihed, bekæmpelse af tortur og bekæmpelse af dødsstraf.
Det er jo alt sammen utrolig positive hensigtserklæringer, og det er jo et utrolig positivt kommissorium at kunne arbejde for de sager. Men
det spørgsmål, vi skal stille os selv, er jo, om det
virkelig skal være OSCE's opgave at beskæftige
sig med de områder, for vi må se i øjnene, at jo
flere internationale organer, der beskæftiger sig
med det samme, jo mindre fokus bliver der også
logisk set på de problemer, som man analyserer,
og jo mere drukner de.
Jeg husker, da jeg deltog i det første møde i
OSCE-sammenhæng, hvor en af de helt store debatter handlede om, hvordan den amerikanske
forfatning skulle skrues sammen i forhold til District of Colombia. Er det virkelig en opgave for
et organ, der skal sikre fred, stabilitet og fremdrift i verden, at beskæftige sig med, hvordan en
af de ældste og en af de frieste forfatninger i verden er skruet sammen? Jeg vil i hvert fald stille
mig tvivlende over for det spørgsmål.
Der er ingen tvivl om, at OSCE skal effektiviseres og forbedres, og at arbejdsområderne skal
beskæres markant. Men når man ser på, i hvilken retning effektiviseringsprocessen går, og
hvilke forslag vi rent faktisk bliver præsenteret

7110

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)

for, er det ikke helt godt nok. F.eks. vil jeg fuldinde på, deltaget i Ukraine og i Aserbajdsjan, og
stændig afvise at tildele OSCE juridisk kompedet er helt klart, at det er en nødvendighed, at
tence, som det har været fremme. Det er helt
det internationale samfund står sammen om at
klart en udvikling i den gale retning, at OSCE
holde de kræfter, som ønsker en ikkedemokraskal kunne fungere som en juridisk person. Det
tisk udvikling, nede. Det er helt klart, at der især
er det samme, vi ser i EU, hvor man også forsøi landene i Østeuropa er bevægelser, som ønger at forøge sin kompetence og legitimitet ved
sker, at man ikke får et demokrati, og at man
at tiltage sig en jurisdiktion, som egentlig norikke får frihedsrettigheder, som vi kender dem i
malt kun tilkommer nationalstater, og sådan
traditionel europæisk forstand, og det er klart, at
skal det selvfølgelig ikke gå i OSCE.
her må vi observere, monitorere og anmærke,";Morten Messerschmidt
90350;Time;"når de kritisable ting opstår.
I takt med, at flere og flere internationale orMen vi må sætte spørgsmålstegn ved, om det
ganer - FN, Europarådet og en lang række andre virkelig kan være rigtigt, at det er OSCE's eneste
- beskæftiger sig med de samme områder, som
eksistensberettigelse. Jeg har været udsendt for
OSCE gør, er det jo klart, at de folk, der har beEuroparådet og betragter egentlig Europarådet
skæftigelse og levebrød på grund af OSCE, blisom det rigtige organ for den type aktioner, og
ver mere og mere febrilske efter at finde noget at derfor vil jeg afslutningsvis sige, at OSCE særlig
hænge deres hat på og bliver mere og mere opunder den kolde krig helt afgjort har spillet en
satte på at opfinde elementer, som kan legitime- meget stor rolle i arbejdet for at samle de forre det, de gør i deres dagligdag. Det så vi et meskellige fraktioner og de politiske modpoler i
get klart eksempel på, da OSCE's chef - hvis
verden. Men jeg vil sætte et meget stort spørgsman kan kalde ham sådan - Alcee Hastings med
målstegn ved, om det virkelig er en organisatibrask og bram kritiserede, at vi i Danmark har
on, der er levedygtig og har en reel eksistensbeytringsfrihed over for religioner, in casu islam.
rettigelse i det 21. århundrede.
Pludselig var der en sag, hvor man endelig kunne få noget at rive i, endelig kunne man varetage
(Kort bemærkning).
nogle minoriteters interesser i Vesteuropa, og";Kl. 14.35
91788;name_party;":
endelig kunne man signalere over for Rusland,
Hr. Morten Messerschmidt var inde på, at der
at vi skam også tordner imod krænkelser i Vestforegår nogle overflødige aktiviteter i OSCE, og
europa, og at det ikke kun er øst for Berlin, de
antydede, at disse aktiviteter kunne løses i andre
ting foregår.
fora, og så må mit spørgsmål være: Hvilke fora
Det er dog tankevækkende, at mens man
er det, hr. Morten Messerschmidt tænker på?
kæmper for ytringsfrihed, for mediefrihed og
Hvilke andre fora, hvor der kan bygges bro melfor pressefrihed i Østeuropa, kæmper man allilem Øst og Vest i Europa, omfatter 55 lande?
gevel åbenlyst imod det i Vesteuropa, in casu
Hvilke andre fora har muligheden for at bygge
Danmark, hvor vi har en klar og lang tradition
bro over Atlanten mellem Europa, det europæfor at kunne kritisere religion, ironisere over reli- iske kontinent, og USA? Jeg går ud fra, at hr.
gion og sætte spørgsmålstegn ved dogmer, som
Morten Messerschmidt mener, at en bro over Athar religiøs observans. For mig at se er det et
lanten er vigtig, også for Danmark, så det kunne
helt klart udtryk for og en understregning af, at
jeg godt tænke mig at hr. Morten Messerschmidt
OSCE for en meget, meget stor dels vedkomuddyber lidt.
mende er en organisation, der giver bedagede
politikere - jeg kan endnu ikke tælle mig selv i
(Kort bemærkning).
deres rækker - som ikke rigtig har kunnet slå";Kristian Pihl Lorentzen
93206;name_party;":
igennem i deres hjemlande, en mulighed for at
Det vil jeg meget gerne.
få en platform for at kunne fortsætte deres virke,
Jeg er fuldstændig enig i det, hr. Pihl Lorentog jeg mener, man må sætte et spørgsmålstegn
zen siger om, at det er nødvendigt med en stærk
ved, om vi virkelig skal bruge internationale oralliance med USA: det er helt afgørende for
ganisationer på den måde.
Europa i en lang række spørgsmål. Men jeg meJeg er fuldstændig enig i, som det blev nævnt
ner altså, at Europarådet, som i dag fungerer
af den tidligere ordfører, at monitoreringen af
ganske upåklageligt, er et organ, som faktisk almedlemslandene er utrolig positiv. ODIHR, som lerede i dag tager sig af mange af de sager, som
organet hedder, fungerer på mange måder godt.
OSCE også beskæftiger sig med, og fordi MenJeg har selv, som den tidligere ordfører også var
neskerettighedsdomstolen er tilknyttet Europa-

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)
rådet, er det altså et organ, der med meget større
vægt og meget større saglig kompetence kan
indgå i bestræbelserne på at bekæmpe terrorisme, bekæmpe trafficking, skabe bedre miljøforhold og bekæmpe diskrimination langt bedre,
end OSCE kan.";Morten Messerschmidt
94385;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
94432;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg kan forstå, at hr. Morten Messerschmidt
mener, at Europarådet skal overtage OSCE's opgaver, men jeg vil betvivle, at netop Europarådet
kan løse de tre dimensioner, som jo ligger i
OSCE's opgave. Men hr. Morten Messerschmidt
går åbenbart ind for en nedlæggelse af OSCE,
kan jeg forstå.
Der er en anden ting, jeg også godt lige vil berøre: Hr. Messerschmidt var inde på, at Alcee
Hastings, der er præsident for OSCE's parlamentariske forsamling, var fremme meget tidligt med en kritik af den danske håndtering af
Muhammedkrisen uden at rådføre sig med nogen af os i den danske delegation eller andre
med indsigt i, hvad der i virkeligheden foregik.
Det var sådan, at en enig delegation meget hurtigt reagerede skriftligt på denne urimelige kritik, og efterfølgende har Hastings beklaget i et
brev og markeret en kraftig opbakning til hele
den måde, Danmark har håndteret krisen på. Jeg
vil godt høre, om hr. Messerschmidt kan bekræfte dette forløb.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
95445;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at jeg ikke har krævet
OSCE nedlagt, men har sagt, at man altså kan
diskutere, om mange af de kompetencer, som
ligger i OSCE i dag, rettelig burde være der. Jeg
vil minde om, at både Canada og USA og andre
lande uden for det europæiske kontinent er med
som observatører i Europarådet, så derfor er der
også forbindelse over Atlanten i Europarådet.
Med hensyn til Alcee Hastings' brev kan jeg
fuldstændig bekræfte det forløb, hr. Pihl Lorentzen beskrev. Det, jeg angriber, er bare, at man
overhovedet kan finde på det. Vi har i det danske parlament OSCE's næstformand, men ikke
engang hende rådførte man sig med. Det synes
jeg er dybt kritisabelt, og det vælger jeg altså
også at kritisere her fra Folketingets talerstol.

7111

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg må selvfølgelig sige, at det overrasker mig
en lille smule, at hr. Morten Messerschmidt har
den relativt kritiske holdning til OSCE, men det
er selvfølgelig acceptabelt. Men jeg vil gerne have, at hr. Morten Messerschmidt bekræfter, at i
Hviderusland, hvor vi vel nok alle sammen er
enige om at et af de mest kritisable valg blev afholdt, var Europarådet ikke til stede, men det
var OSCE, og OSCE gjorde et fantastisk stort
stykke arbejde.
Da jeg ved, vi begge to var i Ukraine, vil jeg
også gerne bede hr. Morten Messerschmidt vurdere, hvem der egentlig klarede opgaven bedst i
Ukraine ved det afsluttende pressemøde. Var
det OSCE eller Europarådet? Det synes jeg måske virkelig viser noget om den professionalisme, der er i OSCE - ja, det var et ledende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
97059;name_party;":
Jeg takker for det ledende spørgsmål, og jeg skal
give et ledende svar.
Jeg skal bare sige, at jeg er fuldstændig enig i
det ledende element, der ligger i hr. Lunds
spørgsmål. Den kritik, Europarådets repræsentant rettede mod det ukrainske valg, var slet
ikke på sin plads, og hr. Lund vil jo også vide, at
også jeg har været blandt kritikerne af den persons udtalelser. Men alene det forhold, at en person siger noget, som vi andre er uenige i, gør jo
ikke, at Europarådet pludselig er et organ, der
ikke kan finde ud af monitorere. Tværtimod tror
jeg faktisk, at det forhold, at man har en parlamentarisk forsamling, der mødes fire gange om
året, at man har et regeringsorgan, som mødes
ofte, og at der er en domstol knyttet til Europarådet, netop styrker den legitimitet, som Europarådet har i forhold til f.eks. OSCE.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg er jo væsentlig ældre end hr. Morten Messerschmidt, så jeg tror ikke, det er alderen, der gør,
at hr. Morten Messerschmidt glemte Hviderusland, men det får hr. Morten Messerschmidt jo
lejlighed til at rette op på. Men er hr. Morten
Messerschmidt enig i de vurderinger, jeg som
socialdemokrat gjorde om GCP-inspektionerne
og Wieninspektionerne, som jo også er utrolig
væsentlige ting, og som virkelig efter min bedste

7112

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)

overbevisning kun kan køre i det organ, de i dag
kører i?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
98491;name_party;":
Det var ikke på grund af glemsomhed, men af
ren tidnød, jeg ikke fik omtalt Belarus, og det
gør jeg meget gerne nu. Men jeg vil gerne indskærpe over for hr. Lund, at det, jeg anfægter, er,
at hvis hr. Lund ser i rapporten og ser på de
kompetenceområder, OSCE beskæftiger sig med
- terrorbekæmpelse, fremme af ligestilling, menneskerettigheder, miljøforhold osv. osv. - er det
altså noget, der meget godt med lige stor vægt
kunne ligge i f.eks. Europarådet.
Jeg synes netop, det er vigtigt, at man fastholder monitoreringen, men man bør overveje,
hvordan OSCE kan effektiviseres og slankes.
Det er sådan set det eneste, der ligger i den kritik, jeg retter mod OSCE.
Den fg. formand Gens Vibjerg):
Tak til ordføreren. Vi går til næste ordfører, og
det er fru Pia Christmas-Møller.";Morten Messerschmidt
99281;Time;;Kl. 14.45
99307;name_party;":
Allerførst vil også jeg gerne takke udenrigsministeren for en god redegørelse.
Med stor tilfredshed kan vi i Det Konservative Folkeparti notere, at Danmark-fortsat spiller
en aktiv rolle så vel inden for den menneskelige
som inden for den såkaldte militære dimension.
Sikkerhed og retssikkerhed går hånd i hånd og
er hinandens forudsætning, når man vil opbygge et frit og fair fællesskab både inden for og på
tværs af landegrænser. Derfor må der samtidig
satses og arbejdes effektivt på begge fronter,
som jo hele tiden flytter sig. For tiden flytter
fronterne sig heldigvis mest i den rigtige retning.
Særlig vægt lægger jeg derfor selvfølgelig
også på redegørelsens afsnit om reformarbejdet,
hvor Danmark har været og fortsat skal være
med helt fremme, ikke mindst når det gælder fokusering og effektivisering.
For mig er det hævet over enhver tvivl, at demokrati, menneskerettigheder og retssikkerhed
er grundpillerne i opbygningen af en fredeligere
verdensdel med velfærd og muligheder for
fremgang for alle. Derfor er det meget glædeligt,
at Danmark sammen med de fleste andre medlemslande har modstået det russiske pres, for så
vidt angår at svække fokus på netop disse områ-

der. Russerne skal ikke have lov til at udhule kernefunktionerne. Her må og skal vi stå fuldstændig fast.
I den forbindelse savner jeg måske nogle bemærkninger i redegørelsen om forholdet til de
øvrige organisatoriske operatører, herunder ikke
mindst om forholdet til Europarådet. Hvad er situationen, og hvordan ser vi fremtidsperspektiverne? Hvordan skal arbejdsdelingen være? Den
forrige ordfører var lidt inde på det, og her er
det afgørende, hvilket udgangspunkt man tager:
Kigger man på glasset som værende halvfuldt,
eller kigger man på det som værende halvtomt?
I Det Konservative Folkeparti er der ingen
tvivl om, at når man skal analysere fremtidsperspektiverne på forhånd for de forskellige europæiske aktører, må man kigge på de forskellige
organisationers nuværende styrkeområder og
deres potentiale.
Set med mine øjne har OSCE ud over den lidt
større medlemskreds, herunder den atlantiske
relation, en styrkeposition på to hovedområder:
Det gælder valgobservation, hvor både
ODIHR's og OSCE's parlamentariske afdeling
over en årrække har opbygget et solidt erfaringsgrundlag og opnået bred anerkendelse herfor, og så gælder det medieovervågningen, hvor
OSCE's repræsentant for overvågning af medier
yder et stort arbejde, som giver nyttige informationer i forbindelse med perspektiveringen af
valgobservationerne.
OSCE's parlamentariske afdeling har også
igennem årene opbygget en central position i
forbindelse med valgobservationer og ikke
mindst i forbindelse med formidlingen af disse.
Det har således været af selvstændig betydning,
ikke alene for den demokratiske og politiske
dialog, men også for formidlingen og perspektiveringen, at der stort set ved hvert valg deltager
et meget stort antal parlamentarikere, som jo af
gode grunde har et førstehåndserfaringsgrundlag at bygge på. Flere tidligere ordførere har allerede været inde på, at det er et meget vigtigt
arbejde, og at der er et stort gensidigt udbytte.
Personligt har jeg også deltaget i en række
valgobservationer, og jeg lægger meget vægt på
netop den slags konkret arbejde i marken. Jeg
ser både et konkret og et langtrækkende perspektiv i netop den form for frontindsats. Det
skal man måske også på regeringsniveau have et
mere præcist øje for i fremtiden, så den styrke
kan udnyttes mere præcist. I det hele taget skal
vi holde fast i at udbygge OSCE's nuværende
styrkepositioner, ikke mindst inden for demo-

(890)
Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)
kratisamarbejdet og inden for den sikkerhedspolitiske dialog.
Samarbejdet med bl.a. Europarådet, men
også andre aktører såsom EU, NATO og FN, må
foregå via en åben dialog, hvor man søger at anerkende hinandens styrker frem for at bruge
kræfterne på en perspektivløs konkurrence,
. hvor man bare ender med at falde over hinandens ben. Det gælder regeringerne, og det gælder de parlamentariske dele af disse organisationer.
V
:
Europarådet har siden anden verdenskrig opbygget en unik ekspertise i menneskerettigheder, ikke mindst i forbindelse med håndhævelsen af menneskerettighederne på statsligt niveau. Det er sket bl.a. via Menneskerettighedsdomstolen. Det er en styrkeposition, som skal
anerkendes og respekteres og ikke undergraves
med for magre budgetter, for få ressourcer og for
overvældende sagsmængder. Det nye agentur
for menneskerettigheder under EU skal derfor
ikke udvikle sig til at være en velbeslået konkurrent til Menneskerettighedsdomstolen.
- Europarådets monitoreringsarbejde er af stor
betydning for plejen a-fde fundamentale værdier, som arbejdet med at hele og demokratisere
Europa skal bygge på. Det skal understøttes og
anerkendes og ikke udfordres.
På denne måde prøver jeg at skitsere, hvad
der er de forskellige organisationers styrkepositioner, og hvor man altså ikke skal udfordre hinanden, men derimod drage fordel af hinandens
leverancer.";Pia Christmas-Møller
104310;Time;"OSCE spiller en væsentlige rolle i den internationale dialog både på regeringsniveau og mellem parlamentarikerne. Flere har allerede været
inde på den diskussion, som den meget berømte
Muhammedsag affødte, ikke blot på regeringsniveau, men også blandt parlamentarikerne.
Igen vil jeg her gerne gentage: Er glasset halvfuldt, eller er det halvtomt?
Set med konservative øjne er det en unik mulighed, vi har, ikke mindst i OSCE's parlamentariske afdeling til at afmontere myter, falske påstande og urigtigheder og til, at vi kan diskutere
de her ting, fremføre de faktuelle kendsgerninger. Det skete i Wien. Hvis ikke vi havde haft
den parlamentariske forsamling, hvis ikke vi
havde haft muligheden for dialog, så havde flere
misforståelser fået lov til at hænge i luften i længere tid.
Vi kan ikke forhindre, at en tidligere formand
for Repræsentanternes Hus i USA går rundt i en

7113

vildfarelse. Vi kan ikke forhindre, at han ikke laver research, søger oplysninger, før han udtaler
sig. Men vi kan, fordi vi har OSCE som platform, korrigere. Det skete med det samme. Hr.
Kristian Pihl Lorentzen har allerede nævnt,
hvordan den samlede delegation henvendte sig
til Hastings, da denne var på vildspor. Jeg havde
allerede forinden sendt en personlig e-mail som
vicepræsident for OSCE's parlamentariske afdeling, hvor jeg netop pegede på, at han ikke på
organisationens vegne kunne komme med en
sådan udmelding uden at have lavet research. Vi
har fået et meget præcist svar, og det synes jeg
man skal kvittere for, det synes jeg man skal anerkende, det synes jeg man skal respektere. Det
havde man ikke fået, hvis disse misforståelser
havde fløjet rundt uden for en organisatorisk
ramme, uden for dialogens rækkevidde.
Vi har netop OSCE og andre internationale
fora for at kunne tage dialogen, når den er nødvendig, og det har helt tydeligt været nødvendigt med dialogen i forbindelse med Muhammedkrisen. Kun igennem dialog har vi kunnet
lægge krisen ned.
Altså: For mig at se er der ingen tvivl om, at
OSCE både på regeringsniveau og parlamentarikemiveau står over for store udfordringer. Der
er behov for fokusering, for effektivisering, for
prioritering. Men det gælder også en række af
de øvrige internationale organisationer, herunder ikke mindst Europarådet. Og her må man,
synes jeg, i de enkelte parlamenter, i de enkelte
regeringer, prøve at tage bestik af, hvad de enkelte organisationers styrkepositioner er, og
hvordan vi kan drage fordel af det her og nu,
men også i fremtiden. Hvordan kan vi udvikle
potentialet, der ligger i de forskellige organisationer, uden at det ender med en temmelig meningsløs konkurrence om at gøre indhug i hinandens forskellige fortjenstmuligheder?
Det Konservative Folkeparti er optaget af at
bidrage konstruktivt til at videreudvikle OSCE
både på regeringsniveau og parlamentarikerniveau. Vi vil meget gerne være med til at diskutere tingene, også kritisk, men det skal foregå i et
konstruktivt perspektiv.";Kl. 14.50
107291;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.";Jens Vibjerg
107366;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at takke ministeren for
redegørelsen. Jeg synes, det er en god redegørel-

7114

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)

se, som giver en udmærket beskrivelse af, hvad
man laver i OSCE, og det kan jo være nyttigt
nok, også i lyset af den diskussion, vi har haft
her. Det er jo ikke så tit, at vi har diskuteret
OSCE i Folketinget, og derfor kan det være udmærket, at vi gør det nu.
Hr. Morten Messerschmidt har kritiseret - jeg
vil ikke kalde det på sin sædvanlige kritiske facon - men kritiseret OSCE og OSCE-arbejdet ud
fra tesen om, at det måske i virkeligheden er lidt
overflødigt, at vi har OSCE, og er det ikke sådan, at vi lige så godt kunne nøjes med Europarådet? Jeg synes altid, der er grund til, at man
spørger sig selv, om nogle organisationer, der er
oprettet for 30 år siden, og hvor verden har undergået en kæmpe forandring siden da, bare
skal fortsætte uden videre.
Jeg synes da også godt, at man kan gøre det,
at man i lyset af hr. Morten Messerschmidts bemærkninger prøver at kigge på og prøver at få
belyst, hvad Europarådets kerneopgaver egentlig er, og hvad OSCE's kerneområder er. Det er
jo relativt nemt at gøre, og det vil vi kunne gøre i
Europaudvalget eller et eller andet andet sted,
sådan at vi ligesom får en diskussion om, hvorvidt vi nu skelner godt nok imellem dem, eller
om parlamentarikerne render og laver dobbeltarbejde. I denne sammenhæng synes jeg, det er
meget vigtigt, at vi skelner mellem, hvad parlamentarikerne laver, og hvad ministeren laver.";Lone Dybkjær
108883;Time;"Jeg havde ligesom indtryk af, at hr. Morten
Messerschmidt trods alt blandede tingene sammen, hvor fru Pia Christmas-Møller klart skelnede mellem, hvad der foregår i den parlamentariske forsamling, og hvad der foregår i Ministerrådet. Måske skyldes noget af frustrationen
hos nogle også det her med, at det kan være
svært at følge, hvad der foregår i Ministerrådet,
fordi vi jo ikke er til stede der hele tiden, og derfor oplever vi kun den ene side af det. Der er det
nok lidt forskelligt f.eks. fra FN, hvor man måske har en anden form for samspil.
Men når man skal diskutere, om nu OSCE
stadig væk er vigtig, kan man jo prøve at kigge
på oprindelsen af den. OSCE blev jo altså dannet
for ligesom at få de der to forskellige kulturer Sovjetkulturen, kunne man sige, og den mere
vestlige kultur - til at fungere sammen på en eller anden fredelig måde, hvor Sovjetunionen
gerne ville have, at vi respekterede deres grænser, og vi til gengæld gerne ville påvirke med
noget mere demokrati.

Er det så stadig nødvendigt? Der synes jeg,
ministeren i redegørelsen er inde på noget utrolig centralt, som jeg også synes ofte overses i de
debatter, vi har, nemlig at OSCE, og nu citerer
jeg fra redegørelsen, har »bidraget til at opbløde
det gamle princip om, at stater ikke kan blande
sig i andre staters indre anliggender, uanset
hvor store forbrydelser de gør sig skyldig i mod
egen befolkning.« Det er i hvert fald, synes jeg, i
virkeligheden helt centralt for udviklingen.
Nogle af os, der har været med i en menneskealder, vil vide, at netop det her ikke altid har
været tilfældet, og at alle, havde jeg nær sagt, bidrag er vigtige, og at man sådan set godt kan
blande sig, uden at det ligefrem fører til krig.
Derfor synes jeg, det er en meget central del i
ministerens redegørelse.
Så synes jeg også, redegørelsen viser, at sådan
noget internationalt samarbejde altså stadig væk
er sejt arbejde. Det er ikke noget, der kommer af
sig selv, når man har meget forskellig historie,
når man unægtelig har mange forskellige demokratiske - hvis overhovedet nogen - traditioner.
Og det viser jo hele redegørelsens pointering af,
hvor hårdt arbejde det har været at få Rusland
med på det her. Det må vi bare konstatere.
Jeg synes også, man kan se, hvis man følger
udviklingen i Rusland, at de jo ikke ligger på
den flade og siger, at demokratiet indføres sådan
uden videre fra den ene dag til den anden, og at
befolkningerne får lov til at bestemme nogenlunde over deres egen tilværelse. Det er jo ikke
det, der sker. Så alene det at man har et forum,
måske forskellige fora, hvor man kan påvirke en
udvikling i positiv retning i Rusland synes jeg er
en god ting af hensyn til befolkningerne, som jeg
ikke synes har så store muligheder, som de har
andre steder.
Det seje arbejde tror jeg bare vi skal erkende
fortsat skal gøres mange steder, og der kan
OSCE være et af midlerne. Men vil man prøve at
sige, at nu tager vi os i højere grad af det ene i
Europarådet og i højere grad af det andet i
OSCE, ja, så gerne. Der er jo ingen grund til at
lave dobbeltarbejde. Det vil jo være helt tåbeligt.
Men jeg synes bare, man skal gøre sig klart, at
det er sejt arbejde.
Derfor har OSCE som organisation jo simpelt
hen den vigtige opgave at gøre det muligt, at
man får tillid til hinanden, at man lærer hinanden at kende, at man snakker sammen, og at
man ad den vej måske kan udvikle nogle af de
værdier - også i andre lande end dem, vi har i

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)
det mere vestlige Europa. Så tillidsskabende foranstaltninger er en vigtig ting.
Jeg har altså også deltaget i nogle valgobservationer, og det behøver man jo ikke at være i
Folketinget for, men jeg har deltaget i Aserbajdsjanvalgobservationen, som jeg syntes var interessant, men hvor man måske nok kan diskutere, om det var helt så frit og fair, som man godt
kunne ønske sig. Det skal jeg ikke komme ind på
her.
Men jeg synes stadig væk, at vi i den sammenhæng har noget at lære, altså også på valgobservatørområdet. Man kan måske godt prøve
på at diskutere lidt mere grundigt, hvad det
egentlig er, der skal til. Vi ved jo godt, at vi får et
skema over, hvad vi skal kigge efter og al den
slags. Kan vi gøre det noget bedre, når vi er ude
på vores valgobservationer?
Der var da i hvert fald én ting, som jeg sådan
lavede som opfølgning på den Aserbajdsjanvalgobservation, og det var at se på, hvad der
var foregået i medieverdenen inden valget. Og
det var jo absolut, absolut forfærdeligt, hvis man
kigger på, at man i forbindelse med et valg jo
altså også skal have en rimelig mulighed for at
komme i medierne, og at det skal være nogenlunde ligeligt fordelt.
Der var i hvert fald ikke tale om den form for
minutdemokrati, som vi har her i landet, og det
er måske også for meget forlangt. Men jeg skal i
hvert fald love for, at der var det ensidigt regeringen og det store parti, der fik medieomtalen.
Og da er det klart, at hvis det er tilfældet, har
man selvfølgelig ikke som udgangspunkt et frit
og fair valg.";Kl. 14.55
113870;Time;"Derfor kunne jeg egentlig godt ønske, at vi
prøvede at tage en diskussion om hele medieobservationen, og vi kunne måske også drøfte med
ministeren, om Danmark kan gøre noget mere i
denne sammenhæng. Så vidt jeg husker, var der
nogle amerikanere, der lavede medieobservation, den var meget, meget slående i Aserbajdsjantilfældet, og jeg synes, det ville være meget
ønskeligt, hvis man gjorde mere ved det.
Jeg synes, at valgobservation er en af parlamentarikernes vigtige roller, og jeg synes også,
vi er nødt til at diskutere den måde, parlamentarikerne fungerer på, og om der ikke er basis for
en forbedring. Det tror jeg nok der er, men det
kan jo ikke være ministerens opgave, det må jo
være os, der deltager i arbejdet, der skal prøve at
se, om vi kan gøre tingene lidt mere fornuftigt.

7115

Men jeg synes, at bare det, at vi er valgobservatører, i sig selv er en god ting.
Jeg vil godt sige til allersidst, og det er til ministeren, at jeg måske synes, at også i ministerdelen af samarbejdet skal bekæmpelse af menneskehandel højere op på dagsordenen. Jeg er
helt med på, at der er et lille, fint afsnit om det i
redegørelsen, men i forhold til den måde, grænsesikkerhed, terrorisme, våben og alt det, som
ved den søde himmel også er vigtigt, bliver omtalt på, synes jeg, at menneskehandel bliver tillagt en for lille betydning.
Menneskehandel - selvfølgelig specielt kvindehandel, som er slemt nok, men der er desværre mere end det, og det er jo også slemt, når der
handles med børn og for den sags skyld også
med mænd - er jo det tredjestørste illegale område efter narkotika og våbenhandel. Det, der
sker, er dramatisk, der sker en dramatisk udvikling på området, og jeg synes måske, at OSCE
godt kunne bruge flere kræfter og satse mere
her.
Selv om løsning af alle de allerede eksisterende spørgsmål i forbindelse med våbenhandel
osv. selvfølgelig også er vigtig, må jeg sige, at
menneskehandel nok er en anelse stedmoderligt
behandlet, for nu at sige det mildt, og jeg synes
godt, man både fra dansk side og altså også i
OSCE-sammenhæng kunne fokusere mere på
det område. Det kan vi gøre i den parlamentariske forsamling, men jeg vil også meget stærkt
opfordre til, at man gør det på ministerniveau,
for jeg tror, det også kan have betydning for, at
vi får mere fokus på dette spørgsmål.";Kl. 15.00
116201;title_name;":
Tak til ordføreren. Da jeg ikke ser fru Anne Grete
Holmsgaard, er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Jens Vibjerg
116317;name_party;":
Jeg kan jo tage afsæt i det, vi lige har hørt om,
hvorvidt vi skal fokusere mere i OSCE på bekæmpelse af menneskehandel, for jeg er sikker
på, at det er korrekt. Men jeg kan alligevel ikke
dy mig for den bemærkning, at i weekenden var
vi i Enhedslisten til årsmøde, som vi holdt ude
på Christiania i en fantastisk flot hal, Den Grå
Hal, hvor vi blev rigtig godt modtaget af christianitterne, men også så, hvilket massivt politiopbud man åbenbart synes, det er nødvendigt at
have ude i den del af vores by.
Der bliver stillet så meget politi til rådighed
derude, at politiet også er i stand til at undersø-

7116

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)

ge, om det er lovligt, at Enhedslisten holder årsmøde på Christiania. Det er selvfølgelig helt ude
i fantasiens rige og spild af tid, og det tror jeg
også politiet indrømmede. Men det kom alligevel frem, at politiet har 70 årsværk gående på
Christiania, hvilket hovedsagelig har haft til resultat, at stofhandelen nu er blevet flyttet rundt
til hele København i stedet for at være nogenlunde koncentreret, i hvert fald hvad angår
hash, på et sted, som man nogenlunde kunne
holde øje med. Derimod er der kun afsat én betjent i København til at arbejde medtager på
menneskehandelsområdet.
Jeg siger det bare for at gøre opmærksom på,
at inden vi går ud med en alt for stor løftet pegefinger og siger til andre, herunder OSCE, at de
skal gøre noget mere ved det, kunne det jo godt
være, at vi også selv skulle gøre noget mere ved
det. Jeg er selvfølgelig ret overbevist om, at prioriteringen med 70 på Christiania og 1 til menneskehandel er fuldstændig skæv.
Jeg kan også tage udgangspunkt i et andet tema, som fru Dybkjær var inde på, nemlig
spørgsmålet om forholdet til Europarådet. Jeg er
helt med på, at vi diskuterer, om der er dobbeltarbejde, f.eks. hvad angår valgobservationer og
forskellige andre ting, og jeg er helt med på, at vi
skal diskutere det åbent. Men jeg vil altså også
sige, at som udgangspunkt er vi positive over
for en organisation som OSCE, både hvad angår
den statslige del og den parlamentariske del, når
det drejer sig om at have organisationer, der
styrker indsatsen for menneskerettigheder.";Frank Aaen
118493;Time;"Jeg mener ikke, at situationen i verden lige nu
er til, at man nedlægger sådanne organisationer.
Men kan man koordinere deres arbejde for en
styrkelse af indsatsen for menneskerettigheder
bedre, er vi naturligvis med på det.
Når det så er sagt, er det jo ikke sådan, at vi
vil skrive under på alt det, regeringen og andre
regeringer gør i OSCE. Når vi diskuterer terroristbekæmpelse, er vi altså ude i akkurat de
samme problemer, som vi er i andre internationale sammenhænge, hvor man meget ofte er på
kanten af eller groft overskrider forskellige menneskerettigheder, herunder ytringsfrihed og andre friheder, som vi synes skal forsvares. Derfor
vil vi ikke skrive under på alt, hvad der foregår i
OSCE på regeringsplan, men som udgangspunkt er vi altså positive.
Det gælder også, når det drejer sig om at hjælpe med fredsbevarende indsatser rundtomkring, og når det gælder valgobservationer. Der

er masser af opgaver, som vi synes OSCE faktisk
løser udmærket, og hvor det ville være ærgerligt
ikke at have en sådan organisation.
Det gælder også arbejdet i den parlamentariske forsamling, selv om det ved gud kan være
langt og træls. Jeg havde fornøjelsen af at deltage i Wien her for nogle få uger siden, og det syntes jeg ikke var nogen stor oplevelse. Jeg ved ikke, hvordan de andre i delegationen havde det,
men jeg syntes ikke, der blev flyttet noget voldsomt. Der var endda en lang debat om Muham., :
medkrisen, som jeg heller ikke syntes gjorde os
væsentlig meget klogere, selv om det kunne
være et godt sted at søge lidt erfaring.
Det ændrer dog ikke ved, at jeg synes, den
parlamentariske forsamling er en vigtig forsamling, og jeg mener også, man kan bruge den til
noget, både til at debattere med de lande, der nu
er ved at udvikle deres demokrati og menneskerettigheder, og til at udsende valgobservatører.
Jeg har desværre ikke selv haft tid til at deltage i
dem endnu, men satser hårdt på at komme til at
deltage på et tidspunkt, fordi jeg mener, det er
vigtigt, og at det er en god måde til at lære, hvad
der foregår i andre lande. Det er også en god
ting at bidrage til, at valg gennemføres på en ordentlig måde, så jeg er bestemt tilhænger af at
arbejde i den parlamentariske del af OSCE og
mener også, vi skal gøre det fremover.
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er et godt
kendetegn for OSCE's parlamentariske arbejde,
at man også er i stand til at vedtage kritiske beslutninger om lande, der ellers fører sig frem
som dem, der har orden i tingene, mens andre
ikke har orden i tingene. Vi har jo vedtaget kritik
af USA og Guantånamobasen, og jeg synes bestemt, det er godt og et sundhedstegn, at vi er i
stand til at vedtage noget sådant, selv om vi
godt ved, at storebror ikke altid er så nem at
komme rundt omkring.
Jeg vil sige, at man godt kunne have skrevet
lidt mere om Guantånamo, f.eks. om Danmarks
og Englands medansvar for, at der er fanger på
Guantånamo, som ikke bliver behandlet i overensstemmelse med de menneskerettigheder,
som vi ellers gerne vil have at andre lande skal
rette sig efter. Det er ikke sådan, at det ikke kunne være bedre, men det er trods alt godt, det bliver nævnt.
Til afslutning vil jeg sige, at vi regner med, at
på samlingen i Bruxelles her i juli er vi i stand til
at komme igennem med en vedtagelse om, at på
samme måde, som der arbejdes kritisk med
spørgsmålet om Guantånamo, bør OSCE også

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)

7117

arbejde kritisk med de vedvarende eksempler
på, at CIA bruger og misbruger europæisk luftrum, europæiske lufthavne og europæisk område i forbindelse med illegale fangetransporter,
hvor fanger bliver ført til tortur. Der er også et
stort arbejdsområde her, og vi håber, at der kan
samles flertal for det i OSCE.
Med disse forbehold, fordi der også er ting, vi
ikke synes er så gode, er vi overordnet set altså
positive over for et samarbejdsforum som
OSCE.

hammedsagen. Ingen, i hvert fald ikke nogen af
betydning, har nemlig sat spørgsmålstegn ved
ytringsfriheden, men man har brugt spørgsmålet om ytringsfrihed til at aflede debatten fra det,
som er det vigtige, og som jeg synes debatten i
OSCE kunne have hjulpet med til at få frem,
nemlig at når den slags kriser opstår, skyldes
det, at vi både i Danmark og internationalt behandler folk med en anden tro og/eller en anden hudfarve på en måde, vi ikke bør behandle
dem på. Derfor opstår den slags kriser.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
122896;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Frank Aaen overordnet
set er positiv over for de aktiviteter, som gennemføres i OSCE, og som jeg selv nævnte tidligere, mener jeg, at der gennemføres mange væsentlige aktiviteter for demokrati, fred og stabilitet i den organisation.
Men jeg vil sige, at jeg er lidt overrasket over
udsagnet om vores møde i Wien. Her var der
som sagt en lang debat om bl.a. Muhammedkrisen, og det kommer noget bag på mig, at netop
hr. Frank Aaen ikke kan se værdien i, at vi får
debatteret en så højaktuel og meget varm krise
midt i en alvorlig situation. Det er oven i købet
en krise, som har berørt alle de andre OSCE-lande og nabolandene til OSCE, og der var bl.a. en
række nordafrikanske lande med til mødet.
Det er muligt, hr. Frank Aaen har kedet sig til
mødet. Jeg gjorde det i hvert fald ikke, og jeg var
også på talerstolen, men kan hr. Frank Aaen ikke
se værdien i, at vi tager den tid, det nu engang
tager at føre en debat om et så alvorligt spørgsmål, som har stor betydning for mange lande?";Kristian Pihl Lorentzen
123943;title_name;":
Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen for den sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
124051;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde, at jeg havde håbet, der var
blevet en god debat, for jeg mener, det er en vigtig debat at tage i et bredt internationalt forum.
Men jeg syntes ikke, den debat, der blev ført, var
særlig givende, og her tænker jeg ikke på de indlæg, vi havde fra dansk side. Her snakker jeg om
den generelle diskussion.";Frank Aaen
124385;Time;"Jeg synes, at dels gik der en mængde tid med
at høre på et langt, træls oplæg oppe fra scenen,
dels gik tiden med en masse indlæg, der ligesom
talte om ytringsfrihed, og hvor vigtig den er, og
efter min opfattelse er spørgsmålet om ytringsfrihed ikke det afgørende eller det vigtige i Mu-

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
124722;name_party;":
Jeg opfattede det heller ikke sådan, at hr. Frank
Aaen fremsagde en kritik af de tre danske indlæg på mødet. Men det var jo en lang debat, og
der var åberibart ikke så mange af indlæggene,
hr. Frank Aaen var enig i, men det er jo en helt
anden sag. Alligevel mener jeg dog, at hr. Frank
Aaen må anerkende værdien af den meningsudveksling, der var, herunder udryddelsen af de
misforståelser, der jo verserede om Muhammedkrisen, og som var med til at piske hele stemningen op. Kan hr. Frank Aaen ikke se værdien i
det?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
125275;name_party;":
Jeg vil sige igen, at jeg helt bestemt kan se værdien af at have en sådan diskussion. Jeg så også
frem til den, og jeg synes bestemt, vi har brug
for den slags meningsudvekslinger. Men tiden
gik med et - og det tror jeg vi er enige om - ikke
særlig udviklende, men langt og træls oplæg fra
en bestilt oplægsholder, og debatten kom efter
min opfattelse ikke ind på det essentielle i hele
Muhammedkrisen og tilsvarende andre kriser.
Når man brænder flag af og råber op mod
USA og gør alt muligt andet ude i verden, er det
jo ikke kun på grund af nogle tegninger i en avis
og en diskussion om ytringsfriheden i Danmark,
for det er jo ikke den, der er til debat. Det er et
spørgsmål om, hvordan vi behandler udlændinge - fremmede, fattige mennesker med en anden
tro - hvordan vi i den hvide verden, der er kristne og ridder på den hvide hest, behandler andre.
Det er det, der er det afgørende, og det kom altså ikke frem i debatten.

7118

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)";Frank Aaen
126283;title_name;":
Jeg vil godt takke for denne debat. Jeg synes, det
er vigtigt, at vi også her i Folketinget får diskuteret og drøftet forholdene omkring OSCE og
OSCE's udvikling, også udviklingen i den parlamentariske forsamling. Det er jo noget, vi også
beskæftiger os med i Ministerrådet.
Jeg vil godt kommentere de bemærkninger i
de enkelte indlæg, som kalder på min kommentar. Jeg synes, det er meget vigtigt, som hr. Pihl
Lorentzen også gjorde noget ud af, at der skal
lægges et maksimalt pres på diktaturet i Hviderusland. Det er bl.a. det, den parlamentariske
forsamling kan gøre ved at vise helt præcist,
hvordan demokratierne i Europa ser på Hviderusland, og jeg synes også, det er rigtigt, som hr.
Jens Christian Lund var inde på, at vi gør, hvad
vi bilateralt kan gøre fra dansk side for at hjælpe
de unge demokratikræfter i Hviderusland, så de
føler, at de ikke er blevet glemt, men tværtimod
får opbakning.
Jeg vil godt sige til hr. Jens Christian Lund, at
vi faktisk hjælper nogle af landene videre frem.
Ud over Hviderusland, hvor vi har et hjælpeprogram på 33 mio. kr. i perioden 2004-2007,
som vi skal se videre på i det nye naboskabsprogram, har vi også programmer for Albanien. De
går ind i de regionale programmer, og det er rigtigt, at her passer hr. Jens Christian Lunds forslag ikke rigtig ind. Det kan man så beklage,
men der er ikke basis for det ud fra det, vi satser
på i regionen. Vi har f.eks. tre regionale indsatser, som Albanien er en del af, på 115 mio. kr.,
fordi vi prøver at se på regionen som sådan og
se på, hvordan vi tværgående kan få mest ud af
den danske indsats, og den er Albanien altså en
del af.
Ukraine er også et land, som hr. Jens Christian Lund har fuldstændig ret i at vi skal gøre
alt, hvad vi kan, for at stabilisere. Vi har et glimrende samarbejde med Ukraines regering, og vi
har også her afsat midler under naboskabsprogrammet til at styrke indsatsen for demokrati og
frie medier i Ukraine, og vi åbnede jo også i efteråret vores ambassade i Ukraine.
Jeg er også helt enig i de betragtninger,ihr.
Jens Christian Lund gjorde, da hr. Jens Christian
Lund som den eneste var inde på den militære
dimension. Den ligger jo faktisk i OSCE, 'Europarådet beskæftiger sig ikke med CFE-afvikling
af konventionel ammunition. Også med hensyn
til grænseobservationer har vi gjort en hel delud
af, at OSCE kan være til stede i Kaukasus. Jeg
ved godt, at det ikke passer russerne, men OSCE

har en feltmission, som er værdifuld de steder,
hvor man kan komme af sted med den.";Per Stig Møller
128793;Time;"Jeg synes også, det er meget vigtigt, at hr.
Lund tager til Montenegro. Det er et meget, meget væsentligt valg, der finder sted, og det er
meget vigtigt, at alle er enige om, at den afstemning, som finder sted her i weekenden, også har
været fair, og at der ikke er blevet svindlet med
den, for det er jo simpelt hen skæbnetimen for
Montenegro og forholdet mellem Serbien og
Montenegro i fremtiden. Derfor er jeg meget
glad for, at der også er danske observatører dernede. Det er et meget vigtigt valg for Balkan.
Serbien vil acceptere valgresultatet, hvis det
skulle gå dem imod, men det er selvfølgelig
klart, at man ikke kan acceptere et valgresultat,
hvis det viser sig, at der er blevet svindlet med
det, og derfor er observationen, og det viser hele
OSCE's betydning her, meget vigtig. Det er simpelt hen et skæbneøjeblik, hr. Lund vil være dernede til, og derfor har hr. Lund et meget stort
ansvar for at holde øje med, at det så også går
fair og frit til.
Hr. Morten Messerschmidt var inde på betragtningerne om en juridisk person, og det kan
også godt umiddelbart lyde mærkeligt, at OSCE
skulle have status som en juridisk person. I EU's
forfatningstraktat, som jo ikke er vedtaget, er
der forslag om, at EU nu skal have status som en
juridisk person, så det er et ret vidtgående forslag.
Men jeg kan sige, at når juridiske eksperter
har rejst dette forslag, denne tanke om OSCE
som en juridisk person, er det for at se på muligheden for at afhjælpe de praktiske problemer,
organisationen møder i hverdagen, fordi den
ikke har juridisk personlighed, sikkerhed og immunitet for de udsendte medarbejdere. Det vil
sige, at de medarbejdere, der er udsendt på missioner vanskelige steder, måske kunne være
bedre sikret gennem at gøre OSCE til en juridisk
person.
Dermed har jeg ikke sagt, at vi går ind for det,
men jeg forklarer, at det ses som et teknisk
spørgsmål for at afhjælpe problemer for personel i felten, og det er altså derfor, der er nogle,
der har haft de overvejelser. Og dem synes jeg vi
er nødt til at tænke grundigt igennem, før vi tager endelig stilling til spørgsmålet.
Hr. Morten Messerschmidt var også inde på,
at OSCE skal effektiviseres og koncentreres. Det
er vi jo fuldstændig enige om. Det er det, arbejdet i Ministerrådet går ud på for øjeblikket og efi

Tirsdag den 16. maj 2006 (R 16)
ter Ljubljanamødet, nemlig at effektivisere og
koncentrere. Og der var fru Pia Christmas-Møller inde på nogle vigtige betragtninger om koncentrationen.
Fru Pia Christmas-Møller savnede bemærkninger om forholdet til Europarådet. Det er rigtigt, at redegørelsen godt kunne være bygget op,
så man også var kommet med bemærkninger
om det. Men for øjeblikket er Europarådet og
OSCE i gang med at lave en samarbejdsaftale,
som skulle gøre det lettere for de forskellige organisationer at satse på deres kerneområder.
Den forhandling mellem dem synes jeg skal gå
videre.
En af de ting, som fru Lone Dybkjær pegede
på, var bekæmpelse af menneskehandel, og det
er præcis et af de områder, hvor OSCE og Europarådet skal arbejde stærkere sammen i fremtiden. Det er et af de fire områder, som er blevet
udpeget til styrket samarbejde: nemlig bekæmpelse af menneskehandel, bekæmpelse af terrorisme, bekæmpelse af diskrimination, intolerance samt beskyttelse af mindretal.
Jeg er fuldstændig enig med fru Lone Dybkjær i, at menneskehandel altså ikke kan komme
højt nok op, og hvis ikke det er godt nok, så håber jeg faktisk, at den parlamentariske forsamling kan være med til at anspore ministerforsamlingen til at gøre det bedre. For det er jo en
af de værste ting, der overhovedet kan ske, at
handelen med mennesker er begyndt at blive så
kraftig, som tilfældet er de sidste 10-15 år, og
den stiger jo. Så jeg er helt enig, men derfor er
jeg også glad for, at det er udpeget som samarbejdsområde mellem Europarådet og OSCE.
Jeg er også enig i de betragtninger, som fru
Lone Dybkjær kom med om, at vi må styrke
samarbejdet mellem regeringssiden og Den Parlamentariske Forsamling. Det sker også, for der
blev i 2003 åbnet et forbindelseskontor i Wien,
som har bidraget til en noget mere systematisk
kontakt. Og jeg kan sige, at Den Parlamentariske
Forsamlings forbindelsesambassadør nu deltager i en lang række af regeringsdelens møder, og
den danske mission i Wien støtter denne ambassadørs indsats for at udbygge kontakterne til de
øvrige organisationer.
Så er det jo også en fordel for os, at vicepræsidenten, som er dansk, har sit sekretariat liggende i København, og det bidrager også til at styrke samspillet.
Jeg er enig med fru Christmas-Møller i, at vi i
OSCE må se på valgobservation, medieovervågning, hvor Danmark også bilateralt lægger pen-

7119

ge ind i mange naboskabslande til forbedring af
medierne. Men der er altså også en militær dimension som grænseovervågning, som OSCE
har, og som Europarådet ikke kan. Europarådet
har menneskerettigheder, retsstaten, overvågning af konventionernes overholdelse og retssamfundsprincipperne, som Venedigkommissionen jo tager sig flot af. Og så er der de samarbejdsområder, som jeg har nævnt.
Jeg tror, jeg har været inde på de spørgsmål,
som har været rejst. Og så vil jeg sige til sidst, at
nogle sagde, - jeg tror, det var hr. Pihl Lorentzen, der startede med at sige det, og hr. Jens
Christian Lund var også inde på det - at organisationen jo stammer fra en helt anden tid. Den
stammer præcis fra det tidspunkt, hvor man fik
brudt ind i den kolde krig.
Jeg tror faktisk, at Helsinkiaftalerne 1974,
1976, hvor det her så blev skabt i 1976, var meget, meget væsentlige for nedbrydningen af Sovjetunionen, fordi f.eks. informationsfrihed blev
en del af det - og jammingen af information til
Sovjetunionen holdt jo op præcis efter, at de her
aftaler trådte i kraft.";Kl. 15.15
134532;Time;"Nu har den så en ny rolle at spille for de emner, vi har nævnt her, så det, at den har opfyldt
sin mission, som var at opløse jerntæppet, betyder jo ikke, at den ikke har noget at lave i fremtiden, for den har jo netop fået de hovedområder,
som jeg har nævnt. Vi bakker fra den danske regerings side op om de reformer, som i fremtiden
skal sikre, at OSCE fortsat kan reagere effektivt
og fleksibelt på de nye udviklinger, og der vil vi
godt arbejde sammen med både Den Parlamentariske Forsamling og de andre regeringer, for at
man ikke får undermineret de hovedområder,
som præcis OSCE skal være kendetegnet ved i
fremtiden.
Den Parlamentariske Forsamling, og det har
vi også hørt her, har jo altså fået en større og
større betydning, også med de emner, de tager
op. Nu nævnte hr. Frank Aaen, at der har været
kritik af Amerika, og det er jo vigtigt, at OSCE,
fordi USA og Canada er med der, kan få drøftet
de ting. Jeg synes, det er utrolig vigtigt.
Hr. Pihl Lorentzen nævnte tegningsagen, og
jeg tror, det er meget vigtigt, fru Christmas-Møller var også inde på det, at man der har kunnet
drøfte tegningsagen i dens bredde. Så jeg synes,
at både hr. Frank Aaens indlæg og hr. Pihl Lorentzens indlæg viste, at Den Parlamentariske
Forsamling har sin betydning også på følsomme
områder.

7120

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 70)

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at arbejde for, at Den Europæiske
Unions udvidelse med Rumænien og Bulgarien udskydes til tidligst den 1. januar 2008.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.20
136294;title_name;":
Jeg vil godt sige med det samme, at vi ikke kan
støtte beslutningsforslaget af den simple grund,
kan jeg starte med, at selve beslutningsforslagets
titel gør det klart, at det ikke har sin gang -på jorden, fordi man skal udskyde beslutningen om
optagelse af Rumænien og Bulgarien til tidligst
den 1. januar 2008. Men EU har jo vedtaget, at
det senest er den 1. januar 2008, så alene af den
simple, logiske grund ville vi, hvis vi sagde ja til
det her, komme i strid med det, vi har sagt ja til i
EU.
Det har vi, for vi gjorde det klart, da vi udvidede med ti lande under det danske formandskab i efteråret 2002 med ikrafttrædelse den 1.
maj 2004, at der var to lande, der ikke kunne
komme med blandt de ti - og derved blev det
ikke 12 - nemlig Bulgarien og Rumænien. Men
vi gjorde det samtidig klart for dem, at de ikke
ville blive glemt, at de kom bagefter, men at vi
forventede, at de kunne indhente tingene og nå
frem til den 1. januar 2007, måske først den 1. januar 2008.
Derved vil vi have opnået det, som har været
vores mål med udvidelsen af EU, nemlig at sikre
fredens og frihedens år i Europa, hvor Rumænien og Bulgarien selvfølgelig hører med som tidligere sovjetdominerede stater. Vi vil sikre fred,
frihed og fremgang for hele Europa, og der hører Bulgarien og Rumænien selvfølgelig med.
Den tiltrædelsestraktat, som der er tale om,
og som ligger i Folketinget til anden behandling
snarest, viser, at hvis det på baggrund af Kom-

missionens løbende overvågning står klart, at
Bulgarien og Rumænien er i alvorlig fare for
ikke at kunne gennemføre gældende fællesskabsret og kravene til medlemskab på tiltrædelsesdagen, så kan Rådet efter henstilling fra
Kommissionen udskyde optagelsen til den 1. januar 2008. Det fremgår af artikel 39. Det er den
fremgangsmåde, vi vil respektere.
Det er selvfølgelig klart, som Dansk Folkeparti påpeger, at situationen i Bulgarien og Rumænien ikke er tilfredsstillende inden for retsområdet, men til gengæld har de indhentet tingene på
alle andre områder. Det påpegede Kommissionen jo også i sin seneste rapport, og derfor bliver
det interessant at se, hvordan Kommissionen
tackler spørgsmålet med efterslæbet på retsstatsområdet, på kriminalområdet i sin rapport i
dag.
Kommissionen har jo siden oktober måned
nøje overvåget udviklingen inden for disse områder, og når nu den kommer, vil vi studere dens
anbefalinger, og med det som udgangspunkt vil
vi så vende tilbage til Folketinget og inddrage
Europaudvalget.
Men jeg kan sige, at en eventuel beslutning
om udskydelse i henhold til tiltrædelsestraktatens artikel 39 skal træffes af Rådet på grundlag
af en henstilling fra Kommissionen, som altså
forventes at komme i dag.";Per Stig Møller
138980;Time;"Så er det altså også sådan, at en beslutning
om udskydelse forudsætter enstemmighed i Rådet. Det er altså ikke nok, -at Danmark skulle ønske, at det skulle udskydes. Det skal hele Rådet,
alle 25 lande, være enige om.
Det her forslag kan altså ikke accepteres. Regeringen har jo ratifikationen liggende i Folketinget, og jeg kan sige, at hvis Kommissionen i
dag meddeler, at den ikke kan levere en endelig
indstilling før til efteråret - som vi også var indstillet på, men det vil jeg drøfte med Europaudvalget - så venter vi selv med vores endelige
indstilling til efteråret.";Kl. 15.25
139587;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Erling
Bonnesen som ordfører.";Jens Vibjerg
139680;name_party;":
Bulgariens og Rumæniens eventuelle medlemskab er ikke en del af en ny udvidelsesrunde.
Bulgarien og Rumænien er sidste del af den østudvidelse, hvor ti nye lande blev medlemmer
den 1. maj 2004.

(891)
Tirsdag den 16. maj 2006 (B 70)
Udvidelsen har været en kæmpefordel både
for Danmark og også for de nye EU-lande. En ny
rapport udarbejdet af Center for European Reform dokumenterer, at udvidelsen har skabt
vækst i EU, og ifølge Dansk Industri har Danmark haft en eksportvækst til de nye EU-lande
på hele 42 pet. siden udvidelsen. Eksporten til
. disse nye medlemslande sikrer omkring 35.000
job i Danmark.
Udvidelsen blev udskudt til 2007 for Bulgarien og Rumænien, da de på daværende tidspunkt endnu ikke opfyldte EU's krav til dem.
Når kravene på et tidspunkt er opfyldt, bør Bulgarien og Rumænien indtræde som medlemmer
i EU-samarbejdet. Vi skal leve op til, hvad den
daværende regering i 1993 og den nuværende
regering i 2004 på Danmarks vegne har stillet
disse lande i udsigt.
På den anden side skal vi stå fast på, at alle
kandidatlandene skal opfylde de politiske og
økonomiske kriterier samt overtage og gennemføre EU's lovgivning og standarder, før de kan
blive medlemmer.
Forslagsstillerne tager udgangspunkt i Kommissionens moniteringsrapport fra 2005, hvor
begge lande stadig mangler at leve op til-flere af
EU's krav, men det er ikke på baggrund af denne
rapport, vi tager stilling til tidspunktet for optagelsen. Vi bør tage de seneste fremskridt i betragtning, inden vi eventuelt pålægger regeringen at arbejde for en udskydelse af optagelsen
til 2008.
Begge lande har med udsigten til EU-medlemskab vist store fremskridt, men det kræves,
at landene fortsat opretholder et højt reformtempo, hvis landene skal være klar til optagelse i
2007. Så længe det er muligt, at de to lande kan
nå at opfylde kravene inden den 1. januar 2007,
bør Danmark ikke forhindre optagelsen. Venstre
ønsker således at fastholde perspektiverne i EUudvidelsen.
Så kan vi også supplerende glæde os over, at
der netop lige for en times tid siden er kommet
en melding om, at anbefalingen nu er, at man
fastholder optagelsen pr. 1. januar 2007, men
også opstiller en række krav, der skal opfyldes
helt i overensstemmelse med den linje, som vi
fremlægger her. Så på den baggrund kan Venstre
ikke støtte det beslutningsforslag, der er fremsat
her.

7121

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
142070;name_party;":
Når nu hr. Bonnesen gør meget ud af at redegøre for, hvordan Danmarks eksport er steget efter
østudvidelsen - og jeg har fuld forståelse for, at
eksport er det afgørende for Venstre - så vil jeg
gerne spørge, om det overhovedet ikke spiller
nogen rolle, når vi taler om det indre marked, at
f.eks. de rumænske fødevaremyndigheder siger,
at mellem 20 og 30 pet. af de rumænske fødevarer simpelt hen ikke lever op til EU's hygiejnekriterier. Spiller det for Venstre en større rolle, at
vi får et eksporteventyr, end at vi pludselig bliver oversvømmet med dårlige fødevarer?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
142682;name_party;":
Jeg glæder mig over, at vi også her i Danmark
har en åben linje, hvor vi byder velkommen til
nye, der vil arbejde for det. Og de spørgsmål,
som ordføreren rejser her, er lige præcis en del af
de krav, som Kommissionen nu også opstiller,
nemlig at der skal arbejdes for, at man kan opnå
medlemskab den 1. januar 2007. Og så er der
gode muligheder for også at fastholde eksportfremgangen.";Erling Bonnesen
143101;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
143215;name_party;":
Det lyder jo godt, for Dansk Folkeparti er også
en meget stor tilhænger af eksport, det skal der
slet ikke være nogen tvivl om. Men er hr. Bonnesen ikke enig i, at det så netop ud fra det, som
han selv siger, er dårligt for EU, at man på forhånd har lagt sig fast på en dato? For hvordan
kan vi vide, at Rumæniens fødevarers standarder f.eks. den 1. januar 2007 rent faktisk lever op
til de krav, man stiller, eller at det måtte ske i år
2008?";Morten Messerschmidt
143670;Time;"Er hr. Bonnesen ikke enig i, at det er et enormt
stort problem for det indre marked, for fødevaresikkerheden, at man på forhånd har lagt sig
fast på, at det her kan rykkes senest til år 2008?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
143901;name_party;":
Nej, tværtimod, for hvis udmeldingen havde
været, at man kan se på det hen ad vejen, så
kunne vi jo bare risikere, at det sejlede og der

7122

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 70)

ikke blev gjort noget ved det. Tværtimod synes
jeg, at det er godt, at det er blevet meldt helt
kraftigt og næsten bastant ud, at man skal gøre
en aktiv indsats lige præcis på de her områder,
som jeg da er enig med spørgeren i at der skal
gøres noget ved, for at man netop får fastholdt
fokus på fødevaresikkerhed og andet. Det kan vi
alle sammen kun være interesseret i.";Erling Bonnesen
144483;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og da jeg ikke kan se hr. Svend Auken, er
det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Jens Vibjerg
144647;name_party;":
For Dansk Folkeparti har EU's håndtering af
hele forhandlingssituationen med Bulgarien og
Rumænien på forhånd været fejlagtig. Det fungerer ganske enkelt ikke, at man på forhånd
lægger sig fast på et resultat og siger, at et land
eller flere lande kan blive medlemmer på en given dato uden med sikkerhed også at vide, at
landene rent faktisk kan leve op til de kriterier,
som nødvendigvis må sættes for medlemskab af
EU.
Hvis vi ser på, hvordan standarderne er i Bulgarien og Rumænien, er der overhovedet ikke
nogen tvivl om, at de to lande har enormt store
vanskeligheder ved at efterleve de krav, som
stilles til medlemskab af EU.
Hvad er linjen, hvad er holdningen i de to
lande? Ja, man har godt nok gennemført nogle
reformer, og man er på vej derudad, men hvorfor skulle man egentlig anstrenge sig nævneværdigt, når man jo alligevel er garanteret medlemskab i år 2008? Ja, nu har Kommissionen
godt nok lagt op til, at det skal være i 2007. Man
stiller nogle krav, men hvis nu de krav ikke efterleves, så sker det jo alligevel i 2008.
Det er det synspunkt, som Klaus Jansen, den
tidligere tyske politichef, der har været udsendt
for udvidelseskommissæren for Kommissionen
til Bulgarien og Rumænien, refererer tilbage til
Kommissionen om situationen i de her lande.
Vi står over for lande, der er præget af markant korruption. Ifølge forlydender blev der alene sidste år, i 2005, begået 140 mord af mafiaen i
Bulgarien, og ikke et eneste af dem førte til retslig forfølgelse, ikke et eneste af dem førte til
dom, ganske enkelt fordi embedsapparatet,
dommerapparatet, hele samfundet er gennemsyret af korruption og er gennemsyret af magt
fra mafiaens side, og der er naturligvis følgelig
en frygt for, hvad den magt kan bruges til.

Når vi kan se, hvordan man kan købe universitetseksamener for omkring en månedsløn,
200-300 euro, er det naturligvis et klart eksempel
på, at de her samfund ganske enkelt ikke hører
til i EU.
Når man tænker på den udvidede ret til at
søge arbejde, at bevæge sig over grænser, som
følger med et EU-medlemskab, så er det naturligvis uacceptabelt at tage lande med, der har sådanne standarder.
Derfor har Dansk Folkeparti fremsat det her
beslutningsforslag om at udskyde optagelsesprocessen med Bulgarien og Rumænien så længe som overhovedet muligt.
Den aftale, som Europa-Kommissionen har
indgået med de to lande, og som vi betragter
som fuldstændig håbløs, åbner kun mulighed
for at udskyde optagelsesprocessen indtil 2008.
Det er derfor, vi på forsiden af vores beslutningsforslag - og det her er henvendt til udenrigsministeren - siger, at man tidligst bør optage
de to lande i 2008. Det er ganske enkelt, fordi det
er den seneste mulighed, der ifølge aftalen med
Bulgarien og Rumænien eksisterer.
Men skulle det nu være sådan, at udenrigsministeren så lyset og han ringede til sine venner,
Olli Rehn og andre folk i Kommissionen, og .
også fik dem til at se lyset og problemet i, at man
hele tiden sænker kravene til lande, der optages
i EU, krav til fødevaresikkerheden, til justitsområdet, til korruptionsområdet, og det lys pludselig bredte sig ud over hele Kommissionen, så vil
Dansk Folkeparti naturligvis ikke hindre, at vi
udskyder det yderligere. Dermed er der svar til
udenrigsministeren.
Når vi kan se, hvilken udvidet mulighed de
to lande vil få for at eksportere varer, og vi samtidig fra de rumænske fødevaremyndigheder
selv får at vide, at mellem 20 pet. og 30 pet. af de
varer, som produceres i landet, ikke lever op til
de basale hygiejnekrav, vi stiller i Europa, så er
det naturligvis et eksempel, hvor vi må råbe
vagt i gevær og sige stop for den proces, der er
sat i gang af Kommissionen.
For sandheden er jo, at uanset hvor mange
skrækeksempler vi kommer med, uanset hvor
mange beretninger vi hører fra korruptionsbekæmpende organer som Europol, Eurojust og
andre, som virkelig ved, hvad der foregår i de
her lande, så tør den danske regering næppe
have en holdning selv. Man læner sig tilbage og
siger: Hvad siger Kommissionen? Og hvad
Kommissionen siger må jo være sandt.";Morten Messerschmidt
148690;Time;"Tirsdag den 16. maj 2006 (B 70)
Den indstilling er Dansk Folkeparti ganske
enkelt ikke enig i. Vi mener faktisk, at Danmark
godt kan have en suveræn holdning på det her
område. Vi mener faktisk, at det også for Danmark er ret afgørende, om bulgarere og rumænere, om den bulgarske mafia og de rumænske
fødevarer får fri adgang til Danmark. Derfor bør
Danmark også have en klar holdning til det her
spørgsmål. Og når udenrigsministeren siger, at
man kun kan udskyde det her i enighed, så er
det utvivlsomt rigtigt, men lige så rigtigt er det
jo, at man kun kan udvide medlemskredsen i
enighed, så der har udenrigsministeren en vetoret, der har udenrigsministeren sit livs chance
for at ændre på Europas udvikling - og for en
gangs skyld i den rigtige retning. Det er da næsten et tilbud, man kun kan tage imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
149540;name_party;":
Jeg synes, det er ganske glimrende, at ordføreren redegør for de problemstillinger, der skal arbejdes videre med. Og det er jo lige præcis det,
som Kommissionen også i dag har meldt ud. Er
sagen så ikke egentlig ganske enkelt i overensstemmelse med hele det forløb, der har været,
og hvor landene er stillet i udsigt, at hvis de forhåbentlig opfylder de her ting, der nu skal arbejdes videre med, så bliver de naturligvis medlemmer den 1. januar 2007?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
150038;name_party;":
Altså, hvis nu hr. Bonnesen havde beskæftiget
sig med og læst de bemærkninger, som Kommissionens udsendte, Klaus Jansen, er kommet
med, så ville han vide, at den forhandlingsstrategi, som Kommissionen har lagt, og som hr.
Bonnesen roser, er meget farlig, for det har jo
netop ikke fungeret som et incitament til at få reformprocessen i gang, at man har garanteret
dem medlemskab i 2008. Tværtimod har det
skabt en laissez faire-mentalitet. Hvorfor skal
man egentlig anstrenge sig voldsomt meget, når
man alligevel er garanteret medlemskab i år
2008?
Det, man skulle have gjort - for det er klart, at
hverken jeg eller Dansk Folkeparti har noget
dogmatisk forhold til, at Bulgarien og Rumænien ikke over sigt skulle kunne blive medlemmer,
de skal bare leve op til de basale kriterier - var
naturligvis at sige, at først når de kriterier er efterlevet, først når landene ikke udgør en trussel
for det øvrige EU, så kan de blive medlemmer, i

7123

stedet for at lægge sig fast på en dato på forhånd.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
151076;name_party;":
Er vi ikke ved at være derhenne - det er jo fair
nok - hvor Dansk Folkeparti egentlig overhovedet ikke ønsker, at hverken Bulgarien eller Rumænien under nogen omstændigheder skal
med? Og hvad ville Dansk Folkeparti gøre i den
situation, hvis man fik det synspunkt ført helt
ud i livet, og de jo nærmest ophørte med at eksistere, for så får vi jo ikke eksportfremgang, så får
vi eksporttilbagegang? Hvad ville man gøre ved
det?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
151549;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Bonnesen kun lytter, når
han selv taler, for i mit svar på det første spørgsmål, som hr. Bonnesen stillede, sagde jeg jo netop, at Dansk Folkeparti ikke har noget religiøst
forhold til, hvorvidt Bulgarien og Rumænien
skal med. Vi vil bare ikke acceptere at få medlemslande med, som risikerer at true fødevarestandarden, som risikerer at true med en øget
kriminalitet, med øget trafficking, altså kvindehandel i Europa.
Det er præcis det, som en udvidelse med Bulgarien og Rumænien vil betyde. Når mafiaen så
markant sidder på samfundet i Bulgarien, at alt
lige fra de politiske partier til fagbevægelsen,
retssystemet og embedsapparatet ifølge Klaus
Jansens rapporter er styret af mafiaen, så er det
da fuldstændig åbenbart, at den mafia vil kunne
tjene ved at få øget adgang til EU, og den øgede
adgang ønsker vi ikke i Dansk Folkeparti at mafiaen skal have. Derfor skal den øgede adgang
først oprettes, når mafiaens magt er væk.";Morten Messerschmidt
152533;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Jens Vibjerg
152635;Time;;Kl. 15.40
152653;name_party;":
For kort tid siden drøftede vi forholdene vedrørende optagelsen af Tyrkiet i EU, og i dag er turen så kommet til Rumænien og Bulgarien, som
ifølge itiltrædelsestraktaten tiltræder EU i 2007.
Dansk Folkepar ti lægger op til, at optagelse af
de -tovande tidligst kan finde sted i 2008, og det
synes,-vi, er en dårlig idé og støtter derfor ikke
forslaget.

7124

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 70)

Optagelsen af de ti øst- og centraleuropæiske
lande i 2004 har medført store omvæltninger i
EU, andet ville også være utænkeligt. Vi gik
trods alt fra at være 15 til at være 25 om bordet.
Det er klart, at en sådan udvidelse ikke går stille
af, og at det tager tid, før alle lande har fundet
sig til rette.
Ikke desto mindre har udvidelsen efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse været en
stor succes. Optagelsen af de ti øst- og centraleuropæiske lande var kulminationen på mange
års arbejde for et samlet og forenet Europa, et
Europa, der bygger på frihed, demokrati og respekt for menneskerettigheder.
Siden Murens fald har det været de danske
regeringers målsætning at arbejde for, at EU bliver et fællesskab for demokratier, som ønsker
optagelse, og som EU er i stand til at optage. Nu
er turen så kommet til Rumænien og Bulgarien,
som med deres tiltrædelse vil udgøre afslutningen på EU's femte og hidtil største udvidelsesrunde. Med de to landes tiltrædelse vil vi have
nået vores mål.
Det er jo desværre også sandt, at begge lande
på nogle områder halter efter de gamle EU-lande, det kommer vi ikke uden om. Det gælder
f.eks. på det økonomiske og det retslige område,
men samtidig viser begge lande også fremskridt,
og det skal vi naturligvis anerkende.
For kort tid siden fremlagde Kommissionen
så sine synspunkter og anbefalinger for det videre forløb for landene. Vi vil studere rapporten
grundigt, men vi har dog allerede noteret os, at
Kommissionen har meddelt, at den først til efteråret kommer med sin endelige vurdering.
Derfor synes vi også, det er ganske fornuftigt, at
udenrigsministeren nu overvejer at udskyde vores ratifikationer og vil drøfte det nærmere med
Folketingets Europaudvalg.
Jeg vil gerne slå fast, at i Det Konservative
Folkeparti er der ikke nogen tvivl om, at vi mener, at begge lande skal opfylde Københavnskriterierne til fulde, før de kan tildeles medlemskab. Begge lande har også taget store skridt i
den rigtige retning, og vi håber, at optagelsen
lykkes, selv om der stadig er et stykke vej.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
155133;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om ordføreren havde lejlighed
til her i den afvigte uge at læse i aviserne om de
erfaringer, man har gjort sig særlig i Baltikum efter østudvidelsen, erfaringer med de enorme
problemer med korruption og svindel, der har

været med de europæiske investeringsmidler.
Det er i hvert fald et meget grelt problem. De
strukturmidler, der er blevet pumpet i landene,
er lagt i hænder, som man overhovedet ikke har
nogen kontrol over. Korruptionen er markant,
og man ved ikke, hvilke lommer pengene er
flydt ned i.
Jeg vil bare spørge, om ordføreren mener, at
forholdene i Bulgarien, Rumænien er bedre eller
dårligere end i Baltikum, og om hun følgelig
mener, at den kontrol med pengene, som Bulgarien, Rumænien så vil have, vil blive bedre eller
dårligere.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
155938;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at det,
der er væsentligt, jo er, at vi netop står over for
nogle optagelser af de to lande, og det, vi må
henholde os til, jo netop er, at de opfylder de kriterier, der er opstillet for landenes indtræden i
EU. Og det er ikke bare af navn, men også af
gavn, altså reelt, de skal opfylde de love og de
betingelser, som er stillet op. Det er selvfølgelig
også derfor, at vi nøje vurderer de rapporter,
som kommer fra Kommissionen, så man må forvente, at landene også opfylder de krav, der bliver stillet, og det gælder, uanset om det handler
om økonomi eller andet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
156592;name_party;":
Det er jeg utrolig glad for at høre, vil jeg starte
med at sige. Jeg vil gerne spørge: Når nu ordføreren siger, at man nøje vil vurdere de rapporter,
som kommer fra Kommissionen - det var ordførerens ordvalg - hvad ligger der så i det? Ligger
der i det, at man vil vurdere på en sådan måde,
at man rent faktisk kunne vælge at komme frem
til den modsatte indstilling af det, Kommissionen siger? Jeg mener, Kommissionen er jo ikke
folkevalgt, Kommissionen har ingen folkelig legitimitet. Det har både ordføreren og ordførerens minister jo.
Derfor er det relevant at spørge: Når nu man
så nøje vil vurdere de rapporter, som kommer
fra Kommissionen, betyder det så også, at man
rent faktisk kunne forestille sig, at den danske
regering og Det Konservative Folkeparti vil indtage en holdning, som er den modsatte af Kommissionens? Det synes jeg ville være meget relevant og utrolig givtigt for debatten hvis det var
tilfældet.

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 70)
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
157586;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at vi
har givet udtryk for, at vi meget nøje vil studere
de rapporter, som Kommissionen kommer med,
og de anbefalinger, som Kommissionen kommer
med. Og vi må jo så se på, hvad Kommissionen
endeligt anbefaler til efteråret. Det er også derfor, vi noterer os med tilfredshed, at udenrigsministeren netop siger, han overvejer at udskyde
ratifikationen, således at man kan lægge maksimalt pres på de her lande.";Helle Sjelle
158047;Time;"Men jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt,
at der heller ikke skal være nogen tvivl om, at vi
meget gerne ser, at Rumænien og Bulgarien
kommer med i EU. Det skal der ikke være nogen
tvivl om.";Kl. 15.45
158274;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.";Jens Vibjerg
158352;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget fra
Dansk Folkeparti. Vi mener i øvrigt, at det er et
urimeligt forslag på nuværende tidspunkt, for vi
diskuterer i forvejen optagelsen af Rumænien og
Bulgarien under udvalgsarbejdet, og der er derfor tale om en repetition af en debat, vi allerede
har haft.
Vi er tilhængere af Bulgariens og Rumæniens
optagelse, men det er klart, at det vil afhænge af,
hvad Kommissionen siger, om landene vil være
klar. Og med den rapport, der netop er kommet
fra Kommissionen, og som jeg står med her i
hånden, men som jeg ikke har læst endnu, tyder
det jo altså på, at det bliver et »ja, men«, og at
man vil tage endelig stilling til oktober. Vi vil
derfor også, hvis udenrigsministeren beslutter
sig for at udsætte den danske ratifikation til efteråret, være tilhængere af det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
159211;name_party;":
Jeg skal ikke klandre fru Lone Dybkjær for ikke
at have læst rapporten endnu, det har jeg heller
ikke selv haft lejlighed til, for den er jo netop
kommet.
Men nu er Det Radikale Venstre jo et parti,
som er kendt for at lægge utrolig meget tillid i
det europæiske samarbejde, at tro meget på de
europæiske institutioner, som nu er oprettet.

7125

Derfor vil jeg gerne spørge, om ikke det gør indtryk på fru Lone Dybkjær, når f.eks. Europol har
advaret imod at optage Bulgarien, fordi man
ganske enkelt er ængstelig ved den håndtering
af fortrolige oplysninger, som det bulgarske embedsapparat så vil få adgang til, netop på grund
af den enorme korruption, som præger det land.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
159926;name_party;":
Selvfølgelig gør det indtryk, og det er vel også
en af begrundelserne for, at Europa-Kommissionen siger »ja, men« til Rumænien og Bulgarien,
og derfor afventer vi også den rapport, der vil
komme til oktober.";Lone Dybkjær
160166;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
160278;name_party;":
Tak for svaret. Hvad betyder så »ja, men«? Man
fristes til at spørge: Ja, men hvad? For betyder
det så, at fru Lone Dybkjær, når nu rapporten
kommer fra Kommissionen, vil slå op på sidste
side og se, hvad facit er, og så i øvrigt stemme
det samme?
Eller betyder det, at man rent faktisk vil foretage en vurdering? Betyder det, at man rent faktisk vil læse de kritiske anmærkninger, som alle
mulige ngo'er og selv EU's egne instanser, Europol, ja, selv Rumæniens egen fødevarekontrol
kommer med?
Eller vil man bare lægge sig fladt ned og anerkende det, som Kommissionen siger, lige meget
hvad?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
160909;name_party;":
Jeg kan godt forstå hr. Morten Messerschmidts
insisteren på fødevarekontrol. I lyset af den rolle, som Dansk Folkeparti har spillet i den sag her
i Danmark, synes jeg, det er naturligt, at hr. Morten Messerschmidt gør så meget ud af det i forhold til Rumænien.
Selvfølgelig vil vi læse Kommissionens rapport, og hvis Kommissionen siger ja til det, er vi
også indstillet på at sige ja. Kommissionen vil
formentlig sige ja, men stadig væk med nogle
betingelser, og det synes vi kan være den rigtige
vej frem.

7126

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 70)";Lone Dybkjær
161489;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Anne Grete
Holmsgaard som ordfører.";Jens Vibjerg
161590;name_party;":
SF kan ikke tilslutte sig Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Vi er tilhængere af, at Rumænien og Bulgarien bliver medlemmer af EU. Det
fremgik også af førstebehandlingen den 19. januar af ratifikationslovforslaget vedrørende Rumæniens og Bulgariens indtræden i EU.
Nu er det jo en meget speciel dag, vi diskuterer det her på, fordi Kommissionens anbefaling
lige netop er kommet i de her timer, og den er
der selvfølgelig ingen af os der har haft mulighed for at læse til den her behandling.
Det er klart, og det ved alle, at der er problemer. Men der er faktisk også fremskridt, og det
synes jeg der er god grund til at nævne heroppefra. I de bulletiner, der er kommet hidtil, får Rumænien faktisk ros for at have gjort fremskridt
på en række områder.";Anne Grete Holmsgaard
162356;Time;"De får også advarsler, bl.a. i spørgsmålet om
romabefolkningen, om, at de ikke har sikret deres minoriteters rettigheder godt nok endnu, og
Rumænien er blevet bedt om at speede den proces op.
Bulgarien får i mindre grad ros, men får dog
også noget ros. Men jeg tror, vi alle sammen ved,
at problemerne er større i Bulgarien, som det ser
ud i øjeblikket.
Det tyder på, at Kommissionen nu vil indstille til Rådet, at det bliver en betinget optagelse,
sådan at den egentlige afgørelse først træffes i
oktober. Og hvis udenrigsministeren på baggrund af det her træffer beslutning om, at vi stiller behandlingen af ratifikationslovforslaget i
bero indtil efteråret, så er vi også tilhængere af
det. Det vil faktisk være meget naturligt at gøre
det, for det er jo en form for gult kort, men hvor
man stadig væk holder fast i både Rumænien og
Bulgarien og lægger maksimalt pres på dem, for
at de skal leve op til de krav, der er stillet til
dem.
Men vi mener som sagt, at vi har mere at vinde ved at optage Rumænien og Bulgarien, end
vi har at tabe. Det har været en stor succes for
Europa som helhed, at de ti lande, der blev optaget den 1. maj 2004, faktisk kom med. Dengang
kunne man også pege på en række problemer,
men det har vist sig, at de ti lande med meget
stor hast faktisk har været i stand til at leve op til
nogle ganske store krav om retssikkerhed, åbne

markeder, ordentlig administration, kriminalitetsbekæmpelse, noget, som jeg tror at mange af
os aldrig havde troet ville lykkes så hurtigt, som
det rent faktisk er lykkedes.
Det viser også styrken i at optage lande i EU,
at man både styrker de kræfter, der er internt i
landene, og som er demokratiske og ønsker den
her udvikling, og at man samtidig får samlet
Europa og får fredeliggjort Europa. Og der synes jeg faktisk, at det har meget stor betydning,
fordi både Bulgarien og Rumænien ligger i et
meget ustabilt område af Europa.";Kl. 15.50
164284;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Rune Lund.";Jens Vibjerg
164353;name_party;":
Når vi hører historier om dyr, der bliver fragtet
gennem det meste af Europa for at blive slagtet,
og når vi erfarer, at vores omgivelser er fyldt
med kemiske og sundhedsskadelige stoffer, som
vi ikke må forbyde på grund af EU, så er det for
Enhedslisten klart, at et EU-medlemskab er et
skidt selskab.
Ved et møde, der blev afholdt i Wien i starten
af april i år mellem en række EU-skeptiske organisationer i det såkaldte Teamsamarbejde, udtrykte en række af de deltagende organisationer
fra de nye medlemslande i Østeuropa frustration over den politiske situation i landene efter
optagelsen.
Det, de oplever, er, at de bliver drænet for
vigtig arbejdskraft. Både håndværkere, sundhedspersonale og specialister forsvinder simpelt
hen ud af landet. Samtidig betyder de gunstige
skattevilkår og tilskudsmuligheder for udenlandske virksomheder, at landenes økonomier
bliver skævvredet, og at lokal produktion bliver
presset af banen af vestlige firmaer. De nye medlemslande har opfyldt strenge krav til medlemskab, men nu føler de sig faktisk på mange måder som en slags kolonier og en slags andenrangsborgere i det udvidede EU. Det kan også
komme til at ske for Rumænien og Bulgarien,
som vi diskuterer i dag.
Med hensyn til optagelse af lande er det Enhedslistens holdning, at lande kan blive optaget
i EU, hvis to ting er opfyldt: 1. De lever op til
kravene om menneskerettigheder, demokrati og
retsstat. 2. De beslutter sig for det selv. I den forbindelse vil jeg anbefale en folkeafstemning,
som Enhedslisten opfatter som det mest demo-

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 70)
kratiske, men det er en beslutning, der ene og
alene ligger i de lande.
Det er så ikke det samme, som at jeg kan gå
ud og anbefale et medlemskab af EU. Det er meget svært for mig at anbefale et medlemskab af
noget, som jeg opfatter som et meget udemokratisk samarbejde og et samarbejde, som foregår
på pengenes præmisser og i alt for høj grad på
de store selskabers præmisser.
Særlig kravene om opfyldelse af retsstatsprincipper og demokrati er helt afgørende for landenes optagelse, i særdeleshed på grund af det
øgede samarbejde, der foregår inden for retspolitikken. Enhedslisten henstiller derfor, at landene gør en effektiv indsats for at bekæmpe kriminalitet og korruption, samtidig med at der skal
sikres en beskyttelse af borgernes retssikkerhed.";Rune Lund
166693;Time;"Det er sådan, at Enhedslisten ikke kan støtte
Dansk Folkepartis forslag om at udskyde forhandlingerne 1 år. Det kan jo være, at Bulgarien
og Rumænien er klar til optagelse om 1 år. Det
kan også være, at 2008 er en alt for tidlig frist,
det kan godt være, det først bliver i år 2012. Det
kan være, det bliver i år 2041.
Det, der i virkeligheden er afgørende, er, om
de lever de op til kravene eller de ikke lever op
til kravene. Det er det afgørende spørgsmål. Og i
den forbindelse er det altså underordnet, hvilken dato der er tale om. Det er ligesom at
skævvride debatten væk fra det, der i virkeligheden er tale om.
I den forbindelse er det jo sådan, at det her er
noget, som vil blive diskuteret på et topmøde,
som kommer til december.
Vi kommer til at diskutere det senere, og der
skal det stå fuldstændig klart, at hvis EuropaKommissionen ikke gør sit arbejde ordentligt og
kommer med en anbefaling om, at Rumænien
og Bulgarien kan blive medlemmer, på trods af
at der er massive problemer med korruption,
med kriminalitet og menneskerettigheder, korruption i retssystemet, i politiet, og at vi f.eks.
ser en situation som i Bulgarien i dag, hvor lejemordere og mafiamedlemmer ikke bliver stillet
for retten, og hvis Enhedslisten mener, at Kommissionens indstilling til december ikke er den
indstilling, som Kommissionen burde komme
med, så er det klart, at vi så vil kræve af den
danske regering, at den meddeler, at de lande
ikke er klar til at blive optaget i EU. Det er fuldstændig klart.
Vi taler om nogle meget store og massive problemer, og jeg bliver nødt til at sige, at Enhedsli-

7127

sten ikke mener, at Rumænien og Bulgarien på
nuværende tidspunkt er klar til at blive optaget i
EU.
Når man så kritiserer Rumænien og Bulgarien, vil jeg også godt sige, at det også er afgørende at kigge en smule indad i Den Europæiske
Union. Her står det faktisk også ret ringe til med
beskyttelse af retssikkerheden og overholdelse
af almindelige retsprincipper. Der er blevet vedtaget en terrorlov i EU: vi har regler om indefrysning af midler for terrormistænkte: EU har
vedtaget en liste over organisationer og personer, som skal have indefrosset deres midler, men
der er ikke adgang til at få prøvet de her regler
ved en domstol. Det er ikke særlig demokratisk.
Lande som Tyskland og Spanien har decideret forbudt specifikke politiske partier. Det synes
jeg ikke er demokratisk. Jeg kan være uenig med
politiske partier om mange ting, men ligefrem at
forbyde dem, det går ikke.
Et land som Italien har i de seneste år haft en
ministerpræsident, som gentagne gange har ændret landets lovgivning for ikke at blive dømt
for korruption og bestikkelse. Hvad giver I? Det
er jo næsten bulgarske tilstande.
Det står altså ikke godt til med EU-samarbejdet, for så vidt angår retsprincipper. Og hvis EU
skulle optages i EU, så må jeg sige, at det ville
være tvivlsomt, om Unionen kunne siges at leve
op til de grundlæggende retsprincipper, der skal
til for at kunne blive optaget i EU. EU ville dumpe til sin egen optagelsesprøve til EU.";Kl. 15.55
169759;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.";Jens Vibjerg
169876;name_party;":
Vi vil nøje vurdere, hvad Kommissionen siger.
Vi vil have et kritisk øje til Bulgarien og Rumænien. Det er de ord, vi hører, det er de fraser, som
bliver sagt, hver eneste gang vi står over for en
sag som den her. Men i realiteten har man ingen
holdning. I realiteten har man kun den holdning, at hvad Kommissionen siger, er altid det
rigtige.
Den ikkefolkevalgte Kommission, som ikke
repræsenterer nogen, og som styrer Europa, åbner man fuldstændig for skal være den afgørende stemme i den her debat.
Selv hvis Kommissionens egen udsendte råber vagt i gevær og siger, at det er et problem, at
mafiaen har større tag i Bulgarien, end de bulgarske politikere har, siger, at der er enorme pro-

7128

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 70)

blemer i Rumænien, så betyder det ikke noget,
hvis Kommissionen siger, at det er lige meget.
Faktisk kan Kommissionen jo give ham mundkurv på.
Det er det, som man har gjort fra Fratinis, justitskommissærens, side. Man ønsker ikke at
høre på kritiske røster, for Kommissionen har en
på forhånd fastlagt plan. Kommissionen har
sagt, at 2007 er det år, hvor landene kommer
med. Og skulle det gå rigtig galt, så bliver det
2008.
Enhver med det mindste omløb oppe på
øverste etage kan da sige sig selv, at når man på
forhånd fastlægger sådanne kriterier, er der ikke
en motivation for at få gennemført de nødvendige reformer. Tværtimod skaber det selvfølgelig
en stemning af, at vi alligevel kommer med, så
hvorfor gøre mere ud af det end højest nødvendigt?";Morten Messerschmidt
171373;Time;"Det er præcis det problem, vi står over for, og
det problem accentueres af, at det her Folketing
er regeret af et flertal, som ikke ønsker at have
en selvstændig holdning, som ikke ønsker at
tænke selvstændigt, og som ikke ønsker selv at
se problemerne, men fuldstændig lukker øjnene
for de ting, som alle, der ved noget om Bulgarien og Rumænien, rent faktisk peger på. Man peger blindt på det, som Kommissionen siger, og
man følger blindt den taktstok, som Kommissionen svinger. Det er ikke acceptabelt.
Naturligvis er vi alle sammen tilhængere af
eksport. Naturligvis er vi alle sammen tilhængere af, at det skal gå godt for både den danske,
den europæiske og vel også den globale økonomi. Men hvis det bare handlede om, at vi skulle
have gode handelsvilkår, at vi skulle få det hele
til at fungere så godt som muligt, og at landene i
øvrigt skulle med så hurtigt som muligt, hvorfor
så stoppe ved Bulgarien og Rumænien? Hvorfor
ikke tage Rusland, Ukraine, Belarus og alle andre lande med? Der er jo ingen grænser for herlighederne på den måde.
Sådan kan man naturligvis ikke køre EU. I EU
med alle dets vederstyggeligheder og dets fordele må der være nogle mindstekrav.
Når 70 pet. af EU's budget går til planøkonomisk omfordeling af pengene fra de rige lande
til de mindre rige lande, er det klart, at de skatteydere, som betaler pengene til EU's kasser, altså
også har et berettiget krav på at få at vide, at
pengene går i de rigtige lommer. De vil ikke gå i

de rigtige lommer i Bulgarien, som i højere grad
er styret af mafiaen end af politikerne. De vil
ikke gå i de rigtige lommer i Rumænien, hvis
landbrug er på et niveau, man dårligt kan sammenligne med det øvrige EU's. Svindelen og
korruptionen vil forværres, og danskerne skal
betale regningen. Det er realiteterne.
Derfor siger Dansk Folkeparti: Vi har ikke noget imod at få Bulgarien og Rumænien med,
men det skal ske på et tidspunkt, hvor de kan
leve op til kravene. Derfor afviser vi den forhandlingslinje, som Kommissionen har lagt for
dagen, fordi den ganske enkelt er ubegavet. Det
er ubegavet på forhånd at lægge sig fast på et resultat, når man ikke ved, om man kan nå kriterierne for resultatet. Derfor vil vi ikke være med.
Vi tør rent faktisk tænke frit. Vi vil ikke bare
blindt følge Kommissionens taktstok, når vi kan
se, at både Eurojust, Europol og Kommissionens
egen udsendte siger, at der er enorme problemer. Vi vil lytte, selv om Kommissionen ikke gør
det.
Derfor insisterer vi på, at det her beslutningsforslag er det rigtige både for Europa og for
Danmark. For det er jo fuldstændig evident, at
det vil få konsekvenser for Danmark, hvis man
laver den overgang, der lægges op til nu. Når
Bulgarien og Rumænien bliver medlemmer af
EU, får borgerne udvidet adgang til Europas
område. De kan være her et halvt år uden tilladelse for at søge arbejde.
Man skal være meget naiv, hvis man tror, at
mafiaen, som i forvejen dominerer de her lande,
skulle forpasse sådan en mulighed for at vinde
ind på det europæiske territorium. Selvfølgelig
vil det få konsekvenser, præcis ligesom det har
haft konsekvenser for Vesteuropa ved østudvidelsen, præcis ligesom vi har set, hvordan kriminaliteten er svømmet ind over Vesteuropa.
Den vil kun vokse til en endnu større bølge ved
at tage de endnu mere korrupte og endnu mindre udviklede lande med.
Vi skulle ikke på forhånd have givet dem en
klar dato. Vi skulle have sagt, de kunne komme
med, når de opfyldte betingelserne. Det gør de
ikke i dag. Og vi nærer altså en frygt for, at det
vil få alvorlige konsekvenser for EU og for Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(892)
Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
Afstemning";Kl. 16.00
175119;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B127:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktion.
Af Kristen Touborg (SF), Jens Peter Vernersen (S), Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 18/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
175657;title_name;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
foretage en række forbedringer af forholdene for
søer og pattegrise i svineproduktionen.
Som forslagsstillerne anfører i bemærkningerne, er der tale om en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 82, som blev førstebehandlet den 7. juni sidste år.
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen
ikke har ændret holdning til beslutningsforslaget, siden vi behandlede det sidst. Som jeg tilkendegav dengang, er jeg for så vidt enig i mange af de principper og tanker, der ligger bag de ti
punkter i forslaget.";Lene Espersen
176224;Time;"Fra regeringens side prioriterer vi dyrs velfærd meget højt, og det gælder ikke mindst de
velfærdsmæssige forhold for produktionsdyrene.
Derfor vil jeg også gerne over for forslagsstillerne kvittere for, at vi får lejlighed til at drøfte
dette vigtige spørgsmål igen.
Jeg er imidlertid ikke enig i, at tiden er inde til
at lovgive på de områder, som forslagsstillerne
lægger op til. Vi mangler stadig at se resultaterne af den forskning, som er i gang på mange af
de punkter, som forslaget vedrører.

7129

Jeg vil først redegøre for regeringens holdning til det forslag, som regeringen fortsat ikke
kan støtte, fordi det efter vores opfattelse ikke
bidrager til en forbedring af velfærden for søer
og pattegrise i forhold til den situation, der er i
dag. Det gælder bl.a. kravet om at etablere sygeog aflastningsstier til minimum 5 pet. af søerne i
en besætning og kravet om, at sygestierne skal
etableres i separate staldafsnit, dvs. punkt 3 og
10 i beslutningsforslaget.
Som tidligere nævnt er jeg enig med forslagsstillerne i, at syge søer skal opstaldes under særlig skånsomme forhold. Forslagsstillernes krav
er imidlertid allerede gennemført i lovgivningen, der stiller krav om, at der altid skal være
mindst en sygesti klar til brug. Jeg kan derfor
ikke se, at forslaget skulle medføre nogen forbedring af dyrevelfærden for syge søer eller for
andre svin for den sags skyld.
Der er ligeledes ingen dyrevelfærdsmæssige
hensyn, der taler for at etablere særlige staldafsnit for syge og tilskadekomne søer, sådan som
det er angivet i beslutningsforslaget. Forskningen på området viser netop, at smitsomme sygdomme tegner sig for en forholdsvis begrænset
andel af sygdomstilfældene blandt søer, hvorfor
hensynet til søernes velfærd derfor ikke vejer
særlig tungt i denne sammenhæng.
Forslagsstillerne har desuden på ny foreslået,
at der ved om- og nybygninger af sostalde skal
stilles krav om, at landmanden skal indhente en
forhåndsgodkendelse, f.eks. hos en uvildig dyrlæge i fødevareregionen. Det er forslag til punkt
6. Det er fortsat min opfattelse, at dette forslag
indebærer en unødvendig og ressoureekrævende administrativ kontrol, som vil kunne anvendes bedre på den løbende velfærdskontrol i besætningerne.
Som reglerne er nu, vil landmanden kunne
ifalde straf for ulovlig staldindretning, ligesom
han kan være nødt til at ombygge stalden, hvis
den ikke lever op til gældende forskrifter. Jeg
mener derfor ikke, at der er behov for at indføre
yderligere forudgående kontrol.
Forslagsstillerne stiller i punkt 9 krav om, at
gødningssystemerne fra 2011 skal kunne håndtere halm, grovfoder og redebygningsmateriale.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at dette forslag ikke vil bidrage til øget velfærd for dyrene,
som står mål med de omkostninger, som forslaget vil medføre for erhvervet. Som bekendt findes der i dag overgangsordninger, der løber
frem til 2013, for forbud mod fuldspaltegulve og

7130

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

krav om rode- og beskæftigelsesmateriale til søer.
Ved om- eller nybygning træder de nye,
skrappe krav således i kraft, og det vil i den forbindelse være nødvendigt for landmanden at
forbedre gyllesystemet, så det kan håndtere
halm eller andet, som han måtte vælge at give
søerne som rodemateriale og grovfoder.
Samlet set er det regeringens vurdering, at
disse fire forslag, som jeg har nævnt her, ikke vil
bidrage væsentligt til at forbedre forholdene for
dyrene, og regeringen kan derfor fortsat ikke
støtte forslaget.
Med hensyn til de øvrige punkter i beslutningsforslaget vil regeringen, som jeg tilkendegav under førstebehandlingen sidste år, meget
gerne undersøge, hvad der kan gøres for at forbedre vilkårene for søer og pattegrise på netop
disse områder.
Jeg vil derfor i dag benytte lejligheden til at
orientere om, hvad status er med hensyn til de
enkelte forslag.
Jeg vil starte med det første punkt i beslutningsforslaget, der drejer sig om en præcisering
af de allerede gældende krav om rodematerialer
til søer. Jeg tilkendegav under førstebehandlingen af beslutningsforslag B 82, at Justitsministeriet ville tage initiativ til at udarbejde en vejledning om beskæftigelses- og rodematerialer, som
skulle give anvisninger på, hvilke materialer der
kunne anvendes til opfyldelse af svins rodebehov. Justitsministeriet og Fødevarestyrelsen er
for tiden ved at lægge sidste hånd på denne vejledning, som forventes udstedt senere i denne
måned.
Det er meningen, at vejledningen også skal
anvendes af landmændene, som dermed vil
være bedre informeret om svins foretrukne valg
af beskæftigelsesmateriale.
Dansk Svineproduktion har allerede tilkendegivet, at de er meget interesseret i at formidle
indholdet af instruktionen til deres medlemmer.
Foruden vejledningen nævnte jeg også ved
førstebehandlingen af B 82, at Danmarks JordbrugsForskning for tiden forsker i svins valg af
rodemateriale. Danmarks JordbrugsForskning
har oplyst, at de endelige resultater af projektet
vil foreligge ved udgangen af 2006.
Som jeg tidligere har tilkendegivet, vil jeg på
det tidspunkt gendanne Arbejdsgruppen om
hold af svin og anmode arbejdsgruppen om at
udtale sig om behovet for at præcisere lovgivningen og rode- og beskæftigelsesmateriale.

Med hensyn til forslaget om at stille krav om
større bokse til opstaldning af søer i produktion,
beslutningsforslagets punkt 2, er jeg enig med
forslagsstillerne i, at det er fuldstændig uhørt, at
søer opstaldes i bokse, som ikke er dimensioneret i forhold til søernes faktiske størrelse. Det er
ligeledes i strid med lovgivningen, som stiller
krav om, at søer skal kunne lægge sig, hvile sig
og rejse sig uden besvær, og det gælder også, når
de opstaldes i bokse. Der skal således være
plads til at udføre bevægelse.";Kl. 16.05
181946;Time;"Jeg har som tidligere oplyst bedt Danmarks
JordbrugsForskning om en udtalelse om, hvor
meget friplads der skal være omkring soen.
Danmarks JordbrugsForskning er kommet med
en foreløbig vurdering herom, men har samtidig
tilkendegivet, at der endnu ikke foreligger nogen endelige tal for, hvilken boksstørrelse der
kræves, for at søer kan få opfyldt det, der kaldes
deres dynamiske pladsbehov. Tallene vil imidlertid blive offentliggjort i forbindelse med en
redegørelse og en international publicering, som
er under forberedelse.
Når det endelige resultat af undersøgelsen
foreligger, vil Justitsministeriet være indstillet
på at tage de fornødne initiativer med hensyn til
en ændring af reglerne, så det sikres, at søerne
har tilstrækkelig plads til at rejse sig, lægge sig
og hvile sig uden besvær.
For så vidt angår beslutningsforslagets punkt
4 om praksis i forbindelse med kontrol af halekupering af pattegrise, kan jeg oplyse, at Danmarks JordbrugsForskning netop har afsluttet et
projekt om halebidning, som bekræfter antagelsen om, at det er svært at fastsætte nogle generelle retningslinjer for at undgå halebidning,
men at der til gengæld kan gøres en del for at
undgå udbrud af halebidning i praksis.
Som jeg tilkendegav ved behandlingen af
B 82, vil jeg bede Arbejdsgruppen om hold af
svin om også at behandle spørgsmålet om forbud mod halekupering af pattegrise på baggrund af resultaterne i denne nye forskning vedrørende halebidning.
Det femte punkt i beslutningsforslaget drejer
sig om fravænningsalderen for pattegrise. Som
tidligere nævnt har Danmarks JordbrugsForskning også på dette område iværksat et forskningsprojekt, der fokuserer på pattegrisenes foder- og væskeindtag i die- og fravænningsperioden. Projektet forventes endeligt afsluttet og resultaterne klar til publicering inden udgangen af
2006. Når projektet er færdiggjort, vil jeg som

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
tidligere nævnt bede Arbejdsgruppen om hold
af svin om at behandle også dette spørgsmål.
I beslutningsforslagets punkt 7 er der stillet
forslag om, at halm ikke længere kan regnes
som grovfoder. Danmarks JordbrugsForskning
afgav i december 2004 en udtalelse om en række
forhold i forbindelse med hold af søer og bekræftede i den anledning, at søers mæthedsfølelse bedst sikres ved permanent og fri adgang
til frisk halm.
Jeg er dog enig med forslagsstillerne i, at det
kan være nødvendigt at vurdere spørgsmålet
om grovfoder på ny, og Arbejdsgruppen om
hold af svin skal derfor også behandle denne
problemstilling, når arbejdsgruppen nedsættes
igen.
I beslutningsforslagets punkt 8 stilles krav
om, at diegivende søer alene må opstaldes i farebokse indtil 2 uger efter faring. Det er stadig regeringens målsætning helt at forbyde boksopstaldning af drægtige søer så vel som af farende
og diegivende søer. Dansk JordbrugsForskning
er i øjeblikket i den afsluttende fase af et projekt
om løse, farende og diegivende søer.
For tiden afprøves i samarbejde med Dansk
Svineproduktion forskellige typer farestier til
løse søer. Desuden er der netop etableret et netværk med titlen »Den intelligente faresti«, hvor
forskere og erhvervet samarbejder om at finde
tekniske løsninger til at optimere faremiljøet for
både søer og smågrise. Når resultaterne af disse
projekter foreligger, vil Arbejdsgruppen om
hold af svin blive bedt om også at behandle dette spørgsmål.
Afslutningsvis vil jeg gerne bemærke, at regeringen overordnet set fortsat kan støtte intentionerne bag beslutningsforslaget, som sigter mod
at skabe bedre vilkår for søer og pattegrise i svineproduktionen.
Som jeg har redegjort for, forventes der i løbet
af 2006 at foreligge en række forskningsresultater på vigtige områder såsom løsdrift af farende
og diegivende søer, størrelsen af boksene til opstaldede søer, fravænningsalder for smågrise
osv.
Det er regeringens opfattelse, at man i disse
komplicerede spørgsmål bør tage de initiativer,
som er nødvendige, men at det samtidig skal
ske på et forsvarligt og videnskabeligt velunderbygget grundlag.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget på det foreliggende grundlag.

7131";Kl. 16.10
186093;title_name;":
Tak til ministeren, som jeg beder blive på talerstolen. Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
186267;name_party;":
Tak for ministerens redegørelse.
Det, ministeren siger, lyder jo meget godt, ligesom det, ministeren sagde for et år siden, lød
meget godt, uden at der for så vidt er sket ret
meget i mellemtiden. Alle de pæne løfter, som
ministeren gav sidste år, giver ministeren igen i
år.
Derfor kunne jeg godt tænke mig lidt mere
specifikt at spørge om en enkelt ting med hensyn til alle de løfter, der også er givet i år.
Ministeren siger, det ikke er acceptabelt, at
søer er så store, at der ikke er friplads i rimeligt
omfang, og samtidig siger ministeren, at der
også er en rapport under forberedelse. Jeg vil
godt spørge helt specifikt: Hvornår forventer
ministeren, at den rapport foreligger?";Kristen Touborg
186965;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
187018;title_name;":
Efter de oplysninger, som jeg har modtaget til
brug for debatten her i dag, vil den rapport og
den internationale publikation foreligge inden
årets udgang. Så det bliver her i løbet af 2006.
Jeg medgiver da hr. Kristen Touborg, at nogle
af de her ting tager lang tid i forberedelsen, men
jeg synes jo, det er vigtigt, når det vedrører dyrenes velfærd, at når vi tager nye initiativer med
lovgivning og anden regulering, så gør vi det på
et velunderbygget grundlag, så det er dyrenes
velfærd, der bliver tilgodeset.
Da vi havde diskussionen sidste år, redegjorde jeg også for, at noget af det er lang tid undervejs, og at man må afvente forskningsprojekter
og sådan noget - det tager tid - men intentionerne om at sikre det bedst mulige resultat af hensyn til dyrenes velfærd er vi jo enige om.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
187853;name_party;":
Vi er enige om, at dyrene skal have bedre forhold, men problemet er, så vidt jeg kan se, at ministeren lover og lover, men at der sker ikke så
forfærdelig meget.
For et år siden sagde ministeren f.eks. i sin
tale her, at vedrørende rodemateriale vil der ske
noget allerede nu. Nu skal jeg selvfølgelig ikke

7132

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

kunne skønne om, hvad ministeren mener, når
ministeren siger »allerede nu«, men at der skal
gå et år eller halvandet år, når man siger, der
skal ske noget allerede nu, er ikke helt betryggende, synes jeg. Derfor synes jeg, det er meget
vigtigt at få datoer på de løfter, ministeren giver,
for jeg synes, det trækker lidt rigeligt ud ellers.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
188597;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at efter behandlingen af det enslydende forslag sidste år,
gik vi i gang med at tage fat på at udarbejde en
vejledning, og det her er også noget, der har haft
erhvervets store interesse.
Jeg medgiver, at der selvfølgelig også er et
prioriteringsspørgsmål i det her, det kan jeg lige
så godt sige, som det er. Vi har et begrænset antal mennesker, der sidder og arbejder med dyrevelfærd, og der er mange sager, der har været
oppe at vende i løbet af året, der er gået. Men
selvfølgelig er det her også blevet prioriteret, og
vi har samarbejdet med de berørte parter om at
få gjort vejledningen klar.
Der er ikke gået et år endnu, og som jeg har
tilkendegivet her i dag, vil vejledningen blive
udstedt inden månedens udgang, og vi er altså i
maj måned. Så der kan jeg meget klart sige, at
der vil vejledningen komme på banen og på gaden, så den forhåbentlig kan blive anvendt af erhvervet til at gøre tingene bedre, end det gør det
i dag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
189606;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for redegørelsen og sige, at jeg synes, at de svar, ministeren
har givet her, i høj grad begrunder behovet for,
at vi kommer med forslaget igen. For det er da
tankevækkende, synes jeg, at ministeren siger, at
i løbet af ganske kort tid vil den vejledning om
rodematerialet komme, og samtidig siger ministeren, at man har meget travlt i ministeriet.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Kan ministeren sige noget om, hvad resultatet bliver af denne vejledning om dette rodemateriale? Kan vi
forvente, at man imødekommer nogle af de ønsker, som vi har haft? Lader man sig f.eks. inspirere af de krav, der er til økologisk drift?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
190319;title_name;":
Jeg kender ikke indholdet af vejledningen endnu, men jeg vil opfordre hr. Ole Glahn til at stille

et skriftligt spørgsmål, så vil vi kunne redegøre
for det, for vi må jo være meget langt med vejledningen allerede på nuværende tidspunkt, når
den skal være udstedt inden månedens udgang.
Så vil jeg sige til hr. Ole Glahn, at der jo ingen
tvivl er om, at vi alle er meget optaget af at sikre
ikke mindst produktionsdyrene bedre levevilkår. Det er et meget, meget stort antal dyr, det
drejer sig om, og derfor er det altså også væsentligt, at man har fokus på dyrevelfærden.
Men en af de ting, der er med til at gøre det
kompliceret, er jo, at vi har uafhængige forskere
til at sidde og arbejde med tingene, og der tager
det en gang imellem tid, før forskningsresultaterne foreligger. Noget af det, f.eks. det vedrørende hold af svin, vil vi også gerne lægge i arbejdsgruppen, som Folketinget har haft meget
gode erfaringer med kunne komme med vidtgående og ny grundigt gennemarbejdet lovgivning.
Så hvad angår nogle af de dele her af beslutningsforslaget, er det altså ikke udtryk for, at der
er uenighed mellem regeringen og forslagsstillerne, men bare for uenighed om, hvilken proces
man skal igennem først.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
191563;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at man i en lang række
tilfælde skal have forskningsmæssig dokumentation for de krav, der stilles.
Men nu vil jeg så stille et spørgsmål, som er
meget lig det, jeg stillede for et år siden: Vi har jo
altså nogle krav til økologisk produktion, og der
går jeg ud fra, at der har man haft et grundlag
for at stille de krav, som har noget med dyrevelfærd at gøre. Hvorfor kunne man dog ikke bruge det? Hvorfor skal det hele udsættes på
grundlag af, at der skal laves undersøgelser? Det
kunne jo være, man kunne lade sig inspirere af
det.";Ole Glahn
192134;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
192187;title_name;":
Hvis man skal give den helt korte version, så må
man jo sige, at den økologiske produktionsmetode bygger på nogle principper, og de principper er fastlagt ud fra en samlet økologisk tankegang. Når vi taler dyrevelfærd, er det jo nogle
gange andre principper, der også er inde over,
og som skal tilgodeses, hvad enten det er økologi eller ej.

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
Derfor vil jeg sige, at jeg selvfølgelig synes, at
man skal hente inspiration fra alle, der er dygtige til at producere, og hvor man kan se, at der
kommer gode dyrevelfærdsmæssige resultater
ud af det. Men hvis man skal stille lovgivningskrav, der skal gælde for samtlige producenter,
skal de bunde i mere end bare holdninger baseret på ens fornemmelse i maven af, hvad der er
rigtigt. Rent forskningsmæssigt skal det også
være noget, der er dokumenterbart.
Som sagt kan jeg ikke i dag sige, for jeg kender ikke indholdet af vejledningen, hvad den
præcis kommer til at indeholde. Men jeg kan sige, at noget af det, jeg har hørt fra erhvervet selv,
er, at der er skabt store frustrationer over, at man
har været i tvivl om, hvad der skulle forstås ved
rodematerialer, og hvordan de nye regler skulle
håndteres. Derfor tror jeg, det er rigtig godt for
dyrevelfærden, at der nu kommer en vejledning,
der præciserer det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
193520;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. Jeg syntes
egentlig, at det begyndte så positivt med, at ministeren var enig i intentionerne, men så gik det
ned ad bakke. Jeg blev faktisk ret skuffet over
ministeren. Der er ti helt konkrete forslag i det
her beslutningsforslag, fire af dem fejer ministeren af bordet, dem er hun ikke enig i - fair nok.
Men de sidste seks, bliver simpelt hen sendt i
udvalg. Vi venter på forskning, vi venter på, at
en arbejdsgruppe skal kigge på tingene.
Jeg vil gerne tage bare en enkelt ting: halekupering. Mellem 90 og 95 pet. af alle smågrise bliver halekuperet, selv om de faktisk ikke må blive det, medmindre der er en særlig grund til det.
Det kan jo ikke være rigtigt, at der er en særlig
grund i 95 pet. af tilfældene.
Nu har vi gået og ventet i årevis på det her.
Hvad er det helt præcis for noget ny forskning,
vi venter på? Vi kender jo alt til halekupering,
f.eks. lige præcis hvor mange centimeter der
skal til, før det begynder for alvor at gøre ondt.
Vi ved alt om halekupering. Hvornår har ministeren tænkt sig at handle?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
194637;title_name;":
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, at nu håber jeg
ikke, der sådan skal brede sig en stemning af
mismod her i Folketingssalen, for grundlæggende er vi jo alle sammen egentlig ret enige om,
hvilken retning vi ønsker det her skal udvikle

7133

sig i. Min pointe er bare, at det altså ikke er nok
bare at sige, at nu laver vi noget lovgivning hist
og pist, og så regner vi med, at det er tilstrækkeligt.
Som jeg redegjorde for i min tale, er der flere
forskellige problemstillinger i forbindelse med
halebidning og dermed også halekupering, som
har været oppe at vende, og hvor vi selvfølgelig
skal prøve at tænke i, hvordan vi indretter tingene intelligent, eller hvad vi kan gøre for at forhindre for meget halebidning.
Som jeg har sagt her i dag, er jeg absolut indstillet på, at de steder, hvor vi kan se, at der er et
dyrevelfærdsmæssigt problem - og det erkender
jeg der er på det område, som fru Mette Gjerskov rejser spørgsmål om her - må vi se på det
igen og så sørge for, at der bliver en bedre lovgivning. Men præcis hvad det er, der skal til,
kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
195773;name_party;":
Sagen er jo den, at man i årevis har løst og stadig
løser det dyrevelfærdsmæssige problem med, at
smågrisene bider hinandens haler, ved at klippe
dem af. Det er der ikke noget nyt i. Der er blevet
forsket i det, der er blevet gjort det ene og det
andet. Vi ved alle sammen, hvorfor grisene gør
det, det gør de, fordi de er i nogle produktionssystemer, som ikke sikrer deres trivsel i tilstrækkelig grad. Vi ved også, at der findes produktionssystemer, hvor man undgår halebidning i
meget større omfang, f.eks. det økologiske, som
hr. Ole Glahn nævnte før.
Jeg kan ikke se, hvad det er, vi går og venter
på. Ministeren siger, at vi jo alle sammen er enige om målet. Jamen det var vi også sidste år og
forrige år og sikkert også året før, hvis vi kan gå
tilbage i annalerne. Og er der en ting, der i hvert
fald er sikker, så er det, at halekupering har været på dagsordenen, siden dengang jeg blev uddannet til agronom i syttenhundredehvidkål. Så
jeg spørger bare ministeren igen: Hvad er det, vi
venter på med hensyn til lige præcis det her
punkt med halekupering, som er et virkeligt
stort problem i forbindelse med dyrenes velfærd?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
196960;title_name;":
Det, vi venter på, er jo selvfølgelig at have et ordentligt beslutningsgrundlag. Jeg har ikke den
opfattelse, som fru Mette Gjerskov har af, at alle
fakta er på bordet, og at det er utrolig enkelt og

7134

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

ligetil at sige, præcis hvad det er, der skal til, så
der ikke er en eneste gris, der bliver udsat for
halebidning. Så firkantet og så sort og hvid er
verden ikke.
Jeg har her i dag tilkendegivet, at regeringen
meget gerne medvirker til, at vi ser på alle de
områder, der er rejst spørgsmål om her, og hvor
det rent faktisk også kan medføre en forbedring
af dyrevelfærden at gå ind og se på det, herunder at sikre, at den arbejdsgruppe, som jo tidligere er etableret med meget stor succes, bliver
genetableret, så der bliver et ordentligt beslutningsgrundlag, hvor de aktører, der har en interesse i den her sag, også sidder med om bordet
og er med til at sikre, at der bliver udarbejdet et
nyt regelsæt.";Lene Espersen
197918;Time;"Jeg er klar over, at det ikke betyder, at der
kommer lovgivning superhurtigt eller i overmorgen, men til gengæld ved vi, at den lovgivning, der kommer, er noget, der virker. Det må
jo være det, der betyder noget, hvis det er dyrevelfærden, man tænker på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
198211;name_party;":
Når vi nu har den her færdige rapport inden
årets udgang, kunne det så ikke tænkes, at der
kunne være dele af rapporten, der faktisk allerede var tilgængelige nu? Når vi skal til at arbejde
med enten bekendtgørelse eller vejledning, kunne nogle af de elementer så ikke indgå på nuværende tidspunkt i stedet for, at man skal vente på
hele rapporten til sidst på året her, nu hvor vi
alle sammen venter på, at der skal ske noget her
og nu? Var det ikke noget, der kunne indgå i de
overvejelser, ministeren sikkert går med på området her?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
198801;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Dohrmann, at det vil jeg
meget gerne overveje, og jeg medgiver, at når
man skal kommentere ti punkter grundigt, så
kommer det til at gå lidt stærkt.
Men på et af punkterne, netop rodemateriale,
kommer der jo en vejledning inden månedens
udgang, og vi er altså i midten af maj måned, så
der skal Folketinget jo ikke vente så længe. Men
det er da rigtigt, at på andre områder kan det da
sagtens være, der bliver delresultater, der gør, at
man kan sige, at så er vi blevet det klogere.
Det, jeg bare må fastholde, er, at hvis vi skal
begive os ud i at lovgive eller ad anden vej regu-

lere et meget stort erhvervs levevilkår og arbejdsvilkår, skal det ske på et ordentligt, veldokumenteret grundlag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
199564;name_party;":
Jeg er glad for, at man ligesom gerne også vil lytte til Dansk Folkeparti på det område her, for vi
synes jo selvfølgelig, at man skal inddrage alle
aspekter i det her spørgsmål.
Men det, jeg også godt kunne tænke mig at
vide lidt om, er, om der ikke er en kontakt imellem Justitsministeriet og Miljøministeriet. Vi ved
jo, at i Miljøministeriet arbejder man med miljøgodkendelser, og der snakkes om de bedste
staldsystemer og alt det her, som også ligger i
forslaget - der ønsker man jo at bruge gode
staldsystemer. Er det sådan, at Justitsministeriet
ligesom presser på over for Miljøministeriet, for
at de skal tage den her kontakt, sådan at man får
rettet op på de her forhold og sådan, at man ikke
arbejder i hver sin retning?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
200350;title_name;":
Vi vil i hvert fald meget gerne medvirke til, at
der breder sig en slags best practice, så man bruger de systemer, der er de bedste og de mest effektfulde. Så det er en bekræftelse til hr. Jørn
Dohrmann om, at det gør vi gerne.
Men noget af det, der er problemet, er jo, at
på nogle områder er der simpelt hen ikke præcis
nok viden, f.eks. om krav til boksstørrelse, til at
vi har en sikkerhed for, at det, der foreligger, bliver fleksibelt nok. Derfor må jeg sige, at på nogle
punkter bliver vi simpelt hen nødt til at afvente,
at der er flere bedre dokumenterede forskningsresultater, før vi går ind og stiller krav. Men når
vi så har de forskningsresultater, er vi heller ikke
bange for at handle og stille krav til erhvervet.";Lene Espersen
201124;title_name;":
Tak til ministeren, og vi går til ordførerrækken.
Først i rækken er hr. Jens Kirk.";Niels Helveg Petersen
201222;name_party;":
I Venstre går vi ind for, at dyrene skal have det
godt, men vi går også ind for, at det, der eventuelt skal ændres fra nuværende praksis, skal være
videnskabeligt underbygget og praktisk gennemførligt. Forsøg skal vise, at det er det rigtige,
vi gør, det skal ikke bare være en formodning.
Derfor kunne man jo ligesom justitsministeren tage punkterne her hver for sig. Der står her

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
konkret i punkt 1, at der skal tildeles 0,5 kg
halm. Jamen hvem kan afgøre, om 0,3 kg er det
rigtige, eller om 1 kg er det rigtige? Det kan vist
kun bonden, der står og kigger, i stedet for at,
man skriver på et stykke papir, at dyrene skal
have 0,5 kg. Det kunne jo være, det var 0,8 kg i
stedet for. Det må være driftslederen, der afgør,
hvad der er det rigtige her.
Punkt 2: Boksene skal selvfølgelig være så
store, at søerne kan agere i dem. Jeg må sige, at
vi er på vej til at have de rigtige, men hvordan
de helt rigtigt skal være udformet, ved vi ikke
endnu, og derfor vil det være forkert at fremtvinge en hovsaløsning.
Sygestier skal være tilgængelige for alle syge
grise, lyder det. Ja, selvfølgelig, ikke bare for søerne, men for alle grise. Selvfølgelig skal de
være tilgængelige for alle grise, ikke blot for søerne.
Halekupering er et vanskeligt problem. Hvad
er det, der gør, at lige pludselig bliver en flok
grise aggressive? Er det temperaturen? Er det
for tæt belægning? Står de for meget i træk, eller
står de for fugtigt? Eller hvad er problemet? Vi
ved det ikke endnu, og det er jo sådan, at imens
man går og funderer over, hvad man kan gøre,
kan ulykken være sket. Halebidning sker jo næsten fra time til time eller fra kvarter til kvarter.";Jens Kirk
202913;Time;"Om 4 ugers fravænning: Vi har i øjeblikket ca.
홢30 dage som fravænning. I EU har vi en regel på
3 uger. Hvad det rigtige er, må være op til driftslederen og hans konsulent, det må være dem,
der afgør, hvad der er det rigtige for den enkelte
bonde. Det kan være, at det rigtige er 31h uge for
en, og det kan være, at det er 6 uger for en anden. Vi kan ikke afgøre nøjagtig, at det skal være
mindst 4 uger her. Det nytter ikke noget at bryde
ind i noget med lovgivning, hvor det må være
op til bonden og hans rådgiver i praksis at sige:
Hvad er bedst på min bedrift for at nedbringe
dødeligheden? - som er for stor, det indrømmer
jeg.
Om det med en uvildig dyrlæge: Det mener
jeg vil være helt forkert. Det må være bonden,
og det må være bygningskonsulenten, som har
de praktiske erfaringer, der afgør, hvordan en
stald skal være, sammen med de forsøgsresultater, vi f.eks. får fra Foulum, ikke en dyrlæge: han
har jo ikke noget med bygningerne som sådan at
gøre, han har noget at gøre med at sørge for
sundhedsordninger og andet, men det må være
bonden og hans rådgiver, bygningskonsulenten,

7135

der som sådan afgør: Hvad er den rigtige stald
for mig at lave i det tilfælde her?
Til det med fri adgang til grovfoder ligesom
f.eks. i økologisk produktion må jeg sige, at økologisk produktion jo er et koncept, man har vedtaget, det hviler jo ikke altid på et videnskabeligt
grundlag. Og internationale videnskabelige undersøgelser viser altså, at halm giver den mæthedsfølelse, ligesom vi siger, at andet grovfoder
gør. Så derfor er det forkert at sige, at det skal
være ligesom i økologiske brug. Det er jo et koncept, man har vedtaget, nærmest et politisk koncept.
Søerne skal hele tiden være frie, står der i
punkt 8, også under faringen. Det ville være
synd for de små grise, som der måske kommer
14 af i et kuld, hvis de skulle være frie efter 3-4
dage, så blev der måske kun 8 tilbage. Det her
skal afgøres rigtigt. I andre lande er man endda
gået bort fra de frie og bruger bokse igen, fordi
det går ud over dyrevelfærden hos de små grise.
Det ville være synd at vedtage det i øjeblikket.
Om det med at gødningssystemerne skal
kunne håndtere halm og lignende: Jamen, vi er
jo på vej med lovgivning: det kommer jo af sig
selv. Men vi skal da også lige have de helt rigtige
systemer til at gøre det med i stedet for at vedtage, at det skal være på den måde nu og her. Der
er også noget med en afskrivningstid på bygninger.
Endelig er der det om sygestier i punkt 10, og
der må vi sige: Hvorfor i separate rum for gårde
med over 300 søer? Hvorfor ikke for dem med
under 300? Vi må sige: Det er forkert. Jeg havde
nær sagt, at det er noget pjat. Det burde være sådan, at selvfølgelig skal der være sygestier, og
det er jo ikke altid smitsomme sygdomme, vi
snakker om her hos søerne, det er mange andre.
Hvis de virkelig skal have det bedste opsyn, så
bør de selvfølgelig være i det samme rum, som
de øvrige søer er i, hvor de altid vil være under
opsyn, i stedet for ovre i et staldafsnit for sig
selv, hvor de måske ikke får nær så meget tilsyn.
Derfor synes jeg, det er helt forfejlet at sige, at
det skal være, som man foreslår her.
Derfor er der ting heri, som vi mener ikke er
af relevans, og der er ting, som slet ikke er afprøvet endnu, og hvis vi ville gennemføre dem, så
fik vi måske de forkerte ting indført i en plan for,
hvordan vi vil give bedre velfærd for svin.
Venstre vil gerne være med til at forbedre velfærden for svinene, for søerne, men det skal
bygge på videnskabelige og praktiske forsøg,
som har vist sig at være det rigtige i praksis. Det

7136

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

skal ikke være hovsaløsninger, som vi politisk
mener her fra Christiansborg er bedst.";Kl. 16.30
206653;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Hr.
Kristen Touborg for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
206781;name_party;":
Venstres ordfører siger et par gange, at det er
driftslederen, der afgør, om tingene skal være på
den ene eller den anden måde. Det er SF dybt
uenig med Venstre i. Jeg mener, at vi skal give
nogle minimumsregler herinde fra Folketinget,
som sikrer dyrevelfærden, og så må driftslederen agere inden for de regler.
Jeg vil godt tage eksemplet med rodemateriale, hvor Venstre siger, at det er driftslederen, der
skal afgøre, hvor meget der skal til. Så afgør
driftslederen, at der kommer et par håndfulde
halm ind til 100 søer, og så er det driftslederens
afgørelse, at det skulle være nok. Det synes jeg
er helt forkert.
Er Venstre indstillet på, at vi skal sikre, at de
reelt får noget rodemateriale og ikke kun sådan
noget i teorien, der er sat op herindefra?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
207575;name_party;":
Til hr. Touborg vil jeg sige: Mener hr. Touborg
virkelig, at vi faktisk skal til at veje halmen sådan kvartalsvis? At vi skal sige: Det er det, vi
skal bruge til grisene: der er så og så mange grise, de skal have så og så meget halm? I stedet for
at sige: I én staldtype er 0,3 kg halm måske det
rigtige, i en anden staldtype er 0,8 kg måske det
rigtige? Altså, i stedet for at sige, at det må være
staldens indretning, det kommer an på?";Jens Kirk
208024;Time;"Når vi går over til det næste om bonden og
hans rådgiver, vil jeg sige: Jamen de har da en
vis erfaring. Rådgiveren, konsulenten, som
kommer ofte på gården, har dog en erfaring for,
hvad der er lykkedes bedst andre steder. Det må
være de to, der sammen med byggefirmaet afgør, hvordan stalden skal være, hvilende på de
forsøgsresultater, vi har, og ikke andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
208425;name_party;":
Jeg kan bare sige, at erfaringerne viser, at man
ikke kan nøjes med at henlægge det til driftslederen, for så får dyrene ingen halm.

Jeg vil godt spørge til Venstres holdning til
halekupering. Er Venstre enig i, at det i meget
høj grad er et spørgsmål om, at det, at vi har udviklet nogle staldforhold, hvor meget store dele
af stalden er fuldspalter med intet eller næsten
intet rodemateriale og strøelse, er hovedårsagen
til, at vi har de store problemer med halebidning, hvis ikke man kuperer halerne? Og hvad
agter Venstre egentlig at gøre ved det ud over at
snakke udenom?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
209038;name_party;":
Nu ved undertegnede jo, at hr. Kristen Touborg
har en vis erfaring med grise. I mine drengeår,
da vi også havde grise derhjemme, var halebid
også ganske almindeligt. Hvad gjorde vi da? Da
smed vi en gammel papirspose eller aviser eller
andet derind, og når vi så kom derud over middag, så lå der jo ligegodt en henne i et hjørne,
som ligesom var mishandlet, og den skulle slagtes eller slås ihjel, fordi den var lidende på
grund af det.
Det er jo ikke et bestemt staldsystem, som gør
det her. Det er jo lidt, som fru Mette Gjerskov
sagde før: Vi ved det jo ikke. Det er mange forskellige ting, der gør det: ventilering, fugtighed,
plads, spalter, alt muligt andet. Den dag, vi virkelig har det rigtige, så skal vi gå ind. Undertegnede og Venstre er også imod halekupering,
men jeg er også imod at se en masse grise lide på
grund af, at det ikke er tilladt at kupere dem.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
209944;name_party;":
Når man hører hr. Jens Kirk, kan man få den opfattelse, at vi slet ikke her fra Folketingets side
skal blande os i og stille krav til dyrevelfærden,
for det kan driftsledeme selv gøre bedst. Jeg har
en anden opfattelse, og det har vi i Det Radikale
Venstre: Vi mener, det er vigtigt, at vi udstikker
nogle grænser for, hvor langt ned man kan gå i
at gå på tværs af dyrenes naturlige måde at leve
på.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk, om hr. Jens
Kirk mener, at der ville være noget galt i, at man
bruger en dyrlæge til at rådgive omkring erfaringer for sygdomme i forskellige staldbygninger. Jeg kan slet ikke forstå, at der bliver sat sådan et fjendebillede op, at det skulle være noget,
der var i modstrid med landmandens interesser.
Jeg synes da, det var rimeligt, man stillede sådan et krav, og dermed kan man også give landmanden sikkerhed for, at når han investerer

(893)
Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
mange penge i det her, så får han altså også en
bedre velfærd for dyrene.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
210967;name_party;":
Undertegnede og Venstre går ind for rammelovgivning - det tror jeg også at Det Radikale Venstre gør - og jeg må nok sige, at her nærmer vi os
en så stærk detaljering, at vi faktisk er lige ved at
bestemme, hvor stor en stibredde der skal være
ved den enkelte gris. Jeg tror, vi skulle lade andre, som har forstand på det, afgøre det.
Med hensyn til sygdomme må vi sige, at den
svinebrugskonsulent, der kommer på ejendommen sammen med bygningsrådgiveren, jo ved
alt om de sygdomme, som florerer: de får jo
staldlister ud om det hele tiden. Det må hr. Ole
Glahn også vide: det er jo ikke kun dyrlægen,
der får det. Man ved jo på konsulentkontorerne,
hvilke sygdomme der er, og derfor må det være
dem, der afgør det.
Vi kan vende tilbage til rodehalmen. Skal det
være 0,3 eller 0,8 kg? Det må være den, der pas. ser grisene, der bestemmer, for selvfølgelig skal
de have det godt og rigtigt, men det vil være forskellig mængde i de forskellige staldtyper, der
skal til. Selvfølgelig går vi ind for, at der skal
være regler for det, og vi har jo også allerede
gode regler, men inden vi udbygger dem yderligere - og de skulle gerne blive bedre - skal vi
være på sikker grund.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
212172;name_party;":
Jeg overraskes stadig over hr. Jens Kirk. Altså,
jeg synes, det er utroligt, at man skal høre her, at
hvis man overlader det her til landbruget, så vil
landbruget selv finde ud af at skabe de her dyrevelfærdsforbedringer. Altså, ifølge min hukommelse var der voldsom modstand fra landbrugets side, da man skulle nedlægge de der bokse,
som søerne stod i, og dengang de var bundet
osv. Der var argumenter for det.
Har hr. Jens Kirk da ikke den opfattelse, at det
er vigtigt, at vi som politikere, der er valgt af befolkningen, sætter nogle grænser for, hvordan
man kan behandle dyr? Landmændene er underlagt et økonomisk system. Det har jeg fuld
respekt for, det skal de også være, og de skal
prøve at gøre det bedst muligt og så godt, som
de kan. Derfor må de her krav også arbejdes ind

7137

i EU, sådan at vi i den konkurrencesituation, vi
står i i EU, ikke bliver stillet skævt.
Men mener hr. Jens Kirk ikke, at det er vigtigt, at vi går ind og stiller nogle krav?";Ole Glahn
213151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
213184;name_party;":
Til hr. Ole Glahn vil jeg gerne sige, at vi vel allerede har stillet nogle krav, og vi har nogle dyrevelfærdsregler, men inden vi udbygger dem
yderligere, bør vi være på fast grund med hensyn til det. Det kan ikke være rigtigt, at vi har
nogle antagelser. Justitsministeren har sagt, at
der sidder et udvalg, som kommer med nogle
ting, og ved behandlingen af beslutningsforslag
nr. B 82 i fjor sagde justitsministeren:
»Jeg vil derfor tage initiativ til, at der bliver
udarbejdet en vejledning om rode- og beskæftigelsesmateriale. Desuden forskes der ved Danmarks JordbrugsForskning i svins valg af rodemateriale. Resultaterne vil foreligge i slutningen
af 2006.«
Så jeg synes, det er lidt mærkeligt, at både hr.
Kristen Touborg, og jeg tror såmænd også hr.
Ole Glahn og måske også fru Mette Gjerskov nu
kommer og forlanger, at rapporten allerede skal
være færdig, når justitsministeren i fjor sagde, at
det først var i år til oktober, den vil være færdig.
Jeg synes sådan set, at man er kommet lidt foran. Er det ikke sådan, at der her ved årets afslutning altid skal være en debat om det her?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
214318;name_party;":
Jeg håber, vi kan være enige om, at vi alle sammen selvfølgelig ønsker gode forhold for dyrene.
Det, jeg godt vil spørge om, er: Når man nu
læser punkt 6 her om en uvildig dyrlæge, mener
hr. Jens Kirk så ikke, at det lidt er indbefattet i de
nye miljøgodkendelser, som regeringen egentlig
arbejder med her, og at de systemer, som for eftertiden skal bruges her, indeholder, hvad skal
man sige, de krav, en sådan uvildig dyrlæge
eventuelt ville stille, og ville det ikke give en
masse ekstra administration også? Det var et af
spørgsmålene.
Ud over det kunne jeg da også godt ligesom
tænke mig at høre: Hvad er det, de tekniske udredelser egentlig viser med hensyn til, om det
kan betale sig at investere i nye staldsystemer?

7138

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
215119;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann vil jeg gerne sige, at de
tekniske udredninger jo viser, at det altid kan
betale sig at have de bedste staldsystemer, for
dem har vi den bedste trivsel i, men man kan absolut somme tider stille spørgsmålet: Hvad er i
grunden det bedste staldsystem? For i nogle
driftslederes hænder, kan vi sige, vil én type måske være den bedste, og i andre driftslederes
hænder vil det måske være en anden staldtype.
Det synes jeg man skal have med i betragtningerne, når man vurderer, hvordan den enkelte
stald skal være.
Selvfølgelig skal der altid bruges det bedste
over for dyrene, vi vil det bedste for dyrene,
men det kan godt være forskellige staldtyper på
de forskellige ejendomme, der kan medføre dette.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
215878;name_party;":
Jo, men betyder det ikke også, at på den måde
lægger man egentlig også pres på landmanden
til at investere i nogle nye systemer? Og der er
det bare, at det står mig lidt uklart, hvorfor det
så ender med, at nogle af de her bokse til søer
ikke er store nok, så søerne ikke har råderum
nok, kan man sige.
Derfor er det store spørgsmål for mig: Hvorfor er der ikke taget hånd om det for lang tid siden? Vi kunne i hvert fald fra Dansk Folkepartis
side godt tænke os, at det allerede var indarbejdet, at man havde taget hensyn til det både af
dem, der konstruerer bygningerne og også af
ministeriet, fra lovgivningens side.
Er det noget, Venstre ville kunne gå ind for
blev ændret så hurtigt som muligt, så stierne er
store nok?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
216637;name_party;":
Det kan jeg sige ja til. Men vi hørte jo også justitsministeren udtale, at man knap nu var klar
over, hvad den rigtige boksstørrelse er. Vi erkender jo alle sammen, at grisesøerne er blevet større. Jeg tror, at da jeg gik på Landbohøjskolen,
sagde vi, at der var 12 patter på en so: i øjeblikket er der vel 14 eller 16. De er altså blevet større,
og de er nok også blevet større, end der fra de
der inventarfabrikanters side har været taget
hensyn til.
Det mener jeg vi allerede er ved at tage hånd
om, at landbruget er ved at tage hånd om. Selv-

følgelig skal det rettes, vi skal finde den rigtige
boksstørrelse, sådan at vi kan sige, at søerne har
det albuerum, som de har krav på - næsten, men
også sådan at vi beskytter den lille gris, så den
ikke ligges ihjel.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
217443;name_party;":
Jeg faldt lidt over det, ordføreren sagde omkring
rammelovgivning, at vi skal nøjes med at lave
rammelovgivning. Det støder mig lidt, når vi nu
ved, at den rammelovgivning, vi har lige nu på
det her område, betyder, at de drægtige søer sulter. De får kun halvdelen af, hvad de har brug
for, hvis de selv kunne vælge. Over 50 pet. af
dem har mavesår, 25 pet. af de selvdøde dyr er
døde af indre blødninger, benproblemer er den
hyppigste årsag til selvdøde søer og ikke
mindst: 12 pet. af alle søer bliver sendt til destruktion. De er så dårlige, at de ikke engang bliver slagtet. Det er, hvad vi har fået ud af den lovgivning, vi har lige nu.";Mette Gjerskov
218096;Time;"Kunne hr. Jens Kirk ikke finde bare en eneste
lillebitte ting i det her forslag, som kunne være
med til at forbedre dyrevelfærden, så vi kunne
blive enige om det? Har vi ikke brug for at forbedre dyrevelfærden mere end den rammelovgivning, Venstre taler om her i salen?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
218399;name_party;":
Til fru Mette Gjerskov vil jeg sige: Generelt mener jeg, at vi sammenlignet med andre lande har
en fin dyrevelfærd i Danmark. Der er ting, der
skal rettes op på, men jeg mener også, at fru
Mette Gjerskov hørte på, at justitsministeren
sagde, at der sidder et svineudvalg og arbejder
med tingene.
Det er selvfølgelig ikke nu, jeg skal stille
spørgsmål til fru Mette Gjerskov, men mener fru
Mette Gjerskov ikke, at det udvalg skal have lov
til ligesom at barsle med de ting, der ligger der,
og at vi, når vi indfører noget nyt og forbedrer
nogle af de forhold, som ikke er, som de egentlig
skal være, men hvor vi er lidt på vildspor, skal
vente på, at vi får noget fra udvalget, så vi kan
gøre det rigtige og ikke ved lovgivning lave det
forkerte?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
219184;name_party;":
Hr. Jens Kirk skal være velkommen til at stille
spørgsmål.

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
Jo, jeg ville meget gerne vente på, at et udvalgsarbejde blev færdigt, hvis jeg altså havde
en forventning om, at de kom med noget nyt.
Jeg vil selvfølgelig meget gerne læse den rapport, der måtte komme.
Men lad os nu bare tage et enkelt eksempel:
halm, grovfoder. Vi ved, at over halvdelen af søerne har mavesår. Der er ikke noget som helst
nyt i mavesårsproblemer hos svin. De danske
slagtesvin og alle de danske svin i det hele taget
har haft mavesårsproblemer i masser af år, og vi
ved udmærket godt, at det er et spørgsmål om
foder. Hr. Jens Kirk mener, at halm skulle være
tilstrækkeligt, men det får de jo ikke engang
med denne lovgivning. Mange af dem får ned til
60 g halm om dagen. Så kan det godt være, at
ordføreren ikke mener, vi skal ud og veje det,
men både han og jeg ved, hvor lidt en lille tot
halm på 60 g, som vi taler om, er.
Så kunne vi dog i det mindste ikke bare blive
enige om, at de skal have 0,5 kg halm om dagen?
Det var dog en start.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
220275;name_party;":
Til fru Mette Gjerskov vil jeg gerne sige, at selvfølgelig skal de have halm, men da jeg mener at
vide, at fru Mette Gjerskov har næsten den samme uddannelse som undertegnede, må fru Mette Gjerskov også vide, at halm internationalt har
vist sig at give den samme mæthedsfornemmelse som andet grovfoder, det være sig sukkerroer,
det være sig majs, ensilage eller græs. Det giver
den samme mæthedsfornemmelse. Det er internationalt anerkendt, og derfor kan det ikke hjælpe, at vi siger, at det ikke kan defineres som
grovfoder.
Men selvfølgelig skal de have adgang til nok,
sådan at de får en mæthedsfølelse, og det er jo
også ved at blive indarbejdet i alle foderplaner
at sige, at der skal være en struktur, som skal
være i orden. Det er vigtigt, at vi får den procent
med mavesår ned igen.";Jens Kirk
221110;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Mette Gjerskov.";Niels Helveg Petersen
221215;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, at når vi vælger at
holde dyr i fangenskab i Danmark, har vi en klar
forpligtelse til at sørge for, at de trives og har
nogle anstændige forhold. Desværre er det ikke
altid den virkelighed, vi ser i de danske stalde.

7139

Når vi ser dyr, når jeg i hvert fald ser dyr boltre sig på friland, så har det faktisk altid været
sådan, at svin er dem, jeg har holdt allermest af
at se på. De er så sjove, de er i aktivitet hele tiden. Køerne bare står og står og tygger drøv,
hvis man er heldig, men svinene roder konstant
rundt i jorden og er nysgerrige og aktive.
Det billede står i skærende kontrast til de forhold, vi byder drægtige søer i vores stalde. Staldene og produktionssystemerne er i alt for høj
grad indrettet efter at tage hensyn til effektivitet
og produktivitet, de er ikke indrettet til at tage
hensyn til søernes trivsel. Tag ikke fejl, vi Socialdemokrater mener selvfølgelig, at det er vigtigt,
at der også er nogle ordentlige arbejdsforhold
for dem, der arbejder i staldene, menneskene,
medarbejderne, men vi mener, at lige nu er
vægtningen for produktionssystemerne gal.
Rapporten fra Dyrenes Beskyttelse dokumenterer, at de drægtige søer sulter. De får halvdelen
af, hvad de kan spise, og det mener jeg er fuldstændig uacceptabelt. De lever i nogle golde
stalde uden tilstrækkelig mulighed for aktivitet,
uden mulighed for at udfolde deres redebygningsinstinkt og så samtidig med sulten plagende. Det har altså ikke noget med dyrevelfærd at
gøre.
Vi i Socialdemokratiet er jo godt klar over, at
søernes trivsel i farestaldene i høj grad er afhængig af, hvordan staldene er indrettet, og vi kan
ikke bare stille krav om nyindretning af stalde
fra den ene dag til den anden, det vil være en alt
for stor økonomisk belastning for landmændene, så derfor har vi jo faktisk i det her forslag
delt tingene op i tre dele.";Mette Gjerskov
223087;Time;"Først har vi nogle ting, som umiddelbart kan
forbedres, og det - h e r , det med det halve kilo
halm hver dag kommer ind. iJeg:forstod på Venstres ordfører, at han ikke ville være !parat til at
give dem 0,5 kg halm hver dag..Men de der 60 g,
den der lillebitte tot, nogle af dem får i dag, er
altså at gøre grin.med reglerne og gøre grin med
søerne.
Den anden :ting,,vi -mener'kan gøres rimelig
hurtigt, er, at søerne skal have inogle bokse, der
passer til deres størrelse. Det.kan jo ikke nytte
noget, at man :fremaVlér større søer og så ikke giver dem plads til at være der.
Vi mener Qgså som en tredje ting, at der skal
være sygestier i staldsystemer mediløse søer, for
det er sådan, at:de svage søer,nemt bliver prygelknabe, når de går i større flokke.

7140

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

Så er der halekuperingen. Jeg var inde på det
over for ministeren. Det er fuldstændig galt, at
90 pet. af vores smågrise i dag bliver halekuperet. Det er helt galt, og vi ved, at det er på grund
af staldsystemet. Der skal strammes op.
Pattegrisene skal først vænnes fra, når de er 4
uger.
Og så skal nye stalde godkendes af en uvildig
dyrlæge. Jeg synes, det er naturligt.
Det, vi synes skal gøres på mellemlang sigt,
er, at alle søer skal have fri adgang til grovfoder.
De her maveproblemer, de har - over 50 pet. har
mavesår - er simpelt hen ikke rimeligt.
På længere sigt vil vi gerne have, at søerne
skal være frie hele deres cyklus, og i hvert fald
være maks. 2 uger i farebokse, vi vil gerne have,
at gødningssystemerne skal kunne håndtere de
krav, vi stiller om mere halm og grovfoder, og vi
vil have, at der skal være nogle separate aflastningsstier for svage og syge dyr i store besætninger. Jeg synes, at det er meget simpelt: Ti helt
konkrete forslag til forbedring af deres velfærd.
Vi mener, at det er ti forslag, der er nødvendige,
og vi mener faktisk også, at kravene er realistiske. Vi vil gerne indføre det hele i morgen, men
vi foreslår en gradvis indførelse af reglerne, så
landmændene kan følge med også økonomisk.
Det er sådan, at der er fem gange så mange
svin i Danmark, som der er mennesker. Vi Socialdemokrater mener, at det er på høje tid, at vi
tager alle de her dyrs velfærd seriøst.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
225331;name_party;":
Nu er det her jo ikke et danmarksmesterskab,
men man kunne jo godt have lyst til at spørge
fru Mette Gjerskov, hvor mange af de danske
søer der i grunden er i løsdrift i dag, og hvor
mange der var for 10 år siden. Vil fru Mette Gjerskov ikke give undertegnede ret i, at vi allerede
er oppe på en meget høj procentsats, og at det er
gået meget stærkt fra stort set ingen til mange?
Hvis vi går ind og ser referatet, når der er blevet skrevet referat af det her, så tror jeg, det vil
vise sig, at undertegnede aldrig har sagt noget
om 60 g her. Nej, undertegnede har sagt, at det
er vanskeligt at afgøre, om det er 0,3 kg eller 0,8
kg. Hvis der er behov for 0,8 kg, så er det det,
der skal ind, og hvis der kun er behov for 0,3 kg,
så vil det nok være det rigtige, for det andet ligger bare og bliver fugtigt og ikke særlig tiltalende.
Med hensyn til punkt 3, sygestier: Jamen det
er da ikke bare til søerne, Venstre mener, vi me-

ner da, det skal være til alle grise. Det må da
være en selvfølge. Mener fru Mette Gjerskov
ikke også det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
226407;name_party;":
For at tage det sidste først, så mener vi selvfølgelig, at der skal være sygestier til alle dem, der
har behov for det.
Jeg vil gerne give ordføreren ret i, at vi jo i højere grad har løsdrift i dag, end vi havde for,
både 10 og 20 år siden, det er jeg fuldstændig
enig i, og det er en positiv udvikling. Men vi bliver også bare nødt til at erkende, at det giver
nogle andre problemer. I staldsystemer, hvor søerne går i farestier, eller hvor de er opbundet, er
der ikke i lige så høj grad brug for, at de kan isoleres fra andre, for der er de isolerede i forvejen.
Det, der kan ske i en løsdriftsstald, er, at det
går ud over de svage søer på grund af flokmentaliteten. Derfor bliver det mere og mere nødvendigt at have separate sygestier i de nyere
produktionssystemer. Det synes jeg er meget naturligt, og det kan jeg ikke se at man på nogen
måde kan have noget imod. Der er jo ikke nogen, der kan være tjent med, at der går en so og
bliver generet af de stærke søer, så den bliver
den svage. Vi har det med de svage køer, og det
gælder også for de svage søer.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
227505;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, at fru Mette Gjerskov
mener det, hun sagde her, at med de nye staldsystemer bliver flere og flere søer syge. Den bedste udnyttelse af en sygesti er da, når den står
tom og vi har klaret problemet ved, at alle dyr
kan klare sig i det system, de er i.";Jens Kirk
227793;Time;"Men vil fru Mette Gjerskov ikke give undertegnede ret i, at vi ikke har det rigtige system til
farende søer? Vi ved ikke endnu, hvordan det
skal være endnu. Er det ikke rigtigt, at i andre
lande, i Sverige er man faktisk ved at gå tilbage
til det, fordi man må erkende, at hvis de går løse
hele tiden, så er det ikke godt? Det giver det
modsatte, det giver alt for mange dødsfald
blandt de små grise.
Derfor skal vi vente på, at et udvalg virkelig
får kulegravet det problem her, for selvfølgelig
skal de gå løse, men det skal da ikke være på bekostning af, at alle de små grise dør.

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
228450;name_party;":
Jeg sagde ikke, at løsdriftssystemer betyder, at
der bliver flere syge. Det var ikke det, jeg sagde.
Det, jeg sagde, var, at når man har dem i løsdrift,
er der mere behov for at isolere dem. I de gamle
systemer, hvor de gik individuelt og ikke kunne
genere de svage søer, var der mindre behov for
en sygesti, end der er i dag, hvor de skal beskyttes mod de andre. Sådan er det, når man holder
dyr i folk, i forhold til når man holder dem individuelt. Det er den ene ting.
Med hensyn til den anden ting om det med
farestier har vi jo faktisk også i erkendelse af, at
selv om vi meget gerne vil have, at alle skal gå
løse hele tiden i hele deres livscyklus, anerkendt
også i det her forslag, at det kan være nødvendigt at have dem i farebokse i 2 uger. Så vi prøver faktisk at tage hensyn til smågrisene, men vi
synes også, det er vigtigt at få sendt det signal,
at de skal ud af de farebokse, vi skal finde på noget andet, end at en so er lukket inde på den
måde og ikke har mulighed for ordentlig omgang med sine unger.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
229509;name_party;":
Altså, jeg har lidt problemer med det der med
sygestierne, for jeg er af den opfattelse, og det
hørte jeg også justitsministeren sige, at lovgivningsmæssigt er vi jo allerede der, at der skal
være en sygesti til rådighed. Så jeg kan ikke rigtig forstå det der med, at der ikke skulle være
sygestier i enhver lovlig stald. Efter den lovgivning, der gælder i dag, skal der være en sygesti
til rådighed, hvor dyrene kan bringes hen, så de
kan få ro i stedet for at blive mobbet i den stald,
de i forvejen går i.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
230057;name_party;":
Det gælder jo med den nuværende lovgivning,
ligesom det gælder med halm, at hvis der skal
være tilstrækkeligt med halm, så er der nogle,
der kun får 60 g, selv om de har brug for 0,5 kg,
og hvis der skal være adgang til sygestier, så er
der nogle, der ikke kommer i sygesti, fordi der
ikke er tilstrækkeligt plads.
Det er simpelt hen sådan, og det siger erfaringen os, at det ikke er nok, at driftslederen, som
Venstres ordfører bliver ved med at sige, skal
vurdere, for han vurderer ikke tilstrækkeligt eller hun vurderer ikke tilstrækkeligt, i de tilfælde hvor det er en kvinde.

7141

Derfor er det nødvendigt, at vi stiller nogle
helt skarpe krav om, at der skal være sygestier.
Hvis en driftsleder har sygestien, hvis den er
der, så bruger han den selvfølgelig, han vil jo
ikke søerne noget ondt, men det er bare for nemt
at springe over, hvor gærdet er lavest, hvis der
ikke er nogen sygesti og man først skal til at indrette den.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
231033;name_party;":
Jeg synes jo, det her minder en lille smule om, at
nu skal det her føres frem en gang til. Altså, da
vi havde det fremme sidste år i juni måned, sagde justitsministeren, at hun ville nedsætte et udvalg, der skulle komme med et oplæg i slutningen af 2006. Så kommer man med forslaget nu
igen inden den frist, som justitsministeren dengang satte for det udvalgs arbejde.
Nu siger man så det med sygestierne. Lovgivningen siger, at der skal være sygestier til rådighed til syge dyr, og nu vil man have, at der skal
stilles krav om det samme, som lovgivningen siger. Jeg forstår ikke rigtig, hvad meningen er.
Når vi en gang har lovgivet om, at der skal være
sygestier til rådighed, hvad er så problemet, og
hvorfra kommer den holdning, at nu skal man
håndhæve en i forvejen given lovgivning omkring sygestier? Jeg forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
231901;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne oplyse ordføreren om,
hvorfor vi mener, det er nødvendigt at lave de
her regler.
De nuværende regler - og der er masser af
gode regler - siger, at søerne skal have tilstrækkeligt med halm, og det bliver altså fortolket:
ned til 60 g. Den nuværende lovgivning siger
faktisk også, at der kun må halekuperes i ganske
særlige tilfælde, hvor der er dokumentation for,
at der er behov for det, men ganske særlige tilfælde betyder, at hovsa: mellem 90 og 95 pet. af
samtlige danske smågrise får halekupering. Det
er for mig bare nogle fuldstændig klare tegn på,
at det ikke er nok, at vi bare siger, at det skal
være tilstrækkeligt. For det er jo ikke nok, det bliver jo ikke gjort.
Så spørger ordføreren, hvorfor vi ikke vil vente på udvalgsarbejdet. Vi vil gerne vente på et
udvalgsarbejde, men vi ved også, at det fik vi
også at vide at vi skulle sidste år. Hver eneste
gang jeg står i salen og drøfter dyrevelfærd med
ministeren, så får jeg at vide, at jeg skal vente,

7142

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

udvalgsarbejdet skal vi vente på, og når udvalgsarbejdet er færdigt, skal vi vente på en arbejdsgruppe. Det er ikke tilstrækkeligt.";Mette Gjerskov
233111;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Jørn Dohrmann.";Niels Helveg Petersen
233203;Time;;Kl. 17.00
233222;name_party;":
Der skal i hvert fald ikke herske nogen tvivl om,
at fra Dansk Folkepartis side er vi glade for også
at få debatten her i dag om det her vigtige emne:
bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktionen.
Det er jo ikke nyt for nogen, forhåbentlig, at
Dansk Folkeparti går meget ind for dyrevelfærd,
og at vi gerne vil fokusere på mange af de her
ting, som der også er lagt op til i det her beslutningsforslag, som nogle partier i Folketingssalen
har lagt vægt på skulle fremsættes på nuværende tidspunkt, selv om alle sammen udmærket er
klar over, at nøjagtig det samme forslag faktisk
blev behandlet for ca. et år siden.
Vi mener jo, at det er vigtigt, at vi fokuserer
på, hvad det så er, vi kan gøre for at tilgodese
dyrene. Og der kan vi så konstatere i forslaget
her, at som der er lagt op til, er det kun de store
produktioner, altså dem med over 300 søer, som
lige pludselig er interessante at arbejde med fra
forslagsstillernes side.
Det mener vi er forkert. Vi mener, at alle grise
- pattegrise og søer - har ret til et ordentligt liv i
den tid, hvor de fungerer som produktionsdyr.
Derfor er vi jo enige i mange af de intentioner,
som der er lagt op til i forslaget her, og derfor
har Dansk Folkeparti også lagt vægt på, at når vi
taler om de nye miljøgodkendelser til landbruget, jamen så er det mange af de her, man kan
kalde dem gode teknikker, altså den nyeste viden, der skal indgå i den godkendelsesordning.
Vi er også enige i, at når de her gødningssystemer, som er nævnt i pkt. 9, skal kunne håndtere halm og lignende materialer, så er det selvfølgelig også nogle af de krav, man skal stille til
landbruget. Det krav er da også stillet fra 2011.
Der har man så lavet en overgangsordning, sådan at man får noget tid til at udfase de gamle
staldsystemer. Når vi vedtager en lov her, så går
der et par år,:inden de staldsystemer er udtjente
og de er afskrevne.
Vi mener, det er rimeligt nok, at man sådan
tænker fremad 홢
og indarbejder nogle af de her

ting. Men når man siger, at bokse til søerne er for
små, som det er blevet vist, så mener vi, at man
bør kunne tage højde for det. Og der er det blevet nævnt fra bl.a. hr. Jens Kirks side, at dyrene
har udviklet sig fra dengang, han gik på landbrugsskole. Der kunne man jo også godt indregne lidt og tage højde for, når man laver nogle
nye godkendelser til f.eks. stalde og den slags
ting, at man også får nye racer som produktionsdyr. Så det er naturligt, at tingene udvikler sig
og dermed også, at boksene selvfølgelig bliver
større.
Derfor har vi en forventning om, at det også
er nogle af de ting, som er linet op her, som er
med i den vejledning, som vil komme fra justitsministeren om, hvad man nu kan gøre bedre på
det område. For det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi lægger vægt på, at mange af de her
ting selvfølgelig bliver indarbejdet og diskuteret
godt og grundigt igennem, inden man styrter
sig ud i at sige, at det her er facitlisten, som den
er lagt frem her.
Nu er der nedsat den arbejdsgruppe, som i år,
har vi fået at vide fra justitsministeren, kommer
med sin redegørelse eller sin rapport. Der mener
jeg helt klart, at når vi har den, så har vi også lavet det grundlæggende arbejde, der skal til for
at kunne træffe nogle af de beslutninger, som
der er lagt op til her.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti er enig i intentionerne. Derfor
vil vi jo selvfølgelig gerne arbejde videre også i
udvalget her på at forklare regeringen, hvad det
så er, vi lægger meget vægt på, og hvor det er, vi
kan se, at vi kan nå oppositionen på nogle af de
her punkter, sådan at vi fortsætter med at holde
presset på regeringen, så vi kan få den her gode
dyrevelfærd, som i hvert fald Dansk Folkeparti
står for, og som vi gerne vil videreføre.
Vi vil sige, at der er mange gode intentioner i
forslaget her, som vi godt kunne tænke os at vi
faktisk fik skrevet en beretning over til regeringen, så vi fik klarhed over, hvor det er, vi er henne, hvor det er, vi kan nå hinanden, og hvor det
er, vi er alt for langt væk fra hinanden. Jeg tror
ikke, at vi er meget langt fra hinanden. Jeg tror,
at vi alle sammen egentlig er enige om, at her
skal der ske noget for dyrene og for en, hvad
skal man kalde det, forbedring af produktionsvilkårene. Så vi afventer den videre redegørelse
på området.";Jørn Dohrmann
237528;Time;"Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
237603;name_party;":
Jeg tror, Dansk Folkeparti har misforstået forslaget lidt, når Dansk Folkeparti mener, at vi kun
interesserer os for de store produktioner.
Det eneste sted, hvor man kan få anledning til
at misforstå det, er vel der, hvor vi siger, at for
besætninger med over 300 søer skal der være separate sygeafsnit. Men der står jo faktisk i bemærkningerne, at vi vil have, at der skal være
sygestier til rådighed for 5 pet. af dyrene i alle
besætninger. Og det er jo, fordi, som lovgivningen er nu, der står, at der skal være én sygesti til
rådighed. Der er problemet, at det kan man for
det første ikke være sikker på, at der er - der
kunne jo også være flere søer, der blev syge på
en gang - og for det andet bliver der ikke holdt
kontrol med det. Derfor vil vi have en sikkerhed
for det med de 5 pet.
Der vil jeg godt høre Dansk Folkeparti, om
ikke Dansk Folkeparti er enig i, at det er en god
idé.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
238533;name_party;":
Jamen som jeg forstår det med en sygesti, så er
det jo sådan, at også selv om der er et svin, der
bliver sygt, skal der stadig væk være en sygesti
til rådighed. Så jeg vil sige, at det man har lagt
op til som punkt 3, hvor der står, at sygestier altid skal være tilgængelige for syge og tilskadekomne søer, og det er allerede en del af det lovgrundlag, som ligger her i dag. Sådan har jeg
opfattet loven.
Derfor må jeg jo bare sige, at når vi kigger på
punkt 10, så er det jo specifikt nævnt, at det er
sygestier til syge og tilskadekomne dyr, som
skal etableres i et separat afsnit ved en produktion på mere end 300 søer. Og der er det bare jeg
siger: Hvorfor skal der være den her forskel?
Hvis der skulle være en eller anden begrundelse for, at det skal være i separate afsnit, når vi
har over 300 søer, kunne jeg sagtens forestille
mig, at det også kunne gælde, hvis der var en
landmand, der kun havde 10 søer. Det tror jeg
ikke der er så mange der har, men hvorfor skulle
han ikke også stilles de samme krav, når det er
dyrenes vel, vi taler her om?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
239629;name_party;":
Problemet med det med én sygesti er, at ingen
kontrol kommer ud og ser på det. Der går i gennemsnit 20 år imellem, at staten kommer og kig-

7143

ger efter, om man overholder reglerne. Derfor er
der et problem i det.
Men jeg vil i øvrigt gerne i forbindelse med
forslaget spørge Dansk Folkepartis ordfører om
det, at vi laver en beretning her: Jeg forstår, at
Dansk Folkeparti har en aftale med regeringen
om, at arbejdsgruppen her barsler med en rapport inden nytår. Vil det sige, at jeg kan få et tilsagn fra Dansk Folkeparti om, at vi fra nu af og
så hen til nytår arbejder på at sikre, at vi får lavet
en beretning, som så håndfast sikrer dyrevelfærden for søer og smågrise fra det tidspunkt, altså
fra nytår?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
240383;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til også at svare lidt på det
om sygestier, for der blev det nævnt, om det
skulle være de 5 pet., der skulle være tallet i den
gyldne regel for, hvor mange procent der skulle
være til rådighed. Det er jo heller ikke en løsning, som er holdbar. Det kunne være, at der en
dag var over 5 pet. syge dyr, som skulle have en
sti - lad os sige, det var 6 pet. Det vil altså sige,
at det heller ingen garanti er for, at der er en sti
til rådighed.
Derfor mener jeg, at den formulering, som vi
kender i dag, at der altså skal være en sygesti til
rådighed, jo er lige så god som den, som hr. Kristen Touborg foreslår. Men jeg synes jo, at det
vigtige er, at der er sygestier til rådighed. Hvis
man skulle være så uheldig, at der skulle være
nogle syge dyr, skal der også være mulighed for,
at de ligesom har det rette sted til at kunne blive
helbredt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
241281;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jørn Dohrmann for hans
ordførertale her. Jeg tolker den sådan, at Dansk
Folkeparti er enig med forslagsstillerne bag beslutningsforslaget om, at vi skal gøre en indsats
for det her.
Jeg vil sådan set gerne gentage det spørgsmål,
som hr. Kristen Touborg stillede, men som vi
ikke fik svar på: Kan vi opfatte det sådan, måske
lidt bortset fra det med sygestierne, hvor der er
nogle detaljer, man kan være lidt uenige om, at
på alle de andre punkter er Dansk Folkeparti sådan set enige med oppositionen, der har fremsat
det her forslag, og at det vil sige, at vi kan arbejde sammen om en beretning, som vi kan lave i
efteråret, og at når vi har fået de her ekspertud-

7144

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

sagn, så kan vi handle i 2007? Kan vi regne med,
at Dansk Folkeparti er med på det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
242135;name_party;":
RV kan sagtens regne med, at Dansk Folkeparti
gerne vil være med til at skrive en beretning på
det her område, fordi det er et vigtigt område ligesom at få sat virkelig fokus på. Derfor er jeg
også glad for, og det nævnte jeg også i starten af
min ordførertale, at vi nu igen får mulighed for
ligesom at tale om de her problemer.";Jørn Dohrmann
242476;Time;"Det er jo vigtigt, at vi, når vi kender rapporten, når vi har den færdige rapport, kan iværksætte nogle tiltag på det område her. Men derfor
skal vi jo ikke afholde os fra at lave en beretning
om, hvad det er, vi gerne vil opnå på området,
og det kan vi egentlig gøre, inden rapporten ligger der.
Vi har nogle klare intentioner om, at vi gerne
vil tage hensyn til søer og pattegrise i svineproduktionen: det vil vi meget gerne være med til.
Men derfor så at sige, at hvis man ikke får alle
de ting, som står i beslutningsforslaget her, opfyldt, så duer det slet ikke, ville jeg sige er at gå
for vidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
243112;name_party;":
For at der nu ikke skal være nogen misforståelser om Dansk Folkepartis holdning i denne sag,
vil jeg gerne høre: Om de punkter, som er opstillet her i beslutningsforslaget, har jeg forstået, at
hr. Jørn Dohrmann er enig i langt de fleste af
dem. Vil det sige, at vi kan regne med, at Dansk
Folkeparti vil arbejde ud fra punkterne 1, 2 og 3
osv. i den beretning, når vi skal arbejde med det
her i efteråret, at vi så ser, hvad de kloge folk siger, og at det så kan udmønte sig i noget til foråret? Er det sådan, jeg skal forstå det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
243683;name_party;":
Det, man skal forstå ved det, jeg har sagt indtil
nu, er, at vi gerne vil være med til at lave en beretning på området her. Vi har ikke sagt, at vi
går ind for alle punkter i den formulering, der er
lagt frem her, men vi har sagt, at det er vigtigt
for os, at vi sætter fokus på hele velfærden i forbindelse med søer og pattegriseproduktionen i
Danmark her, og derfor er der mange af de her
elementer, som er nævnt i forslaget, som vi har
stor sympati for.

Vi siger bare, at lige den ordformulering, som
er valgt og lagt frem her - og det er bl.a. det, jeg
så nævnte om det med sygestierne og det, at
man kun tager de store besætninger - er vi bare
ikke enige i. Derfor vil vi gerne ligesom ind og
diskutere det i form af en beretning, og jeg tror,
at man kan finde en bred opbakning til at få en
god politik på det område, som gør, at man får
god velfærd for søer og pattegrise i svineproduktionen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
244623;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt i forlængelse af det, vi
har hørt tidligere, for jeg oplever lidt, at Dansk
Folkepartis ordfører sådan er lidt som et stykke
vådt håndsæbe her. Jeg synes ikke helt, at vi får
nogle klare svar.
Der er ti forslag, og jeg kan forstå, at Dansk
Folkeparti ikke er helt sikker på det her med formuleringen om sygestier. Fair nok, det var
punkt nr. 10.
Hvad med punkt nr. 1-9? Hvad skal den beretning, vi nu skal skrive, og som vi glæder os til
at have flertal for i udvalget, når Dansk Folkeparti er med, helt konkret indeholde? Er det
punkterne 1-9? Vi er jo meget, meget, meget forhandlingsvillige, så en lille justering i formuleringerne er ikke noget problem. Men er det
punkt 1-9, Dansk Folkeparti så kan være med til
at lave en beretning om?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
245430;name_party;":
Hvis man nu har lyttet til hele denne debat, som
vi allerede har haft på nuværende tidspunkt, vil
man vide, at vi også var inde på punkt 3 - det er
måske gledet helt ud.
Jeg synes bare, at det er vigtigt at sige, at der
er mange af de her elementer, som vi synes er
rigtig gode, og som vi mener at der skal meget
mere fokus på, hvilket der ikke har været det
sidste års tid ud over, at der har siddet en arbejdsgruppe, som har arbejdet med de her problemer.
Men om det, som jeg tidligere har sagt også
om punkt 6, den her uvildige dyrlæge, som bl.a.
skal forhåndsgodkende nye tilbygninger, mener
vi, at det jo også skal indarbejdes i den miljøgodkendelse, man skal have, når man skal udvide
sin produktion. Når man skal have tilladelse til
at etablere nye stalde, skal der være nogle klare
regler for, hvad det for nogle staldbygningsnormer, man bygger efter. Derfor må vi også sige, at

(894)
Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
vi jo skal se på, hvordan vi kan lave et administrativt system, som ikke er alt for bureaukratisk.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
246496;name_party;":
Jeg takker Dansk Folkepartis ordfører for svaret
her. Sådan som jeg forstod det, var det nu under
punkt 3 om sygestier, punkt 6 om det med en
uvildig dyrlæge og punkt 10 også om sygestier,
at Dansk-Folkeparti har nogle problemer. Så går
jeg ud fra, at det betyder, at de øvrige syv punkter er nogle, vi kan enes om og skrive en beretning om, sådan at vi faktisk kan få lavet en regulering, som kan træde i kraft allerede den 1. januar 2007.
Grunden til, at jeg altså virkelig spørger ind
til det her, er jo, at vi har oplevet, at Dansk Folkeparti både på dyrevelfærdsområdet og ovre
på fødevarekontrolområdet sådan lidt på den
ene side eksploderer som opposition og på den
anden side falder direkte ned i lommen på regeringen. Så erfaringen har lidt lært os, at vi er
... nødt til at have det helt klart, hvad det er, Dansk
Folkeparti kan gå med til, og hvad de ikke kan
gå med til.
Så det vil altså sige syv punkter, undtagen
punkt 3, 6 og 10. Er det sådan, det skal forstås
fra Dansk Folkepartis side?";Mette Gjerskov
247511;Time;"(Kort bemærkning).
Jørn Dohnnann (DF):
Det, der skal forstås helt konkret, er, at vi gerne
vil ind og diskutere alle de her punkter i forbindelse med beretningen. Så må vi se, hvad det er,
vi kan blive enige om der, hvor der er nogle små
nuancer, hvor vi ikke er enige om de her ting.
Det, der skal være grundpillen, er, at vi ligesom får diskuteret hele området igennem, som
der er lagt op til med det her beslutningsforslag,
sådan som jeg ser det. Der er jo mange gode elementer i det, som vi skal have sat mere fokus på,
og der mener jeg, at en beretning kan være et
godt redskab til ligesom at belyse, hvad det så
er, de forskellige partier egentlig gerne vil opnå
på området her.
Så jeg mener helt klart, at der her ligger et
godt redskab foran os, som vi kan arbejde videre
med i udvalget, og som kan være et godt udgangspunkt for en god beretning.

7145

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
248406;name_party;":
Tak til hr. Jørn Dohrmann for ordførertalen.
Jeg tror ikke, vi er så uenige endda, men det,
der foruroliger mig lidt, er, at hr. Jørn Dohrmann
sådan set siger: Det, vi kan blive enige om. Er hr.
Jørn Dohrmann ikke enig i, at det er dyrevelfærdsforskerne, der skal være enige om, at det er
de ting, der er gode, og dem, der kan være med
til at forbedre en i øvrigt ret god dyrevelfærd i
Danmark set i europæisk sammenhæng og også
globalt?
Hvis vi begynder at skrive en beretning nu
med kun 10 punkter, vil jeg sige, at undertegnede vel godt kunne skrive 20 punkter op, som var
glemt her, men som var lige så meget værd at
tage med i stedet for. Men det rigtige må vel være, at det udvalg, der er nedsat, og som arbejder
med tingene, barsler med nogle ting. Så kigger
vi på: Hvad kan gennemføres nu og her, uden at
vi flytter hele den danske svineproduktion til
udlandet? Hvad kan ikke gennemføres? Hvad
vil virkelig give dyrevelfærd? Hvad kan gennemføres, uden at det koster 10.000 arbejdspladser?
Det skal vel også med i hele den overvejelse,
vi skal foretage, når vi får resultaterne fra det
svineudvalg, som justitsministeren har nedsat,
og som barsler med sin beretning til efteråret.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
249633;name_party;":
Hvis hr. Jens Kirk har lyttet - og det ved jeg han
selvfølgelig har under hele debatten her - vil
han vide, at jeg sagde, at det forslag, som ligger
her, er et godt udgangspunkt at tage. Dermed
mener jeg, at hvis der er nogle andre, der har 10
andre punkter, som skal med, er jeg villig til at
tage det med i en beretning om, hvordan vi får
det bedste redskab, hyordan vi får alle de her
hensyn taget til velfærden for søerne og for pattegrisene i svineproduktionen. Så alle aspekter
skal selvfølgelig med, også de faglige aspekter,
det udredningsarbéjde, der er sat i gang: alle
aspekter skal selvfølgelig med, al den viden, vi
allerede har på nuværende tidspunkt. Men jeg
har ikke noget imod, at man allerede på nuværende tidspunkt kommer med nogle tilkendegivelser om, hvad det er, man gerne vil opnå i sidste ende.
Så derfor mener jeg, at det, vi allerede kan
lave på nuværende tidspunkt, skal vi selvfølgelig også være med til.

7146

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
250642;name_party;":
Venstre vil selvfølgelig også gerne forbedre dyrevelfærden der, hvor den kan forbedres. Ingen
tvivl om det.
Men det, jeg sådan set bliver lidt bekymret
over, er, når vi herinde efterhånden antager, at
det er os, der ved mest om svineproduktion. Er
hr. Jørn Dohrmann ikke enig i, at det må være de
fagfolk, som går uden for disse tykke mure, der
skal være med til at rådgive os andre, og at det
er derude, vi har eksperterne, derude, vi har en
viden, og at det også er derude, vi har praksis,
som kan vise, hvordan man kan gennemføre det
her? Er hr. Jørn Dohrmann ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
251261;name_party;":
Det er jo netop den problemstilling, jeg i mit
spørgsmål rejste over for justitsministeren: om
man ikke allerede kunne tage nogle af de ting
ind i vejledningen, når man udsender den. For
det vil jo netop være en god ting, at man ligesom
inddrager de folk, der ved noget om det her.
Det her er jo ikke bare gæt og grimasser eller
et spil terning, hvor man ser, hvem der kan få de
bedste slag og så få mest indflydelse. Nej, det
gælder om, at man ved, hvad det er, man taler
om, og at det så også skal komme velfærden
over for søerne og pattegrisene til gode i svineproduktionen. Og derfor er det jo vigtigt, at vi
inddrager den viden, som vi har på området, og
de folk, der ved allermest om det.
Men det er også vigtigt, at vi kommer med
nogle tilkendegivelser om, hvad det er, vi gerne
ser der skal ske på området. Altså, i hvad retning er det, vi gerne vil gå? Og der er jeg fuldstændig sikker på, at både regeringen og Dansk
Folkeparti i hvert fald gerne vil have mere dyrevelfærd på området her.";Jørn Dohrmann
252271;Time;;Kl. 17.20
252314;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Allan
Niebuhr.";Niels Helveg Petersen
252391;name_party;":
Det her forslag er, som det jo efterhånden er
nævnt nogle gange, en genfremsættelse fra sidste år. Dyrevelfærd er jo et godt emne at drøfte.
Vi er jo alle sammen enige om, at alle dyr, også
dyr i produktionsleddene, har krav på at have
ordentlige forhold i enhver henseende.

Vi har ingen problemer med at stille krav til
landbruget, men det må være en betingelse, at
de stillede krav kan begrundes fagligt.
Selvfølgelig skal grise have adgang til halm
og grovfoder, og selvfølgelig skal de have den
fornødne plads omkring sig. Der er allerede klare krav om, at søer skal kunne ligge ned og rejse
sig op uden at have pladsproblemer. Lovgivningsmæssigt er det på plads.
Det er efterhånden sådan, når vi snakker dyrevelfærd, at man får det indtryk, at landmanden er et dyrefjendsk menneske, som kun tænker i økonomi og overhovedet ikke tænker på
sine dyr. Det er altså ikke de landmænd, jeg oplever, når jeg besøger de forskellige landbrug.
Der er det altså også landmænd, der har forstand på, hvordan dyrene trives bedst muligt,
således at de også på den måde har den sundeste og bedste besætning.
Der er en række af de forslag, som er oplistet i
beslutningsforslaget, som vi fra konservativ side
har stor sympati for, og som vi vil kunne bakke
op. Men der er også områder, hvor vi simpelt
hen mener at forslagsstillerne bevæger sig uden
for forslaget, og hvor forbedret dyrevelfærd
næppe sådan umiddelbart kan dokumenteres.
På flere områder er der en forskning i gang,
som forventes afsluttet inden for den nærmeste
fremtid. Vi er derfor af den mening, at resultaterne af forskningen skal have lov til at indgå i
det videre grundlag. Det var også det, som ministeren sagde, da forslaget blev behandlet for et
lille års tid siden: at man ville nedsætte et udvalg, som ville barsle i slutningen af 2006. Vi er
lige knap nået til slutningen af 2006 på nuværende tidspunkt, så vi har lidt tid til at vente og se,
hvad der kommer ud af det udvalgsarbejde.
På området er der også nedsat en arbejdsgruppe vedrørende hold af svin, som bearbejder
nogle af de emner, som forslaget her omhandler.
Det er derfor vores opfattelse, at det vil være ret
fornuftigt at vente og se, hvad der kommer ud af
det arbejde.
Jeg synes, det er lidt forunderligt at sidde og
høre på, at man allerede nu begynder at gøre op,
hvad det er for nogle ting, vi kan skrive beretning om. Skulle man dog ikke lige vente og se,
hvad det udvalg kommer med? Det kunne jo
godt være, at der var noget derimellem, som
kunne bruges, og som kunne skabe grundlag
for, at vi kunne blive enige i et lidt bredere perspektiv.
Når vi taler om indretning af stalde, har jeg
lidt svært ved at forstå forslaget om forhånds-

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
godkendelse gennem en uvildig dyrlæge. Jeg
mener jo, at landmanden og hans konsulent udmærket kan gøre det, der virker bedst muligt,
når vi jo alle sammen ved, at opførelse eller indretning af ulovlige stalde ikke kan foretages,
uden at bygherren står til ansvar og kan straffes
og eventuelt skal ombygge sit ulovlige byggeri.
Så vi har jo fat i den lange ende.
I den eksisterende lovgivning er det allerede
fastlagt, at der til stadighed skal være ledige sygestier til syge grise, hvorfor den del af forslaget
efter vores opfattelse er unødvendig.
Vedrørende rode- og beskæftigelsesmateriale
har jeg fået oplyst, at justitsministeren har en
vejledning på trapperne, og det er blevet sagt, at
det allerede er i den her måned, så også dér er
der ved at være en løsning.
Jeg vil slutte mit indlæg med at fastslå, at der
er mange gode tanker bag forslaget, og jeg kan
godt forstå, at der er utålmodighed blandt forslagsstillerne, men vores betragtninger er, at vi
lige venter og ser, hvad udvalget når frem til, og
så er vi også klar til at være med til at gå ind og
se på forholdene. Men umiddelbart kan vi på
nuværende tidspunkt ikke støtte det fremsatte
forslag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
256301;name_party;":
Hr. Niebuhr nævner, at det jo under behandlingen sidste år blev sagt, at der ville blive nedsat
et udvalg, og at der i slutningen af 2006 ville
komme en rapport. Men i samme debat sagde
ministeren, at hun allerede nu ville tage initiativ
til en vejledning om rodemateriale - altså allerede da. Finder den konservative ordfører, at det
er rettidig omhu, at der går et år imellem, at ministeren siger, at det vil hun gøre allerede nu, og
et nyt løfte om, at nu kommer det snart?";Kristen Touborg
256789;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
256827;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Kristen Touborg mener, at
jeg skulle kunne give et bedre og mere forståeligt svar, end justitsministeren selv gjorde på
nøjagtig det samme spørgsmål. Vi ved jo netop,
som justitsministeren også sagde, at der har været en lind strøm af sager om dyrevelfærd, og
når justitsministeren siger, at hun har et personale, som er begrænset i forhold til det antal sager, jamen så er det jo et prioriteringsspørgsmål.
Jeg har forstået, at der nu er en vejledning på
trapperne. Den skulle komme i den her måned.

7147

Det synes jeg er helt o.k. ud fra den forklaring,
som justitsministeren har givet tidligere under
debatten.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
257505;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Niebuhr, hvornår De
Konservative agter at gøre noget ved det gamle
problem, der stadig er i svinestierne i forbindelse med halekupering. Vi har vel de sidste 15-20
år haft det problem, uden at der er gjort meget
ved det. Lovgivningen er sådan, at man faktisk
ikke må halekupere, medmindre man har foretaget en individuel vurdering. Når der alligevel er
98 pet. af svinene, der er halekuperet, synes Det
Konservative Folkeparti så, det er en rimelig
måde at følge loven på?
Altså, spørgsmålet er: Er det nok, at man udarbejder en lovgivning, som man teoretisk skal
følge, men som man ikke behøver at følge i
praksis, når det kommer til stykket?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
258212;name_party;":
Jeg synes, det er dybt betænkeligt, at der er tale
om halekupering i den størrelsesorden. Det er
selvfølgelig noget, der skal gøres noget ved, og
jeg går også ud fra, at det er noget af det, som
udvalget har taget meget hånd om, for der er det
i hvert fald også et spørgsmål om at se indad og
finde ud af, hvad årsagen er til, at man åbenbart
har så svært ved at overholde de bestemmelser,
der er i forbindelse med halekupering. Jeg vil
ikke herfra på nogen som helst måde stå og bortforklare, at de her tal er helt uacceptable.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
258776;name_party;":
Jeg vil takke hr. Allan Niebuhr for indlægget og
det positive, han sagde om dyrevelfærd. Men hr.
Allan Niebuhr sagde også i sit indlæg - og det
blev jeg sådan lidt overrasket over - at man kunne få den opfattelse, at landmænd var sådan
nogle, der ville mishandle dyrene. Den opfattelse har vi fra radikal side på ingen måde.
Er det ikke sådan, at landmændene er underlagt nogle konkurrenceparametre, som gør, at de
bliver nødt til at træffe nogle beslutninger, som
de bliver rådet til af deres konsulenter og andre?
F.eks. havde vi jo en periode, hvor søer stod
bundet stort set alle sammen. Hvis ikke vi havde
skredet ind og havde gjort noget, tror hr. Allan
Niebuhr så, at der var kommet nogen forbedringer af dyrevelfærden på det område? Er det ikke

7148

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

vores forpligtelse som politikere at gå ind og sige, at her er grænserne for de erhverv, som vi
har, i det her tilfælde landbrugserhvervet?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
259750;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, hver gang vi laver
nogle ting, der er fremskridt i forhold til dyrevelfærd. Det skal der ikke herske nogen som
helst tvivl om.
Jeg er stadig væk af den opfattelse, at den enkelte landmand - det gælder i hvert fald de
landmand, som jeg kender - ved, at det bedste
produkt opnår han altså ved at behandle sine
dyr anstændigt og ordentligt, og derfor er jeg
ikke sikker på, at det pres, som bliver lagt, alene
gør, at en ansvarsbevidst landmand handler ud
fra det pres frem for at behandle sine dyr ordentligt.
Men jeg vil meget gerne være med til at følge
op på dyrevelfærden, ingen tvivl om det. Jeg
mener ikke, vi kan få for meget dyrevelfærd,
men det skal altså også være fagligt begrundet,
som jeg sagde før. Det er jo nogle store investeringer for landmanden, og derfor er det ikke
nogle, man umiddelbart foretager, fordi der nu
er nogle, der synes, at man lige skal prøve noget
andet.
Jeg synes, man skal være realistisk i forbindelse med de investeringer, landmanden foretager, og så tro på, at landmanden behandler sine
dyr ordentligt.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
260856;name_party;":
Nu er det jo ingen skade, at man prøver at lære
af de erfaringer, man har gjort sig tidligere. Når
vi kigger tilbage og ser på udviklingen - det
gælder ikke kun dansk landbrug, det gælder
også industrien: det gælder sikkerhed på arbejdspladser osv. - så har det været dette høje
Ting, der har truffet nogle afgørelser, hvor de involverede arbejdsgivere, hvis det gælder arbejdssikkerhedsmæssige foranstaltninger, i industrien og landbruget har strittet imod, men
hvor vi alligevel har truffet afgørelserne.
Er det ikke vores opgave, er det ikke os, der
skal tage det på os at trække de grænser? Kan vi
bare sige: Jamen det må de jo selv finde ud af? Er
det det, hr. Allan Niebuhr mener?

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
261583;name_party;":
Det, jeg mener, er, at vi går ind og lovgiver på
området, og så må vi altså gå ud fra, at der er
nogle, der holder øje med, at lovgivningen også
bliver overholdt.
Vi hørte jo tidligere i debatten bl.a. en snak
om sygestier, at der skulle være sygestier. Lovgivningen siger, at der skal være sygestier, og
der går jeg ud fra, at når vi har lovgivet om, at
der skal være sygestier, må det være andre, der
skal øje med, at det bliver overholdt. Så kan det
ikke være os herinde, der skal sidde og holde øje
med, om der så vitterlig også er sygestier derude. Der må vi altså have folk, der undersøger
det der. Vi er ikke både den lovgivende forsamling og derefter dem, der går ud og kontrollerer,
at den lov, vi fastlægger herindefra, også bliver
overholdt. Det må der være andre der tager sig
af.";Allan Niebuhr
262387;Time;;Kl. 17.30
262430;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Niels Helveg Petersen
262499;name_party;":
Når vi fra radikal side er medforslagsstillere til
en genfremsættelse af dette beslutningsforslag,
så er det, fordi vi stadig mener, at dyrevelfærden
også skal være i højsædet i vores produktionsbesætninger. Her kunne vi desværre med god begrundelse også have taget andre områder op, vi
kunne f.eks. have taget kyllingeproduktionen
op, og vi kunne have taget nogle malkebesætningers situation op.
Vi er jo i en verden, hvor industrialiseringen
på mange måder har holdt sit indtog i fødevareproduktionen, og den skaber nogle problematiske forhold. Vi politikere lever i et dilemma mellem markedsvilkårene på den ene side, hvor det
handler om at få så høj produktivitet pr. årsso
som muligt, når vi eksempelvis taler om søer,
fordi det er de små marginalomkostninger, der
gør, at man kan konkurrere på markedet, og
hensynet til dyrevelfærd og til den natur, som vi
er en del af, på den anden side. Det er et dilemma, som vi lever med: det er et dilemma, som
landbruget står i: og det er et dilemma, som forbrugerne står i, når de går ud og vælger, hvilke
varer de vil købe: det er så at sige et vilkår i markedssamfundet.
Vi er tilhængere i Det Radikale Venstre af et
markedssamfund, men vi er også tilhængere af,

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
at markedet skal fungere inden for nogle rammer, som vi politisk fastsætter dels i EU, dels i
Danmark. Og det skal være rammer, der skal
fremme hensynet til dyrevelfærd og til naturens
kredsløb.
Vi skal selvfølgelig kunne gå ud og argumentere for de forslag, vi kommer med. Det er vores
opgave som politikere også at fastlægge nogle
grænser for landbrugserhvervet, selv om man
somme tider kan få det indtryk, at landbruget
indtager sådan en særlig position i denne sammenhæng og derfor skal behandles på en særlig
måde. Det mener vi ikke fra Det Radikale Venstres side. Vi mener, at landbrugserhvervet skal
behandles ligesom andre erhverv.
Det betyder, at vi selvfølgelig som politikere
skal være meget bevidste om, hvilke forslag vi
kommer med. Dels skal vi tage hensyn til erhvervet, dels skal vi tage hensyn til befolkningen, derfor er det vigtigt, at vi træffer nogle fornuftige beslutninger. Men dyrevelfærd spiller en
væsentlig rolle i det, jeg kalder fornuftige beslutninger, og det vil komme til at spille en stadig
større rolle i fremtidens forbrugers valg. Hvis vi
anlægger en økonomisk betragtning på det her,
så gavner vi dansk landbrug, vi gavner beskæftigelsen, vi gavner eksporten af danske landbrugsvarer, hvis vi i tide udviser fornøden omhu
for at sikre, at det foregår på nogle betingelser,
som forbrugerne kan leve med.
Hvis man er i tvivl, så kan man se, at vi jo her
i de seneste år har set en meget glædelig stigning i salget af økologiske varer i Danmark og i
øvrigt også i en række andre lande. Det tror jeg
er udtryk for at forbrugerne får en større viden
om dyrs levevilkår og for, at de har en bedre
økonomi, som gør, at de har mulighed for at benytte sig af den viden og købe de varer, som i
nogle tilfælde er lidt dyrere, men som er varer,
der er produceret under store hensyn til dyrevelfærden og naturen. Derfor kan det være meget fornuftigt, at vi fra dansk side tilrettelægger
en animalsk produktion, så den i højere grad tager hensyn til dyrevelfærd og dermed også til, at
forbrugerne fortsat vil købe animalske produkter.
I dag er det så søerne og smågrisenes forhold,
vi primært forholder os til. Det er næsten et år
siden, vi sidst havde denne debat, og det er nøjagtig det samme forslag, vi kommer med. Vores
melding er klar. Vi vil gerne træffe beslutninger
på alle de nævnte områder hurtigst muligt, men
selvfølgelig med en gradvis indfasning, så vi
ikke smadrer et erhverv.

7149

Vi må sige, at vi er glade for, at vi har fremsat
forslaget igen, for jeg tror, at det er med til at
presse et Justitsministerium, som er overbelastet
af arbejde, og som derfor, som justitsministeren
sagde, næsten ikke kan nå at klare de opgaver,
som de er sat til, og så er det vigtigt, at vi som
det øverste organ presser ministeriet til at løse
de opgaver, som vi mener er vigtige. Og det her
er en meget vigtig opgave.";Ole Glahn
266603;Time;"Jeg skal ikke gentage vores beslutningsforslags tilkendegivelser i detaljer, men bare sige, at
en meget stor del af den 1,1 million søer, som vi
har, lider af maveforandringer: der er benproblemer, der er 12 pet. af søerne, som aldrig kommer til slagtning: der er 30 pet. af søerne, der er
udsat for bid i skamlæberne. Der er masser af indikationer på, at der er store problemer, og på
den baggrund mener vi, at det er meget vigtigt,
at vi kommer videre med det her, og vi imødeser
et samarbejde også med Dansk Folkeparti, sådan som vi hørte det, hvor vi kan få det her
igennem, og hvor regeringen kan forstå, at det
er noget, vi vil.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
267271;name_party;":
Det er jo ikke nemt at stå på mange ben på samme tid, og det har jeg på fornemmelsen at hr. Ole
Glahn gør, for det er markedsvilkår, der skal
produceres under. Vi skal også være med i en
global verden, og jeg tror nok, hr. Ole Glahn var
med i Brasilien i fjor med Fødevareudvalget og
så, hvordan produktionsformerne kunne være
andre steder i verden. Vil hr. Ole Glahn ikke give
mig ret i, at når vi ser på de forhold, dyrene havde der, og sammenligner med forholdene herhjemme, så må de danske dyr have det næsten
ligesom i himmerige?
Så snakker vi om en landbrugslov. Jamen der
er mit indtryk, at hr. Ole Glahn mener, at der
skal være markedsvilkår, men kun til en vis
grænse, for det skal helst ned. Jeg har måske
også på fornemmelsen, at hvis vi havde sagt, det
skulle sættes ned, så havde hr. Ole Glahn sagt, at
det skulle sættes op. Det er ikke altid så nemt at
være radikal.
Jeg vil spørge hr. Ole Glahn: Når vi nu snakker om det her, er De Radikale så ikke enige i, at
når vi skal gennemføre alle disse ting, så skal det
gøres på et sagligt og grundigt grundlag? Det
skal være velovervejet, for det er så dyre investeringer, der skal til, vi skulle jo nødig komme

7150

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

fra punkt A til punkt B, uden at punkt B var
bedre.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
268571;name_party;":
Jeg kan klart bekræfte hr. Jens Kirks udsagn om,
at jeg deltog i turen til Brasilien sidste år, og jeg
vil sige, at de svinebesætninger, vi så der, faktisk
havde gode forhold, det var, vil jeg sige for mit
eget vedkommende, overraskende gode forhold. Så vidt jeg husker, kunne hr. Jens Kirk ikke
deltage i turen, men det er noget andet.
Jeg vil bare sige, at det her jo egentlig først og
fremmest handler om, at vi som danskere sikrer,
at der skabes en produktion inden for landbrugssektoren, som har et højt indhold af de
værdier, som fremtidsforskere taler om bliver
det, der bestemmer folks indkøbsvaner i fremtiden. Så hvis hr. Jens Kirk mener - og det kunne
jeg høre hr. Jens Kirk mente - at vi i De Radikale
ikke ved, hvilket ben vi skal stå på, vil jeg sige,
at jeg i øjeblikket står på to ben og læner mig op
ad talerstolen. Jeg ved godt, hvor jeg skal stå, og
af kærlighed til dansk landbrug mener jeg, at
det er vigtigt, at vi stiller de her krav, for de er
med til at sikre dansk landbrugseksport mange
år frem i tiden.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
269636;name_party;":
Tak for svarene. Jeg er glad for, at De Radikale
står på to ben, men dog må støtte sig lidt til noget andet også.
Vi er enige om, at dyrevelfærden skal være
bedre. Vi er vel også enige om, at dyrevelfærden
ikke er så ringe endda i Danmark. Men vi er vel
også enige om, at det udvalg, der sidder og arbejder med tingene nu, bør kunne barsle med
tingene, og at vi bør kunne debattere tingene
bagefter, inden vi vedtager noget, som kan have
store økonomiske konsekvenser. Og når vi skærer på afskrivning af en bygning eller noget andet, så er det noget med, at inventaret er 10 eller
12 år, og hvis det drejer sig om bygninger, så er
de 15-20 år. Det skal vel også indkalkuleres i det.
Og jeg håber, at hr. Ole Glahn også ønsker, at
dansk svineproduktion fortsat skal blive i Danmark, og at den ikke skal udfases.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
270482;name_party;":
Det sidste kan jeg i høj grad bekræfte. Jeg mener,
at det er vigtigt, at vi har en svineproduktion,
men det er sandelig også vigtigt, at vi har en svi-

neproduktion, som tager hensyn til dyrevelfærd
i højere grad, end den gør i dag.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jens Kirk, at jeg
også sagde i mit indlæg her, at det her skal indfases, der skal være en rimelig tid til det. Sådan
er det med den slags forslag. Men det, jeg også
sagde, og det, jeg selvfølgelig også står ved, er,
at hvis vi ikke bliver ved med at presse på, så er
vi bange for, at det kommer til at gå for langsomt. Og det er baggrunden for, at vi har denne
debat i dag, og jeg synes, den har været værdifuld, for jeg har den opfattelse, at den er med til
at fremme processen, og det kan vi ikke gøre
hurtigt nok.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
271302;name_party;":
Det er jo ret spændende at følge den her debat,
for når hr. Ole Glahn siger, at det her er ting, der
skal indfases, så melder det spørgsmål sig jo:
Hvorfor er det kun de helt store besætninger,
der ligesom skal tages hånd om her, hvorfor er
det ikke også de lidt mindre? Og der er jeg tilbage til punkt 10 i forslaget om, at der ligesom skal
være sygestier, hvor man har flere end 300 søer.
Jeg vil bare spørge: Er det helt bevidst, at det
kun er i de store besætninger, man ønsker at
tage hensyn til dyrevelfærden? Ønsker De Radikale og de andre forslagsstillere slet ikke at tage
hensyn til dyrevelfærden i de mindre besætninger?";Jørn Dohrmann
271945;Time;"Ud over det synes jeg også, at man skulle
komme ind på, hvad det egentlig er, man ønsker
for området ud over det, der bliver lagt op til
med sygestier, altså, når der altid skal være en
sygesti der, så er det, ligesom forslagsstillerne
har et helt andet synspunkt her. Vil man ikke
uddybe det lidt?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
272278;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, så er situationen den, at
der ikke i alle tilfælde er sygestier nok til de syge
grise, og det er ulykkeligt og ikke dyrevelfærdsmæssigt etisk. Det, vi har sagt i punkt 3 i forslaget, er, at der skal være tilgængelige sygestier for
syge og tilskadekomne søer,! og det, vi siger i
punkt 10, er, at der skal være separate staldafsnit
i de større besætninger. Det mener vi er fornuftigt, men vi er selvfølgelig, som vi talte om tidligere, da hr. Dohrmann var på talerstolen, villige
til at drøfte det her. Hvis vi kan få en enighed
om det, så er vi åbne for en samtale om det.

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
272951;name_party;":
Jeg synes bare ikke, det er et svar på mit spørgsmål. Jeg spørger konkret: Hvorfor vil man kun
give de store besætninger den her velfærdsmulighed? Jeg synes jo netop også, man skal tage
hensyn til de mindre besætninger og sige, at der
skal man altså også gøre det maksimale over for
dyrene. Der kan jeg så høre, at der er man så
uenig, der ønsker man hellere kun at være for de
store, der ligesom skal have nogle stramninger
på det her område.
Jeg vil godt ligesom komme ind på det, som
jeg har forstået hr. Ole Glahn siger om det med
sygestierne. Jeg vil bare sige: Er det ikke sådan,
at der altid skal være en sygesti ekstra - selv om
man har opbrugt den ene eller de to eller tre,
man har - til, hvis der kommer et akut tilfælde?
Derfor må vi ligesom spørge: Hvilken forskel
gør det, at man nu vil have en 5-procents-grænse, altså, når der altid skal være sygestier nok, så
må problemet da være løst, er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
273911;name_party;":
Problemet er, at der ikke er det, der skal til for at
klare den her opgave. Der er ofte kun én sygesti,
og det betyder, at i praksis kan man ikke løse
den her opgave. Det er en fuldstændig analog
slutning til den diskussion, vi havde om det halve kilo halm, som vi har drøftet tidligere i debatten. Altså, det er jo problematisk, når vi bliver
nødt til at gå ind og detailregulere, fordi man
ikke selv kan finde ud af at efterkomme de intentioner, der er i loven.
Det er det, det handler om her. Når man ikke
kan forstå fra landbrugets side, at man skal tage
hensyn, bliver vi nødt til herfra at sige: Ja, det
skal mindst være sådan.";Ole Glahn
274580;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så bliver næste ordfører
hr. Kristen Touborg, som i øvrigt er ordfører for
forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
274719;name_party;":
Tak for debatten. Jeg synes, at debatten har vist,
at det er godt, vi får vendt de her problemer, og
den omstændighed, at det er en genfremsættelse, gør sådan set ikke niveauet dårligere. Der har
været en del områder, og vi har diskuteret en hel
del. Jeg vil godt kommentere nogle af dem.
En af de væsentlige dele, vi har fremme lige
nu, er spørgsmålet om halekupering, hvor det jo

7151

er sådan, at man de sidste 15-20 år, måske 25 år,
har set et tiltagende problem, og hvor vi efterhånden er nået dertil, at det stort set er alle svin,
der bliver halekuperet.
Det er selvfølgelig en fuldstændig uholdbar
situation, men det er altså også uholdbart, at vi
faktisk ikke i Folketinget har gjort noget ved det.
Vi har faktisk lukket øjnene, vi har sagt: Loven
er jo god nok, og så må det virkelige liv rette ind
efter det. Men vi har i øvrigt ikke rigtig gjort noget for at sikre, at den også blev ført ud i livet.
Det synes jeg er for ringe, og jeg kan love, at
vi vil blive ved at holde fokus på det, for jeg ved,
at det ikke er noget let problem at løse med alle
de bygninger, der står, og som er indrettet på en
forkert måde, og som giver disse halebid, men
der jo nok ingen af os, der er i tvivl om, at kunne
man tilføre tilstrækkelige mængder halmstrøelse, så ville en meget, meget stor del af problemet
være løst.
Jeg synes, at Venstres ordfører blandede justitsministerens løfte om vejledning om rodematerialer sammen med nedsættelse af en arbejdsgruppe. Ministeren sagde faktisk i 2005 under
debatten, at hun ville tage initiativ til allerede nu
at lave en vejledning. Jeg skal ikke kloge mig på,
hvad allerede nu betyder, men jeg blev lidt forundret over, at der skal sættes lighedstegn imellem allerede nu og så 1 år, bare lige for her at afklare, at jeg mener, at Venstres ordfører går galt i
byen ved at sammenkoble de to ting.";Kristen Touborg
276570;Time;"Vi har diskuteret spørgsmålet om for små
bokse. Jeg er også helt enig i, at det kan man
ikke ændre her og nu, det kræver en overgangsperiode, men at vente helt til 2013 er altså ikke
rimeligt. Det er ikke rimeligt, at der ikke skal gøres noget ved de eksisterende stalde før 2013.
Derfor er der lagt ind i vores forslag her, at man
måske kunne løse en stor del af problemet ved
at sikre, at der kunne lukkes op for søerne, når
de har været i bokse i 2 uger. Dermed kunne der
ligesom findes en mellemløsning, hvor man
både kunne gavne søerne og undgå, at smågrisene bliver ligget ihjel.
Der er en meget stor del af debatten, der har
handlet om sygestier, og det har jeg egentlig lyst
til at bruge en del af min tid på. De Konservative
sagde, at man ikke både skal være lovgiver herinde og så dem, der skal sikre, at loven også bliver overholdt. Det mener jeg er helt forkert,
fuldstændig forkert. Jeg mener faktisk netop, at
vi skal sikre, at den lov, vi giver, også bliver
overholdt, og det er jo i den her sammenhæng

7152

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

ved at sikre, at vi har en velfærdskontrol, der
kommer ud i tilstrækkeligt omfang og sikrer, at
de ting, vi har lovgivet for, også er i orden.
For sagen er, at det, der står i lovgivningen nu
om, at der altid skal være en sygesti til rådighed,
i teorien er godt nok, men der er bare det ved
det, at i praksis virker det jo ikke rigtigt, for der
kommer ingen og ser efter, om det også er tilfældet. Derfor er der ikke altid en sygesti til rådighed, og derfor har vi fundet det nødvendigt at
supplere bemærkningerne med, at der faktisk
skal være 5 pet. til rådighed. Det er en sikkerhed
for, at der også sker noget.
Derudover har vi et punkt med om, at der for
besætninger på over 300 søer på lidt længere
sigt skal være separate staldafsnit til de syge, altså sygeafsnit. Det gør vi ikke, fordi vi synes, at
dyrevelfærden skal være ringere hos de små,
men det er meget vanskeligt for små producenter at have et separat afsnit. Det er simpelt hen
en afvejning imellem store og små besætninger,
der indebærer, at hvis man skal tage hensyn til
det rigtige liv, er man nødt til at sætte en grænse
for, hvornår man kan lave den bedste løsning.
For mig at se er der ingen tvivl om, at den
bedste løsning er at have separate afsnit, ikke
fordi det er smitsomme sygdomme, de har, men
fordi det indebærer, at man altid har sygehuset
til rådighed, for nu at sige det på den måde. Så
det er faktisk grunden til, at vi lægger meget
vægt på, at man i de større besætninger sikrer, at
der er ordentlig dyrevelfærd, og at man der godt
kan gøre det, fordi man netop har den store kapacitet, som er tilfældet der.
Så vil jeg godt komme med nogle bemærkninger til Dansk Folkeparti. Jeg har forståelse
for, at Dansk Folkepartis ordfører siger, at hvis
vi vil have alle forslag opfyldt, så kan de ikke
være med. Det har jeg forståelse for, og derfor
ser jeg sådan set også optimistisk på den ordførertale, som Dansk Folkepartis ordfører holdt.
Man lovede eller stillede i alt fald i udsigt, at
der kan laves en beretning om langt hovedparten af beslutningsforslagets punkter, og det synes jeg er udmærket. Vi ser frem til et sådant
samarbejde, som vil kunne sikre, at regeringen
bliver tvunget til at agere på det her område, så
vi ikke fortsat bliver nødt til at høre på alle de
pæne ord og alle de pæne løfter, mens der bliver
uendelig lidt handling.
Så jeg ser faktisk frem til, at vi her kan finde
fodslag mellem partierne uden om regeringen,
sådan at vi rent faktisk kan sikre, at der sker noget på området for dyrevelfærd.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
280177;name_party;":
Mit første spørgsmål skal være ganske kort, for
det krævede det udsagn. Hr. Kristen Touborg siger, at han er ganske uenig med mig i, at vi ikke
både skal lave loven og bagefter se efter, at den
bliver overholdt. Vil hr. Kristen Touborg erkende, at grundloven siger, at vi har en tredeling af
magten: den lovgivende, den dømmende og den
udøvende? Det kan der svares ganske kort på:
Har vi en tredeling af magten ifølge grundloven?";Allan Niebuhr
280618;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
280658;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den konservative ordfører,
at vi på nuværende tidspunkt har en velfærdskontrol, som er statsligt nedsat, statsligt betalt
og statsligt styret. Og den velfærdskontrol udøves kun en gang hver 20. år i gennemsnit. Jeg
ville gerne have, at vi fik en kontrol, der var væsentlig oftere. Hvis regeringen og partierne bag
regeringen kunne tage sig sammen til at bevilge
flere penge til det område, ville vi også kunne
sikre, at der var en rimelig kontrol.
Hvis jeg skal svare direkte på spørgsmålet,
må jeg sige: Jeg kender godt grundloven, men
inden for grundloven kan man godt agere på
den måde.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
281310;name_party;":
Et andet aspekt var jo spørgsmålet om hastigheden af det udvalgsarbejde, der bliver lavet, også
set i lyset af ministerens forsikringer om det personale, der nu engang er til rådighed på dyrevelfærdsområdet. Vil hr. Kristen Touborg over
for os erkende, at man i selv samme gruppe som
forslagsstiller til det her har svært ved at anerkende, når ministeren fremsætter tidsplaner?
Jeg mener, at der for nylig var en tilsvarende
sag, hvor ministeren gik ind og lavede en tidsplan, som man simpelt hen overrulede og sagde,
at det kunne gå meget hurtigere. Man må jo erkende, at når man gør det, er der andre ting, der
bliver prioriteret i en anden rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
282006;name_party;":
Jeg har det sådan, at når ministeren siger, at hun
vil komme med en vejledning allerede nu, og
der så går et år, inden der sker noget, så synes
jeg, at man agerer for langsomt. Ministeren er-

(895)
Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)
kendte, at det var et prioriteringsspørgsmål.
Dertil er mit svar: Så synes jeg, at man i regeringen skal sikre, at der kommer flere ressourcer, så
vi kan sikre, at der er en bare rimelig ordentlig
dyrevelfærd og en rimelig kontrol af tingene.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
282521;name_party;":
Vi er nødt til at komme tilbage til det, vi har
spurgt meget ind til, nemlig det her med de 5
pet. sygestier, som der bliver lagt op til. Vil det
sige, at hr. Touborg, hvis vi siger ja til det forslag, vil garantere, at vi aldrig nogen sinde hører
om sager, hvor der kom til at mangle sygestier?
Der kan svares ja eller nej til det spørgsmål, så
det forventer jeg et kort svar på.
Så til det tiende punkt om sygestierne til de
store besætninger, idet man kun ønsker at regulere for de store besætninger, hvor der er over
300 søer. Er det på bedriftsniveau, eller er det på
ejendomsniveau? For vi kunne jo komme ud i
nogle store problemer, hvis man lige pludselig
regnede i forskellige niveauer her. Jeg kunne
godt tænke mig at få lidt mere udspecificeret,
hvad man egentlig mener fra forslagsstillernes
side.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
283371;name_party;":
Først til det sidste med de 300 søer, som vi har
sat som grænse: Det skal forstås på ejendomsniveau. Så det er et klart svar på det.
Med hensyn til det første spørgsmål, der går
på de 5 pet., er det sådan, at vi skriver i forslaget
- og det ville hr. Dohrmann også kunne se, hvis
hr. Dohrmann kiggede efter i bemærkningerne at de 5 pet. er et minimum, og derfor er der oven
i det i hvert fald en lige så stor sikkerhed, som
der er i de nugældende regler, foruden at vi sikrer en væsentlig bedre situation for syge dyr.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
283929;name_party;":
Så må jeg jo konstatere, at med det, hr. Kristen
Touborg sagde til sidst om, at der kun var lige så
stor sikkerhed, så vil det sige, at der ingen forbedring er, det er bare status quo. Jeg synes selvfølgelig, det er beklageligt, at man ikke kan få
nogen garantier fra hr. Kristen Touborg.
Men vi må også sige, at når det bliver på ejendomsniveau, så kan det jo sagtens ske, at der
sidder nogle med flere ejendomme, som ikke
skal opfylde, at dyrene får det bedre. Det vil alt-

7153

så sige, at hr. Kristen Touborg og de andre forslagsstillere egentlig ikke gør noget for de lidt
mindre besætninger, hvor man er under, lad os
sige 298 søer. De er så fritaget for de her opstramninger.
Er det virkelig det, SF står for med hensyn til
dyrevelfærd, at man ikke vil gøre noget alligevel, så nogle vil kunne snyde sig udenom? Jeg
havde regnet med, at der her virkelig var et løft
til dyrevelfærden, men jeg kan forstå, at det ønsker man ikke for de mindre besætninger.";Jørn Dohrmann
284904;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
284944;name_party;":
Der er virkelig et løft for dyrevelfærden på det
her område. Til det første, hr. Dohrmann spørger om, vil jeg sige, at der naturligvis er en stor
forbedring i det forslag, vi fremsætter her. Det
burde også være fremgået tydeligt. Det kan være, at jeg har snakket lidt for jysk til, at hr. Dohrmann forstod det. Men faktisk sikrer vi først, at
der er 5 pet. af stierne til rådighed. Derudover
står der minimum 5 pet., og det vil sige, at foruden de 5 pet., der er til rådighed, er der derudover lige så stor sikkerhed, som der er i den nugældende lov med én sygesti til rådighed som
det eneste.
Vedrørende de 300 søer og forbedringerne af
dyrevelfærden der, så er det en afvejning, vi har
foretaget om, hvornår det ville være rimeligt at
stille det krav om separate staldafsnit. Men jeg
vil bare minde om, at vi jo hele vejen igennem
har forbedret dyrevelfærden på den måde, at
det i øjeblikket kun er én sti, der skal være til rådighed. Det er sådan i vores forslag, at for alle
besætninger skal der være 5 pet. af samtlige stier
til rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
286126;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7154

Tirsdag den 16. maj 2006 (B 127)

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
286425;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. maj 2006, kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.56";Poul Nødgaard
