split;reason;text;value
0;;"2644

Fredag den 13. januar 2006 (D)

37. m ø d e";
86;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes beboelsesbygninger med andre le. jere).
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 30/11 2005).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til integrationsministeren [om de
seneste retningslinjer vedrørende tildeling af
dansk indfødsret].
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/1 2006).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren [om Velfærdskommissionens rapport].
Af Helle Thoming-Schmidt (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/1 2006).
3) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til miljøministeren [om de problemer, miljøet og naturen står over for].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Overførelse af kompetence i forbindelse med klassificering af skibe som affald
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 15/12 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af særlig adgang til opsigelse af lejere af landbrugsejendommes beboelsesbygninger).
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsat 24/11 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til integrationsministeren [om de
seneste retningslinjer vedrørende tildeling af
dansk indfødsret].
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/1 2006).";kl. 10.00
1755;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren [om Velfærdskommissionens rapport].
Af Helle Thorning-Schmidt (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/1 2006).";Formanden
2123;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Ministeren bedes redegøre for, hvilke initiativer hun på baggrund af DMU's nye rapport vil
tage for at løse de problemer, miljøet og naturen står over for i fremtiden både i forhold til
de problemer, vi skaber i Danmark, og de globale problemer, vi er med til at skabe. I besvarelsen bedes også inddraget de beskæftigelsesmæssige muligheder, der vil være i en bevidst
satsning på Danmark som et miljømæssigt
foregangsland.«
Af Per Clausen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 2005).";Formanden
2982;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til mødet
tirsdag den 17. januar 2006.
Begrundelse";Formanden
3131;name_party;":
Jeg tror, det var omkring et år efter, at miljøministeren var blevet miljøminister, hun blev interviewet i forskellige dagblade og bl.a. gav udtryk
for det synspunkt, at det er forbløffende, så
mange enkeltsager der er på miljøområdet, når
man tænker på, at løsningen på miljøproblemerne i virkeligheden nok skal ses i en helhed.
Selv om der er mange enkeltsager, selv om
mange af enkeltsageme er vigtige, og selv om
det jo ikke kan udelukkes, at jeg er en af dem,
der medvirker til, at ministeren indimellem
kommer til at beskæftige sig med enkeltsager, er
jeg grundlæggende enig i, at det er vigtigt at se
miljøet og løsningen af de problemer, vi stadig
har på miljøområdet, i en helhed. Derfor synes
jeg, at når Danmarks Miljøundersøgelser kommer med en 4-års-redegørelse, som giver et meget godt indtryk af, hvordan miljøets og naturens sundhedstilstand er, og også giver et godt
indtryk af, hvad det er for nogle udfordringer, vi
står over for, er der jo en oplagt anledning til at
tage den debat.
Jeg vil bare sige her, at jeg ser tre afgørende
udfordringer i fremtiden. Den første er, at vi i
Danmark stadig har store problemer, både med
naturens tilstand og miljøpåvirkningen af menneskers sundhed. Det bliver beskrevet ganske

2645

godt i redegørelsen, at her er en række problemer, som endnu ikke er løst.
Den anden store udfordring er, som jeg ser
det, det, man kunne kalde Danmarks fodaftryk
ude i den store verden. Vi ser jo gerne os selv
som miljøforegangslandet, men hvis man ser på,
hvad der reelt er sket, er det jo sådan, at den måde, vi tilrettelægger vores forbrug og vores produktion på, medfører ganske store miljøbelastninger i andre dele af verden, samtidig med at vi
har et betydelig større ressourceforbrug, end
man gennemsnitligt set har på jordkloden.
Der eksisterer altså nogle grundlæggende
problemer og nogle grundlæggende udfordringer. Jeg er meget enig med ministeren i, at der
kræves samlede svar, og jeg håber, vi kan komme tættere på de samlede svar i løbet af debatten
i dag.
Besvarelse
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu er der jo allerede kommet noget godt ud af
forespørgslen, når Enhedslistens ordfører giver
tilsagn om, at der ikke skal være så meget fokus
på enkeltsagerne. Det vil jeg i hvert fald godt
starte med at kvittere for.
Så vil jeg også godt kvittere for den store interesse, der har været for miljøtilstandsrapporten
»Natur og Miljø 2005« fra Danmarks Miljøundersøgelser. Det er en spændende rapport med
mange gode oplysninger og, synes jeg, også
mange både gode og solide analyser.
Man kunne måske godt tro, at miljøbelastningen automatisk vil falde, efterhånden som vores
samfund udvikler sig i retning af et vidensamfund, hvor den tunge industri betyder stadig
mindre: men det er altså ikke en udvikling, der
kommer af sig selv. Det forudsætter en aktiv politik at presse på den teknologiske udvikling og
fokusere på, at vi kan gøre mere med mindre, så
den vigtigste lære af DMU's rapport er nok, at
ansvarlighed og handling giver resultater. De
steder, hvor samfundet, virksomhederne og den
enkelte borger udviser ansvarlighed ved at sætte særlig fokus på et miljøproblem, har det vist
sig, at indsatsen bærer frugt.";Per Clausen
6323;Time;"Men går det så den rigtige vej i Danmark? Ja,
det gør det faktisk. Det er det, man kan læse på
side 1 i rapporten, for her læser man nemlig i direktør Henrik Sandbergs forord, at det er en af
de helt centrale konklusioner. Hele vejen igen-

2646

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

nem i rapporten er der talrige eksempler på, at
miljøet og naturen i Danmark har fået det bedre,
og det ville også være mærkeligt andet, for jeg
tror, det passer meget godt med den almindelige
danskers oplevelse, når man sammenligner luftkvaliteten nu og før i tiden, når man sammenligner, hvordan vores vandløb har det nu og havde
det tidligere, når man ser på industriens forurening, når folk oplever, at de kan bade i Københavns Havn, når man kigger på udviklingen inden for energieffektivitet osv. osv.
På en lang række områder kan enhver ved
selvsyn konstatere, at miljøpolitikken har virket,
og at der sker fremskridt. Men selvfølgelig er
der også betydelige udfordringer. Som noget nyt
indeholder rapporten f.eks. en sammenligning
af nogle udvalgte miljøindikatorer fra Danmark,
Sverige, Tyskland, Italien og Polen sammenholdt med gennemsnit for EU 25, og her kan vi
klart se, at der bestemt er områder, hvor vi både
kan og skal blive bedre.
Eftersom politik giver resultater, er det altså
bl.a. gennem politikken, vi skal løse de udfordringer, vi står med, og jeg vil nævne et antal af
de problemer, som rapporten peger på. Det er så
heldigt, at det faktisk også er nogle af dem, vi fra
politisk side har utrolig stor fokus på.
Det første, jeg vil nævne, er landbruget. Det
danske landbrug har siden midten af 1980'erne
gennemført en halvering af udledningen af nitrat og overskuddet af fosfor, og det er selvfølgelig godt, men vi skal videre. Derfor indgik jeg i
juni sidste år en rammeaftale om at styrke og
forenkle reguleringen af husdyrbrug gennem en
ny lov om miljøgodkendelser af husdyrbrug, og
denne nye lov, som vi påtænker skal træde i
kraft 1. januar næste år, altså om mindre end 1
år, vil bl.a. indeholde skærpede krav om reduktion af ammoniakudslip. Det vil også være et
helt centralt element i den nye lovgivning, at der
stilles krav om øget anvendelse af miljøteknologi, så der altså hele tiden er et optimalt incitament til at investere i de nyeste løsninger og
nedbringe miljøbelastningen.
Der er nogle ting, vi allerede har sat i værk,
men som vi endnu ikke har set alle resultaterne
af. Det gælder f.eks. effekten af Vandmiljøplan
III, som blev vedtaget i midten af 2004.
Med hensyn til pesticider har vi et af de laveste forbrug i EU. Det er flot, og det skyldes en
tidlig dansk indsats med medspil fra landbrugserhvervet, men der er fortsat udfordringer at løfte, før vi kan nå det ambitiøse mål, der er sat i
pesticidplanen for 2004-2009 om, at en behand-

lingshyppighed på 1,7 skal være nået i 2009.
Men heldigvis viser både teori og praksis, at målet kan nås, og at det er realistisk. Der er i pesticidplanen afsat 33 mio. kr. til rådgivning, og for
den enkelte landmand vil der oven i købet i
mange tilfælde være penge at tjene ved at reducere pesticidforbruget. Dansk landbrug har da
også på den baggrund og på baggrund af de seneste udviklingstal givet tilsagn om, at erhvervet nu vil forstærke indsatsen, og det synes jeg
er meget positivt.
En anden udfordring, som DMU nævner i sin
rapport,.er Danmarks udslip af klimagasser.
Den seneste fremskrivning fra juni sidste år viste, at den såkaldte klimamanko nu er blevet reduceret til et sted mellem 8 til 13 mio. t C02ækvivalenter årligt i Kyotoforpligtelsesperioden 2009-2012. Desuden fremlagde regeringen
også i juni sidste år en energispareplan, men effekten af den nåede ikke at blive talt med i den
seneste beregning af klimamankoen. Det væsentligste tiltag fremover vil blive en stramning
af tildeling af kvoter til de virksomheder, der er
omfattet af kvoteloven, og det vil ske via den såkaldte kvoteallokeringsplan, som nøje vil redegøre for, hvordan mankoen skal lukkes.
Det tredje område, jeg vil nævne, er luftforurening. Udledningen af forurenende stoffer til
luften er markant mindre i dag, end den var for
f.eks. 20 år siden, og luftkvaliteten er blevet bedre. F.eks. er udledningen af svovl allerede nu
bragt ned til under halvdelen af det udledningsloft, som vi har forpligtet os til skulle overholde
fra 2010, så vi ligger altså allerede under halvdelen af det, vi har forpligtet os til.";Kl. 10.05
10707;Time;"Men det er ikke sådan, at der ikke også er store problemer på luftforureningsområdet. Udledning af partikler er den væsentligste udfordring
til vores sundhed, ikke mindst i byerne. Et vigtigt skridt til at nedsætte luftforurening fra partikler er skærpede krav til bilernes udslip. Det
har vi i flere omgange fået igennem i form af
EU-regulering på området, og jeg forventer, at
Kommissionen snart vil fremsætte nye forslag
på området - forslag, der efter alt at dømme vil
betyde, at alle køretøjer i fremtiden vil blive forsynet med partikelfiltre.
Samtidig har regeringen sammen med Dansk
Folkeparti indført en afgiftslettelse for dieselbiler, både person- og varebiler, der kan leveres
med filter. Afgiftslettelsen gælder frem til 2010,
hvor vi forventer, at filtrene vil være obligatoriske, og hvor det netop som følge af vores politik

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
også er sandsynligt, at langt de fleste bilfabrikanter har sørget for at gøre filtre til standardudstyr.
Med hensyn til husholdningernes forbrug af
elektricitet har det stigende antal husstande og
en øget velstand medført et større forbrug af
elektriske apparater og varige forbrugsgoder.
Men det samlede energiforbrug til rumopvarmning og husholdningsapparater er faktisk faldet
pr. husstand, nemlig med 6,7 pet. i perioden
1990-2002, og det på trods af at vi altså har fået
mere plads og som sagt meget nyt elektrisk udstyr.
En væsentlig årsag til det er, at danskerne
vælger mere energiøkonomiske apparater. Andelen af A- og B-mærkede køleskabe steg f.eks.
fra 27 pet. af salget i 1994 til 96 pet. af salget i
2006, og i efteråret gennemførte Miljøministeriet
en kampagne under overskriften »Grønt ansvar«, som netop også havde til hensigt at tilskynde borgerne og de offentlige indkøbere til i
højere grad at tage hensyn til miljøet i de mange
valg, de gør i dagligdagen, f.eks. ved at købe
miljømærkede varer.
Endelig peger DMU på, at de samlede affaldsmængder er steget med 13 pet. fra 1994 til
2003. Husholdningerne producerer cirka en fjerdedel af den samlede mængde affald i Danmark,
og mængden har været stigende i mange år,
men er dog nu stagneret - ja, den faldt faktisk
med 4 pet. fra 2002 til 2003. Hvis man går bag
om tallene, viser de, at hovedparten af stigningen i de forgangne år skyldes, at der nu bliver
indsamlet mere haveaffald, nemlig 0,5 mio. t i
2003 mod 0,25 mio. t i 1994. Derimod er den
mængde affald, der hver uge indsamles som restaffald fra de danske husstande, stabiliseret.
Jeg har nu gennemgået nogle af de centrale
problemområder, som DMU peger på. Jeg er
enig i, at der er behov for en række tiltag, og det
er også derfor, mange af disse ting faktisk er i fokus i regeringens miljøpolitik.
Enhedslisten beder mig også om at inddrage
beskæftigelsesaspektet. Hr. Per Clausen nævnte
Danmarks fodaftryk i den store verden, og her
vil jeg godt henvise til, at Folketinget jo havde
en forespørgselsdebat tilbage i maj sidste år, der
resulterede i vedtagelse nr. V 20, som bl.a. opfordrede regeringen til at komme med en miljøteknologisk handlingsplan. Det var alle partier
undtagen Enhedslisten enige om, og jeg kan sige, at vi arbejder på den, og at den kommer her i
foråret. Samtidig har jeg forstået, at Socialistisk
Folkeparti har taget initiativ til og arrangeret en

2647

høring om miljøteknologi i Miljøudvalgets regi,
og derfor synes jeg sådan set, det er lidt ærgerligt, at Enhedslisten ikke har kunnet vente på de
initiativer, som alle i denne sal ved er på vej.
Derfor vil jeg gå lidt let hen over det.
Vi kommer i løbet af foråret til at bruge ganske mange kræfter på at diskutere miljøteknologi. Jeg er enig med forespørgerne i, at her har
Danmark virkelig noget at byde på, og derfor
synes jeg også, det er et område, hvor det ville
klæde Folketinget, hvis vi så vidt muligt kunne
stå sammen om det.
Forhandling";Kl. 10.10
14557;name_party;":
Nu skulle mine indledende bemærkninger altså
ikke opfattes på den måde, at Enhedslisten i
fremtiden mindre nidkært og omhyggeligt vil
forfølge enkeltsager, som har fortjent at blive
forfulgt, på så vel miljøministerens som andre
områder. Men det er rigtigt, at en lang række af
enkeltsagerne er affødt af, at vi generelt set har
en utilstrækkelig miljøpolitik i Danmark, og at
det derfor er godt at få en lidt mere samlet debat
om den.";Per Clausen
15004;Time;"Miljøministeren har ret i, at der er sket fremskridt. 30-35 års hårdt arbejde af miljøbevægelserne i dette land har ikke været forgæves. I starten var det især de mest venstreorienterede partier, som ihærdigt satte fokus på miljøproblemer.
Det startede helt tilbage i 1970'erne, men tendensen har bredt sig hen over den politiske midte, i hvert fald i form af en erkendelse af, at der
eksisterer nogle udfordrende problemer, der
skal løses, så arbejdet har naturligvis ikke været
forgæves.
Alligevel må man sige, at når statsministeren
på Venstres forrige landsmøde, mener jeg det
var, sagde, at ikke en fugl, ikke en fisk og ikke en
frø har fået det ringere som følge af regeringens
miljøpolitik, er det ikke helt i overensstemmelse
med sandheden. Det er jo sådan, at mange arter
og hele plantesamfund, naturtyper og landskabstyper har fået det værre.
Vildtbiologer rapporterer om, at harebestanden er gået dramatisk tilbage. Det skyldes mangel på føde - ikke om vinteren, men om sommeren - og forklaringen er jo den landbrugspolitik
og den udnyttelse af naturen, vi har set i de senere år. Det har også ramt en lang række andre
arter, så vi har altså stadig meget store proble-

2648

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

mer med at få bragt vores produktionsmetoder i
balance med naturen. Det er det ene.
Det andet er konsekvenserne for mennesker.
Sundhedsstyrelsen siger jo, at omkring 10 pet. af
alle kræfttilfælde er forårsaget af miljøpåvirkninger, og i Sverige opererer man med, at miljøpåvirkninger bidrager med omkring 20 pet. Det
er en lidt kompliceret sag, for som regel bliver
folk syge af en række forskellige grunde, og derfor kan man jo altid sige: Det er ikke lige de
grunde, vi snakker om i dag, man andre grunde,
vi skal gøre noget ved. Men det vil jeg bare advare imod, og jeg vil sige, at når vi nu ved, at
partikelforurening er sundhedsskadeligt og
dræbende, er det bare et blandt mange eksempler på ting, som vi bør gøre noget ved.
Vi er også klar over, at de hormonrelaterede
sundhedseffekter er steget markant. Det drejer
sig om brystkræft og andre kræftformer, en stigning i antallet af drengebørn, som fødes med
misdannede kønsorganer, og det faktum, at danske mænd har den dårligste sædkvalitet, der er
målt i verden.
Sammenhængen mellem miljøet og vore produktionsformer er kendt, men det er måske endnu ikke dokumenteret, hvordan den helt præcis
er. Vi har det problem, at vi har tilrettelagt produktionen på en sådan måde, at vi bruger en
meget, meget stor andel af jordens ressourcer og
dermed i realiteternes verden forhindrer tredjeverdenslandene i at komme op på en tilsvarende
levestandard og desuden tager fra de fremtidige
generationer.
Det har ført frem til, at Enhedslisten her i dag
fremsætter et forslag til vedtagelse, som lyder
således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at
- udarbejde en handlingsplan, som kan reducere Danmarks samlede ressourceforbrug med
75 procent,
. - øge miljøstøtten til udviklingslandene til
samme niveau som i 2001,
- omstille det danske energiforbrug til vedvarende energi senest i 2030. Finansieringen
sker bl.a. gennem en VE-fond, der finansieres
af en del af nordsømilliarderne,
- nedbringe og omlægge transporten til miljømæssigt bæredygtige former - bl.a. gennem
bedre og billigere kollektiv transport og ved

at omlægge godstransport fra veje til skinner
og skibe,
- udfase kemikalier, hvor der er begrundet mistanke om, at de er farlige for mennesker eller
natur,
- fremlægge en samlet plan for en bæredygtig
fødevare- og landbrugssektor baseret på økologisk omstilling og
- indføre en forpligtende miljømæssigt bæredygtig offentlig indkøbspolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).
Nogle vil måske sige, at det er et meget omfattende forslag. Men efter vores opfattelse er det
bare et beskedent bud på, hvad der er nødvendigt, hvis vi skal imødegå de udfordringer, som
vi står over for i fremtiden.";Kl. 10.15
18917;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan.) Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Vi går videre i ordførerrækken.
. Kl. 10.20";Formanden
19089;name_party;":
Det går godt i Danmark, sagde statsministeren i
sin nytårstale, og det går også godt og fremad
for miljøet i Danmark. Både den almindelige udvikling, men også den række af aktuelle indikatorer, som nu bliver beregnet, viser, at det går
den rigtige vej.
På landbrugsområdet er der sket nogle voldsomme forbedringer, som kun er kommet i
stand, fordi landbruget har ydet en kæmpeindsats. Den enkelte landmand har ydet sit bidrag,
og det skal landbruget have ros for. Der er sket
drastiske reduktioner af udslip af ammoniak,
udvaskning af kvælstof og udslip af forurenende og forsurende stoffer, og vi er i gang med
yderligere lovgivning på området, så vi hele tiden kan gøre tingene bedre for miljøet og naturen. Vi har vedtaget en vandmiljøplan III, en pesticidhandlingsplan, som strammer kraftigt op
på pesticidforbruget, og vi er i gang med at realisere vandrammedirektivet. Denne regering har
altså virkelig taget fat på at få løst de problemer,
som lå foran os, da vi overtog regeringsmagten i
2001.
Når vi ser på ressourceforbruget, er det reduceret til gavn for miljøet. Der har været et drastisk fald i vandforbruget og energiforbruget til
opvarmning, og vi har en lille solstrålehistorie,
nemlig luftkvaliteten. Udslippet af svovldioxid,

(332)
Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
kvælstofoxider og flygtige kulbrinter er faldet
markant, og det er netop, som jeg siger, en solstrålehistorie, som gerne skulle følges op af andre. Vi har også sat gang i den vedvarende energi, bl.a. ved at vindmøllerne nu leverer over 20
pet. af vores samlede energiforbrug.
Jeg kunne blive ved, men jeg har jo begrænset
taletid. Men det er bare nogle eksempler på områder, hvor der er sket markante forbedringer
for miljøet og naturen.
Men træerne vokser ikke ind i himlen, selv
om vi også planter en masse træer, så vi får endnu mere skov i Danmark. Der er en række områder, hvor det kunne se bedre ud, og det drejer
sig bl.a., som. ministeren nævnte, om partikeludslippet i trafikken, især fra dieselbilerne, som
forårsager mange dødsfald og sygdom hos mennesker. Derfor er det vigtigt, at vi fokuserer på,
hvordan vi undgår, at folk dør, bliver syge eller
allergiske på grund af påvirkning af miljøet. Det
er ikke blot et mènneskeligt problem, men også
et økonomisk problem, idet det koster mange
penge i sundhedssektoren, hvis flere og flere bliver syge på grund af påvirkning fra miljøet.
Derfor er det også vigtigt, at vi nu får vedtaget en kemikaliehandlingsplan i forbindelse
med den nye finanslov for 2006. Det er vigtigt, at
vi får styr på de mange tusinde kemiske stoffer,
som anvendes i det danske samfund, og her er
det vigtigt, at vi samarbejder på EU-plan, idet
mange af stofferne jo flyttes over grænserne
gennem eksport af varer.
Der er ingen tvivl om, at angående den anden
del af forespørgslen, nemlig arbejdspladser, er
der mange, mange muligheder for arbejdspladser på miljøområdet. Jeg har lige været i Kina
med Energiudvalget, og det er klart, at vi kunne
se, at Kina har store energiproblemer, men også
hvordan Danmark gennem en aktiv indsats med
knowhow og eksport af forskellige materialer og
vindmøller osv. kan være med til at hjælpe Kina
frem, så landet får en bæredygtig udvikling på
energi- og miljøområdet.
Også-klimastrategien vil give mulighed for at
skabe arbejdspladser. På -Jandbrugsområdet skabes der arbejdspladser på grund af den nye teknologi, og vi er i gang med en lovgivning, som
gør, at der fremover ved hjælp af ny teknologi
vil være mulighed for at udvide landbrugsejendomme, men vel at mærke kun ved hjælp af ny
teknologi.
Som sagt går det alt i alt godt. Regeringen er
godt i gang med at realisere en masse planer,
som skal gøre tingene endnu bedre og sikre mil-

2649

jøet og naturen de bedste vilkår. De fleste parametre peger i den rigtige retning, men vi skal
ikke hvile på laurbærrene. Vi skal fortsætte med
en målrettet indsats på alle områder.";Eyvind Vesselbo
22988;Time;"Selv med en stærk økonomisk vækst, som vi
jo har i Danmark, kan vi forbedre miljøet i Danmark og hjælpe en række andre lande med vores
viden på området. Jeg skal derfor på vegne af
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ser det som vigtigt at koble løsningen af nationale så vel som globale miljøproblemer og samtidig bidrage til vækst og beskæftigelse. Grundlæggende går det den rigtige vej
med hensyn til at løse nogle af miljøproblemerne, men der er fortsat betydelige områder, hvor
der er behov for 'en målrettet indsats. I forlængelse af V 20 fra forrige samling noterer Folketinget, at regeringen vil udarbejde en dansk
handlingsplan for miljøteknologi samt udarbejde en redegørelse til Folketinget i indeværende
samling. Folketinget opfordrer regeringen til at
fortsætte en målrettet indsats for at fremme udviklingen og brugen af miljøvenlige teknologier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).";Kl. 10.25
23974;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
24123;name_party;":
Jeg synes, forslaget til vedtagelse er en anelse
mindre optimistisk end hr. Vesselbos tale, og
hvis det afslører, at der i Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti er en lidt mere realistisk tilgang til miljøproblemerne, end hr. Eyvind Vesselbo har, er det selvfølgelig godt. Det
var jo en tale, der handlede om, at det gik godt,
men det er jo nok mest på grund af nogle tiltag,
der blev gjort i den tidligere regerings tid, dengang også Enhedslisten indimellem havde indflydelse på miljøpolitikken.
Men det, jeg sådan set gerne vil spørge hr..
Vesselbo om, er, om han også synes, at udviklingen i miljømæssige påvirkninger af menneskers
sundhed går i den rigtige retning. Vi har eksem-

2650

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

plerne på partikelforurening, vi har den lange
række sammenhænge, der eksisterer mellem de
hormonforstyrrende stoffer, kemikalier osv. og
en række tilbageskridt for sundhedstilstanden i
Danmark, og mener hr. Vesselbo ikke, at der her
er brug for en hurtigere indsats end den, der lagt
op til i forlængelse af REACH, og måske også
for, at vi kommer tættere på at forbyde de ting,
vi anser for med stor sandsynlighed at være farlige?

Så til det med kemikalierne: Skal jeg forstå
det, hr. Eyvind Vesselbo siger, sådan, at Venstre
faktisk er indstillet på, at vi godt kan gøre nogle
tiltag for at få forbudt at udfase stoffer, når vi
mener, at der er en overvejende sandsynlighed
for, at de er farlige for miljø og natur og menneskers sundhed, eller skal vi stadig væk have den
der diskussion orn, hvorvidt vi skal vente på det
uigenkaldelige videnskabelige bevis? Det synes
jeg faktisk er ret vigtigt.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
25800;name_party;":
Nu kan man jo altid starte med at diskutere,
hvem det er, der er årsag til, at det går godt på
miljøområdet.
Hr. Per Clausen nævnte i sin ordførertale, at
der er vedtaget en masse planer op gennem årene, og hr. Per Clausen mente, at det var de grønne organisationer og venstrefløjen, som havde
været udslaggivende. Jeg ved ikke, om de regeringer, der sad i 1980'erne under statsminister
Poul Schlüter, var særlig venstreorienterede,
men det var jo dengang, den første vandmiljøplan blev vedtaget. Den blev fulgt op af den anden vandmiljøplan, og nu har den nye regering
udarbejdet en tredje vandmiljøplan, så det vil sige, at det egentlig står 2-1 til de borgerlige regeringer med hensyn til vandmiljøplaner og med
hensyn til at gøre noget for miljøet.
Vedrørende miljø og sundhed nævnte jeg helt
klart og specifikt, at partiklerne er et problem,
som vi må gøre noget ved. Jeg nævnte også, at vi
må gøre noget ved problemerne med kemikalierne, og jeg er eriig i hr. Per Clausens fokusering.
Vi skal også have fokus på netop det område i
fremtiden, for det må jo ikke være sådan, at vi
bevilger pengene, men at folk stadig bliver syge
og allergiske, så vi må fortsat have fokus på det
område.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
27033;name_party;":
Nu lægger hr. Per Clausen op til, at det er venstrefløjen og de grønne organisationer, som skal
presse regeringen til noget. Men det er der slet
ikke behov for.
Vi vil også gerne i dialog med hr. Per Clausen,
det er dérfor, jeg står her i dag, og jeg synes da,
det sådan set er udmærket, at der kommer en
forespørgsel, så kan vi jo dokumentere, hvor
godt det går. Man behøver ikke at presse, for vi
kan godt finde ud af det og gøre det, sådan at
det bliver både økonomisk godt og også miljømæssigt og naturmæssigt godt.
Med hensyn til hvad vi kan gøre på kemikalieområdet: Der er jo en kemikaliehandlingsplan, som lægger rammerne for, hvad der skal
ske, og EU har jo vedtaget sin kemikaliehandlingsplan eller er i gang med at gøre det,
REACH, hvori der jo ligger planer for substitution, nemlig at hvis der er et farligt stof og et, der
er mindre farligt, så skal man kunne skifte de
farlige stoffer ud, så man bruger det mindre farlige.
Hvis hr. Per Clausen er tilfreds med det svar,
så er det svaret. Men hvis hr. Per Clausen ikke er
tilfreds med det, så kommer der ikke et andet.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
28154;name_party;":
Ja, jeg kan alt for godt huske, at vi også havde en
borgerlig regering i 1980'erne, men det er korrekt, at det var muligt at presse også den regering til at gøre noget for miljøet. Men jeg tror
nok, man må erkende, at uanset om vi har haft
borgerlige eller socialdemokratiske regeringer,
har det været nødvendigt, at en aktiv rniljøbevægelse har presset på, for ellers var vi ikke
kommet så langt, som vi trods alt er kommet.";Per Clausen
28591;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28637;name_party;":
Jeg forstår, at Venstres ordfører forleden aften
optrådte i tv med kritik af regeringens miljøpolitik og et ønske om, at man nu drejede fokus væk
fra alt det der natur og miljø, for det havde vi sådan set fået rigeligt af, og over til noget mere
sundhedsrelateret. Jeg synes, det er et ædelt formål at forsøge at tage en natur- og miljødebat,
der også handler om sundhedspåvirkninger.
Rapporten, vi her har foran os, dokumenterer
jo, at der stadig væk er væsentlige natur- og miljøproblemer, f.eks. i forbindelse med ødelæggelse af nogle af vores mest sårbare naturtyper,
hede og mose, enge og overdrev, som får væ-

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
sentlig mere forurening, især fra landbruget,
end de kan tåle, hvis vi ønsker, at de ikke skal
blive ødelagt.
Derfor vil jeg da gerne bede Venstres ordfører
om at uddybe sin kritik af regeringens miljøpolitik og forklare, hvordan den hænger sammen.
med rapporten her, som jo netop dokumenterer,
at der med hensyn til de sårbare naturtyper ligger væsentlige problemer foran os.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
29705;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når man ser sådan en tvudsendelse, kan det godt være svært at få det
hele med. Jeg tror ikke helt, fru Pernille Blach
Hansen fik det hele med, for det var ikke en kritik af regeringens miljøpolitik, og jeg understregede samtidig også, at fordi man skal gøre noget
for miljø og sundhed, skal man ikke lade være at
gøre noget på naturområdet. Det var jo en af de
centrale ting i det, jeg sagde.
Det andet vigtige var, at det, der er i gang,
netop kemikaliestrategien, pesticidhandlingsplanen, alle de ting, som er med til at påvirke os
almindelige mennesker i dagligdagen inklusive
påvirkninger fra miljøet, mener jeg at man skal
sætte fokus på, og det var det, jeg bare understregede i et venligt brev til Thor Pedersen.
Så det her har ikke noget at gøre med, at man
ikke skal gøre noget for naturen, det var en understregning af, at det altså er vigtigt, at man ser
på, at der også er mennesker i denne her verden,
som kan blive påvirket af miljøet. Det var bare
det, jeg gerne ville understrege.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
30771;name_party;":
Det er jo lidt et særsyn, at regeringens ordførere
sender breve til finansministeren, da især hvis
der ikke er andet indhold i det end det, hr. Vesselbo lige har tilføjet her, og at det så ender i tv,
kan jo kun være et udtryk for, at hr. Vesselbo har
præsenteret det som værende en kritik af regeringens miljøpolitik.
Lad os nu sige, at der var bred opbakning og
støtte til miljøministerens kamp mod finansministeren, og al ære og respekt for den, så må jeg
jo tage hr. Vesselbos ord her som udtryk for, at
Venstres ordfører støtter nogle af oppositionspartiernes forslag, der handler om miljø og
sundhed, f.eks. om partikelforurening.
Betyder det, vi lige har hørt Venstres ordfører
sige her, så, at når oppositionen argumenterer

2651

for, at det skal være muligt for de største byer i
Danmark at indføre miljøzoner, hvor de tunge
køretøjer skal have påført eller eftermonteret et
dieselpartikelfilter, så er det nu med opbakning
fra Venstres ordfører, eller er der bare tale om, at
man skriver et brev, og når det så kommer til
konkret handling, tør Venstres ordfører ikke
bakke op om nogen af initiativerne?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
31925;name_party;":
Nu er det ikke usædvanligt for mig at skrive
venlige breve til ministrene, og det er ikke bare
til finansministeren, det gør jeg også indimellem
til miljøministeren. For mig er det ikke usædvanligt at gøre det, og der er som regel også, i alt
fald oftest, indhold i dem, også politisk indhold.
Så det er ikke det store problem.";Eyvind Vesselbo
32264;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om det sidste,
som fru Pernille Blach Hansen sagde om miljøzoner: Jeg tror, det er 2 år siden, at regeringen lavede et forlig med Dansk Folkeparti om at afsætte penge til støtte til partikelfiltre til byer,
som ville indføre miljøzoner. Jeg ved ikke, om
det ikke er en klar dokumentation for, at det netop er det, både Venstre og også regeringen går
ind for. Det, det drejer sig om, er jo, at vi får lavet
nogle oplæg til miljøzoner, som kan realiseres,
og det er jo det, der arbejdes på i øjeblikket, bl.a.
i Københavns Kommune.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
32867;name_party;":
Nu tror jeg, der er mange, der ikke husker
1980'erne sådan helt klart, så for at der ikke skal
opstå myter, vil jeg bare sige, at der var tale om
ganske betydelige fremskridt, og de fremskridt
var drevet af venstrefløjen, centrum-venstre og
en alliance med Kristeligt Folkeparti, som jo var
afgørende for, hvad der kunne besluttes i regeringen. Det siger jeg på baggrund af, at jeg sad i
Miljøudvalget i 5 år i 1980'erne, og jeg synes ikke, der er nogen grund til at sprede myter, bare
fordi der er mange, der ikke kan huske 1980'erne
klart.
Så vil jeg godt tilbage til selve tilstandsrapporten. Så vidt jeg hørte, nævnte hr. Eyvind Vesselbo overhovedet ikke det internationale afsnit,
så jeg vil godt lige høre, om hr. Eyvind Vesselbo
ikke er enig i, at Danmark til trods for en række
fremskridt desværre står meget, meget dårligt i
den internationale sammenligning.

2652

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
33817;name_party;":
Jeg mener ikke på nogen måde, at Danmark står
dårligt internationalt. Tværtimod bliver vi, når
vi kommer rundtom i verden med både Miljøudvalg og Energipolitisk Udvalg, mødt med
meget stor anerkendelse for det, vi laver.
Jeg mener ikke, at jeg fuldstændig undlod at
nævne det internationale. Jeg nævnte faktisk, at
Det Energipolitiske Udvalg, hvor fru Anne Grete Holmsgaard selv var med, lige har været i Kina, og jeg mener ikke, at der var nogen af dem,
vi talte med i Kina, hverken ministre eller formænd eller andre, som sagde, at Danmark stod
dårligt på det område. Tværtimod blev vi gang
på gang af alle de personer, vi talte med, fremhævet som foregangsland i verden med hensyn
til vedvarende energi og på miljøområdet.
Hvordan fru Anne Grete Holmsgaard kan få det
til, at vi står dårligt, har jeg svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
34689;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen er glade for, at vi på
nogle områder har et rigtig godt rygte og ry, det
er skønt. Men det, der fremgår af det internationale afsnit, er jo, at efter de tre forskellige vurderingsmetoder, man har brugt, står Danmark faktisk dårligt internationalt, altså i den virkelige
verden - ikke når vi taler om omdømme og ry men i den virkelige verden.
Er hr. Vesselbo enig i den vurdering, der ligger i det internationale afsnit her, eller tager han
afstand fra den?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
35211;name_party;":
Jeg kan ikke følge fru Anne Grete Holmsgaards
vurdering af, at Danmark har et dårligt omdømme eller gør en dårlig indsats internationalt. I
øvrigt ligger der jo også i hele vores klimastrategi nogle intentioner om, at vi skal have reduceret vores COTudslip med 21 pet. i perioden
2008-2012. Der gøres jo en kæmpe indsats internationalt for at få reduceret C02-udslippet ved
hjælp af internationale mekanismer.
Så jeg kan slet ikke se, at der på nogen måde
skulle være noget, som kunne trække ned, hverken i Danmarks omdømme eller i den måde, vi
handler på. Hvis det var sådan, at den måde, vi
behandlede andre lande på, eller det rygte, vi
havde, var dårligt, så er det jo på grund af de
handlinger, vi foretager, og ikke bare på grund
af, at der render nogle rundt i verden og siger, at

vi ikke gør dét godt. Men folk kan jo i de lande,
vi har kontakt til, konkret se, at vi gør det godt,
at vi er langt fremme, og at vi er foregangsland
både på miljø- og energiområdet. Så jeg kan slet
ikke følge fru Anne Grete Holmsgaards argumentation.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil også gerne bidrage til historieskrivningen
forstået på den måde, at det jo er rigtigt, at der i
midten af 1980'erne var et alternativt grønt flertal, og i slutningen af Schlüterregeringens levetid var det jo faktisk en radikal miljøminister,
som var med til at sætte noget af dagsordenen
på feltet. Så det kan vi jo glæde os over at hr.
Vesselbo er glad for.
Men det, jeg egentlig ville spørge hr. Vesselbo
om, er netop i forlængelse af den diskussion,
som også fru Pernille Blach Hansen rejser, nemlig: Er der efter hr. Vesselbos opfattelse grund til,
at man ændrer vægtningen af vores indsats, således at man nedprioriterer indsatsen for at få
mere natur og mere miljø, et større naturgrundlag, end vi har i dag, og flytte det over til det,
som hr. Vesselbo kalder de sundhedsrelaterede
indsatser på miljøområdet? Den sidste del er jo
fornuftig.";Eyvind Vesselbo
37159;Time;"Jeg vil spørge hr. Vesselbo: Er det ikke sådan,
at den første del, nemlig naturgrundlaget, diversitet, oplevelsesmuligheder og meget andet også
er noget, der rent faktisk influerer på menneskers sundhed, i og med at der formodentlig er
en sammenhæng, det har der jo været arbejdet
meget med, også med psykisk velbefindende og
mange andre muligheder? Er det i virkeligheden
ikke sådan, at også det forhold har en indflydelse på menneskers sundhed?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
37645;name_party;":
Nu vil jeg først sige med hensyn til det der med
historieskrivningen, at det nu viser sig, at snart
alle partier her i Folketinget har taget æren for
det, der skete i 1980'erne, det er egentlig ret flot.
Nu kommer hr. Jørn Dohrmann vel også op og
siger, at han og Dansk Folkeparti har været med
til at skubbe på, så er det ved at være fuldendt.
Men det er godt, for der er jo åbenbart bred
enighed om miljøpolitikken i Danmark - og det
har der så været i 30 år, kan jeg forstå.
Med hensyn til om noget skal nedprioriteres
eller opprioriteres, er det jo en total misforståel-

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
se, at der er noget, der skal nedprioriteres, for at
man kan sætte fokus på noget andet. Jeg er fuldstændig enig med hr. Johs. Poulsen i, at gør man
noget på naturområdet, så smitter det også af på
det enkelte menneske. Men jeg mener også den
anden vej rundt, at gør man noget for at nedbringe brugen af kemikalier og hormonforstyrrende stoffer, så hjælper man også naturen, og så
behøver man ikke at rense op bagefter.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er faktisk glad for det svar, for det kan jo
være en fejlopfattelse. Jeg forstod også på hr.
Vesselbos svar til fru Pernille Blach Hansen, at
man tilsyneladende ud fra tv-indslag og andet
har fået den opfattelse, at der skulle ske en ændret vægtning i indsatsen, således at der måske
ville være mindre fokus på fortsat at skabe et
bedre naturgrundlag og mere natur. Jeg forstår
svaret sådan, og det kan der jo siges ja eller nej
til, at det er der ikke. Der er fortsat også i hr. Eyvind Vesselbos og Venstres optik brug for, at der
er fokus på udviklingen af vores naturgrundlag
og på mere natur.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
39355;name_party;":
Nu vil jeg ikke nøjes med at svare ja eller nej, for
det kræver, at jeg ligesom kvalificerer det ja eller
nej. For det, jeg svarer ja til, er, at vi fortsat skal
satse på at forbedre naturen, vi skal fortsat satse
på, at fiskene ikke dør, og at der ikke kommer
for meget kvælstof og fosfor ud i naturen, så vi
får iltsvind. Men vi skal samtidig sætte mere fokus på området det enkelte menneske og sundhed. Det giver så den dobbelteffekt, at gør man
det, sætter man ind der, får man også samtidig
forebygget nogle af de skader, der sker i naturen
på grund af de farlige stoffer, på grund af hormonforstyrrende stoffer.
Så egentlig er det her en symbiose. Man får
gjort noget på begge områder, og det hjælper så
totalt både naturen og miljøet og sundheden.";Eyvind Vesselbo
40123;title_name;"Så er det fru Pernille Blach Hansen som ordfører.
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
for at have sat et spændende emne på dagsordenen. Vi synes altid, det er væsentligt at tage diskussionen om status for Danmarks miljøpolitik
og naturens og miljøets tilstand. Som det er ble-

2653

vet nævnt før, er der jo både positive og negative
elementer i rapporten. Af det positive vil jeg
også nævne et fald i vandforbruget med 40 pet.
siden 1990, og at den vedvarende energi nu udgør over 20 pet. af energiforbruget i Danmark.
Men der er jo også en tydelig konkretisering
af, at der er nogle tunge miljøproblemer tilbage,
nogle tunge miljøproblemer, som der ikke er
nemme snuptagsløsninger på, og nogle miljøproblemer, som ofte kræver livsstilsændringer
eller lignende, før vi kan løse dem.
Mest af alt ser man jo i rapporten, som også
det har været fremme i diskussionen indtil nu,
at der er nogle ting, der peger på, at Danmark
internationalt set faktisk er et synderland forstået på den måde, at hvis vi ser på, hvor bæredygtigt vores samlede forbrug m.v. er, så er vi et af
de lande, der målt pr. indbygger bidrager mest
til den globale forurening. Det gælder, når man
ser på miljøbelastningen her i landet plus på den
afledte effekt i ikke mindst tredjeverdenslande,
som kommer, når vi køber legetøj, tøj m.v., der
er produceret i andre lande.";Formanden
41512;Time;"Samlet set viser det sig jo også, at vi, hvis man
ser på de 15 udvalgte indikatorer, som rapporten indeholder, egentlig ligger under EU-gennemsnittet. Vi klarer os altså miljømæssigt samlet set ringere end EU-gennemsnittet. Det gør
selvfølgelig, at der her er en stor opgave at tage
fat på i det videre forløb.
Kigger man alene på de hjemlige forhold, er
der også masser af udfordringer at tage fat på.
Partikelforureningen fra dieselbilerne er klart et
af de steder, hvor der er en væsentlig miljødiskussion tilbage. Også den sårbare natur har vi
problemer med. 80 pet. af vores naturareal er
truet af tilgroning og overgødskning med kvælstof fra luften ikke mindst fra landbruget. Faktisk vokser 63 pet. af de truede planter i Danmark.
Det viser bare, at vi med vores nuværende
forbrugsmønster og vores nuværende produktionsmønster faktisk risikerer at ende som et rigt
samfund med en fattig natur, hvis ikke vi ret
hurtigt begynder at tage nogle yderligere initiativer.
Så der er stadig en række områder, hvor målene ikke er opfyldt, og der er brug for en målrettet indsats. Klima, trafikkens forurening,
landbtugets miljøpåvirkning, ressourceförbruget osv. Der er brug for en meget mere aktiv politik end den, regeringen fører i øjeblikket.

2654 '

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

Derfor har vi også sammen med den øvrige
opposition foreslået nye initiativer i forhold til
dieselpartikelforureningen. Socialdemokratiet
har foreslået en naturreform, som massivt skal
genoprette og udbygge naturen i Danmark. Vi
har foreslået en væsentlig strammere rniljøregulering af landbruget, og så har vi også foreslået og det kommer om et øjeblik - at man nu tager
initiativ til at kigge meget mere på det store billede af, hvordan Danmarks samlede forbrug og
produktion påvirker miljøbelastningen i hele
verden.
Vi synes faktisk, der er brug for en helt anden
dimension, en meget mere aktiv indsats og en
væsentlig højere prioritering af miljøområdet i
Danmark. Det bør regeringen også være medvirkende til, men det er der desværre ikke de
store tegn på i øjeblikket. Der er brug for en væsentlig mere ambitiøs indsats.
Derfor vil jeg på vegne af fru Anne Grete
Holmsgaard, undertegnede og hr. Johs. Poulsen
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at
. - vi i Danmark forbruger og forurener væsentlig mere pr. indbygger end i de fleste andre
lande,
- miljøbelastningen fra en stor del af vores forbrug er skjult, fordi varerne produceres i den
tredje verden,
- der mangler et samlet billede af den miljøbelastning, der følger med produktionen af
varer til det danske marked.
På baggrund heraf opfordres regeringen til at
- udarbejde en analyse af den globale miljøbelastning fra produktionen af varer til det
danske marked og
- fremlægge en status for arbejdet med at nå regeringens langsigtede pejlemærke om 75 pet.
reduktion i ressourceforbruget.
På baggrund af ovenstående og V 20 vedtaget
den 19. maj 2005 fremlægger regeringen forslag
til en forstærket national og international miljøindsats - herunder forslag til en styrket teknologiudvikling og teknologioverførsel.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Kl. 10.45
44660;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

(Kort bernærkning).";Formanden
44826;name_party;":
I det forslag til vedtagelse, vi har fremsat, står
der, at Folketinget opfordrer regeringen til at
fortsætte en målrettet indsats for at fremme udviklingen og brugen af miljøvenlige teknologier.
Det har vi jo valgt som hovedfokus.
Dækker det i virkeligheden ikke også de centrale elementer i det forslag til vedtagelse, som
Socialdemokratiet nu har fremsat sammen med
dele af den øvrige opposition? Ville det ikke
være sådan, at vi faktisk kunne samles om at fokusere på miljøteknologi?";Christian Wedell-Neergaard
45324;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
45369;name_party;":
Jeg synes som den konservative ordfører, at miljøteknologi er et væsentligt fokusområde og et
af de steder, hvor vi virkelig har brug for at tage
nogle store skridt i fremtiden. Det er jo også derfor, vi har et gammelt forslag til vedtagelse fra
sidste samling, som vi også er fælles med regeringen om.
Men det, der er i vores forslag til vedtagelse,
er jo nogle nye initiativer, en ny handling, hvor
regeringen mere bygger oven på det, der er i forvejen. Som vi kan læse af den rapport, som vi
diskuterer i dag, så mangler der faktisk en analyse af: Hvad er den globale miljøbelastning af
den danske produktion?
Der mangler også et samlet overblik over,
hvordan det går med ressourceforbruget. Og der
har regeringen jo i sin tidligere bæredygtighedsstrategi faktisk et pejlemærke, godt nok langsigtet, om at nå en 75-procents-reduktion i ressourceforbruget. Det er et meget ambitiøst mål, og
det er vel også derfor, det er langsigtet.
Vi synes faktisk, det vil være relevant at få regeringen holdt op på sit eget mål og få en analyse af: Hvor langt er vi kommet? Går det den rigtige vej? Og selvfølgelig også: Hvad for noget
konkret handling skal der til, for at vi kommer
længere?
Så jo, vi ser gerne masser af miljøteknologi. Vi
vil gerne presse på, men der er også brug for
nogle yderligere initiativer, så vi sikrer: Hvad er
den samlede belastning af vores danske forbrugssamfund i dag?

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
46848;name_party;":
Den globale miljøbelastning er jo et emne, som
man kan sige vi allerede har inde i arbejdet. Der
er et fortløbende arbejde med at afklare det.
Nu fremsætter man så et forslag til vedtagelse, som tager det med. Men det var jo da noget,
vi kunne diskutere, uden at det behøvede at
være et forslag til vedtagelse, så jeg forstår ikke
helt initiativet. Kunne vi ikke opfordre Socialdemokratiet til at stemme for vores forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
47332;name_party;":
Nu er det jo sådan, at partier i Folketingssalen
normalt fremsætter forslag til vedtagelse, fordi
de synes, der er nogle ting, der er vigtige, og
som man gerne vil have fremmet. Man vil gerne
pålægge regeringen at gå i den ene eller den anden retning, og det er selvfølgelig det, der er målet med vores forslag til vedtagelse, nemlig at
sætte ekstra fokus på ressourcediskussionen og
ekstra fokus på, hvad betydning det danske
samfund og den danske levestil har for vores
samlede miljøbelastning i både Danmark og
tredjeverdenslande.
Det synes vi er vigtigt, og vi havde egentlig
håbet på at kunne få regeringen med. Vi synes
da, det er små ting at bede om en analyse af noget, en status for ressourceforbruget og en handlingsplan. Det har vi så ikke fået, men jeg vil da
sige, at vi i mangel af bedre synes, at regeringens
forslag til vedtagelse er o.k. Det bygger jo også
oven på det forslag til vedtagelse, vi selv var
med til at lave i maj sidste år. Vi synes bare, der
var brug for noget mere ambitiøst. Det har vi så
ikke kunnet få igennem. Det er meget, meget
små skridt på stedet, der står i det andet forslag
til vedtagelse, men det er bedre end ingen skridt
på stedet.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
48548;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Pernille Blach Hansen
i, at der er brug for en ambitiøs indsats. Der er
også brug for konkrete tiltag. Det er måske dérfor, jeg har lidt svært ved at forstå det forslag til
vedtagelse, som Socialdemokratiet, SF og De Radikale fremsætter. Man vil have analyseret nogle
ting, man vil have fremlagt en status, og så opfordrer man endnu en gang regeringen til at
komme med et forslag til konkrete handlinger.

2655 *

Er det ikke sådan, at vi faktisk med udgangspunkt i det materiale, vi har til i dag, ved nok
om, hvilke problemer der eksisterer, til at vi godt
kunne gå i gang med at handle? Altså, der er vel
ikke meget tvivl om, at det at få sat gang i en
omlægning til vedvarende energi og det at få
omstruktureret og forandret vores transportsektor er opgaver, der skal løses, og det tjener vel
ikke noget formål at vente med det, indtil man
har fået endnu flere analyser.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
49495;name_party;":
Jeg er meget enig med Enhedslistens ordfører i,
at der er masser af konkrete tiltag, man med det
samme kunne gå i gang med, men diskussionen
i dag risikerer jo at blive lidt forskelligt forstået,
på den måde at den rapport, vi diskuterer, jo er
meget, meget bred og omhandler mange, mange
konkrete spørgsmål.
Så jo, vi kunne godt have valgt at fremsætte et
forslag til vedtagelse, der var meget mere konkret: Hvad skal man gøre med hensyn til partikelforurening? Hvad skal man gøre på landbrugsområdet? Hvad skal man gøre på klimaområdet? Det var også nogle af de ting, jeg faktisk nævnte i min tale. Vi synes bare, det var væsentligt også at bruge den her diskussion som
anledning til at få den helt overordnede, mere
langsigtede, mere internationale dagsorden, der
også hedder: Hvad er den samlede belastning af
det danske forbrug og det danske samfund?
Det er måske det, der er lidt nyt i rapporten i
forhold til, hvad vi tidligere har diskuteret, og
derfor har vi valgt at sætte fokus dér i vores forslag til vedtagelse. Det betyder bestemt ikke, at
vi ikke synes, der er brug for konkret handling
på de øvrige områder, som hr. Per Clausen nævner. Tværtimod, der er vi også klar til at tage initiativer.
(Kort bernærkning):";Pernille Blach Hansen
50741;name_party;":
Jeg er jo meget enig med fru Pernille Blach Hansen i, at det nok er første gang, vi i sådan en lidt
mere officiel rapport ser en meget præcis beskrivelse af det grundlæggende problem ved den
måde, vi har indrettet produktion og forbrug på
i Danmark, nemlig at ressourceforbruget er alt
for stort, og at det har nogle afledte meget, meget negative miljømæssige konsekvenser i tredjeverdenslandene.
Jeg er meget enig i, at det er en vigtig pointe.
Jeg er så også glad for at kunne forstå det på den

2656

Fredag den 13. januar 2006 (F 9),

måde, at fru Pernille Blach Hansen nok også opfatter det på samme måde, som jeg gør, nemlig
at det bare er et ekstra argument for at få taget
fat på nogle af den lange række af konkrete tiltag, der skal gøres. Jeg opfatter da også det, fru
Pernille Blach Hansen siger, sådan, at selv om
der nu ikke nødvendigvis er fuldstændig enighed mellem Socialdemokraterne og Enhedslisten med hensyn til alle de forslag, Enhedslisten
kommer med, så er vi i hvert fald også enige om
en række områder, hvor der er brug for konkrete
tiltag. De vil så i hvert fald om ikke andet blive
sat i værk, så snart vi får en ny regering.";Per Clausen
51905;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
51950;name_party;":
Det kan jeg selvfølgelig kun sige ja til. Vi er interesserede i, opmærksomme på og enige med Enhedslisten i, at der er brug for nogle konkrete
miljømæssige tiltag, og at vi lige så godt kan
starte i dag. Der er ikke nogen grund til at gemme det til i morgen.
Det kunne være på landbrugsområdet, det
kunne være i forhold til bevarelse og skabelse af
ny natur, det kunne være på klimaområdet. Det
er i forhold til dieselpartikelfiltre, hvor vi jo sammen med den samlede opposition til venstre for
regeringen, så vidt jeg ved, allerede i næste uge
faktisk har nogle fælles forslag, der bliver behandlet her i salen. Så jo, der er masser af gode
grunde til konkret handling.
Det mangler vi desperat i øjeblikket. Vi har så
bare valgt i vores forslag til vedtagelse her at fokusere på det lidt mere overordnede, men det
skal bestemt ikke tages som udtryk for, at vi
nedprioriterer det andet. Tværtimod er vi klar til
konkret og mere ambitiøs handling end den, der
gælder for den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
52984;name_party;":
Jeg vil bare lige høre, for det stod ikke helt klart
for mig, om det, fru Pernille Blach Hansen sagde
om, at vores forslag til vedtagelse egentlig var
o.k., men at Socialdemokraterne alligevel ville
fremsætte deres eget forslag til vedtagelse, betyder, at Socialdemokratiet, selv om man nu fremsætter sit eget forslag til vedtagelse, så stemmer
for det forslag til vedtagelse, som jeg læste op.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
53426;name_party;":
Jamen det bliver konsekvensen af diskussionen
her i dag. Vi har kigget meget på regeringens og
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse og vurderet, at det er en væsentlig indrømmelse til oppositionen, at der står, at der fortsat er betydelige miljøproblemer i Danmark. Det er vi enige i.
Det vil vi holde regeringen op på, og derfor vil
vi også stemme for regeringens forslag, selv om
vi havde foretrukket og håbet på et, der var
mere ambitiøst.";Pernille Blach Hansen
53886;title_name;Tak til fru Pernille Blach Hansen. Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Jørgen Dohrmann.;Formanden
53998;name_party;":
Det er jo en meget interessant diskussion, som
har udviklet sig her i dag. Jeg vil gerne takke Enhedslisten for, at vi får den her debat, som vi mener er meget relevant.
Først vil jeg dog lige opklare nogle ting, for
hr. Eyvind Vesselbo sagde, at vi nok også ville
tage æren for alt det, der er sket på miljøområdet
fra 1985 og fremefter. Det vil vi ikke, for Dansk
Folkeparti blev jo først stiftet i 1995, så det ville
nok være at tage munden lidt for fuld, hvis vi
gjorde det.
Vi vil så også godt sige til fru Pernille Blach
Hansen, at når man gerne vil have opbakning til
et forslag til vedtagelse, som man fremsætter i
Folketinget, så ville det være en god idé, at man
ligesom sendte det rundt til samtlige partier, inden man stillede sig op på talerstolen og sagde:
Se, hvad vi vil. Man har ikke forelagt det for nogen andre, vi har i hvert fald ikke modtaget det.
Det kan være en fejl, det skal jeg ikke kunne svare på, men derfor vil jeg i hvert fald bare konkretisere det og sige, at vi ikke har haft mulighed
for at se på det.
Ud over det vil jeg også godt sige til fru Pernille Blach Hansen: Jeg hørte ikke rigtig nogen
konkrete ideer til, hvad man så ville gøre på det
her område. Der var en masse kritik af, hvad der
var blevet gjort, og af, at man ikke gjorde nok og
alt det her. Men hvad ville man selv gøre? Altså,
fra Dansk Folkepartis side skal der i hvert fald
ikke være nogen tvivl om, at vi ønsker at gøre
nogle ting på det her område.
Derfor har vi også været med til at lægge pres
på regeringen, bl.a. på partikelområdet, som er
et af de områder, som har været meget diskuteret i dag. Vi har afsat 30 mio. kr. til, at busser,

(333)
Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
lastbiler og den slags kunne søge tilskud til netop partikelfiltre for at få partiklerne ud af byerne, bl.a. København.
Vi kunne så konstatere, at der ikke rigtig var
et aftræk på de penge, som vi havde afsat. Der
var kun udmøntet 3 mio. kr., så der er stadig
væk 27 mio. kr. Vi mener, at det.skal laves lidt
om, og at der skal fokuseres noget mere på det
her problem.
Men det er ikke sandt, at vi ikke gør noget på
området, for når vi indgår et finanslovforlig,
hvor vi fjerner afgiften netop på partikelfiltre til
personbiler, er det igen efe&kridt i retning af, at
Dansk Folkeparti lægger pres på regeringen. Regeringen gør efterfølgende noget på området
her. Så det med, at vi ikke gør noget, er skudt
langt over målet..
Jeg vil også godt sige, at den her rapportbog
fra Danmarks Miljøundersøgelser jo ikke kan stå
alene. Vi er nødt til at have en bred vifte af initiativer og redskaber, som vi skal bruge for ligesom
at komme videre i den her diskussion.";Jørn Dohrmann
56658;Time;"Derfor vil det også være relevant, at man, når
den danske stat i et eller andet omfang får bygget nye skibe, tænker ind, at de så indgår i et beredskab for at kunne være med til forureningsbekæmpelse. Det kunne være et element, man
kunne bruge på det her område for at få en mere
effektiv forureningsbekæmpelse, hvis uheldet
sker en dag i de danske farvande.
Det er ikke kun Forsvarsministeriet, der skal
tage det her initiativ, men så sandelig også Miljøministeriet, der skal afsætte en sum penge netop til den her form for bekæmpelse.
Men der er jo masser af andre områder, hvor
vi kunne være bedre. Vi ser, at der er et stigende
energiforbrug i husholdningerne, og der bør vi
være bedre. Vi skal have større fokus på det område.
Med hensyn til beskæftigelsen ved vi også
godt, at de danske virksomheder gør en enormt
stor indsats bl.a. i Kina, hvor de har et godt samarbejde med kineserne. Nu var jeg selv så heldig
at være med i Kina, hvor vi havde en dialog med
både regeringen og virksomhederne, så der fik
vi virkelig en fornemmelse af, at vi kunne gøre
en forskel. De kunne lære noget af, hvad vi har
gjort herhjemme.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at vi
skal stå stille. Vi skal videreudvikle os, og vi skal
være med til at gøre noget, bl.a. med biobrændsel. Hvorfor har man ikke fra dansk side lagt lidt
mere pres på, så vi måske også fik indført mere

2657

udnyttelse af de brakmarker, der ligger ude i det
danske land, hvor vi kunne have bioenergi, altså
biodiesel for den sags skyld?
Så man kan sige, at med mange små initiativer kan vi nå utrolig langt, det tror jeg. på, og
derfor synes jeg, at det er utrolig vigtigt, at vi
bliver ved med at lægge pres på regeringen og
så samarbejder i hele Folketinget for at få det
størst mulige udbytte.
Dermed vil jeg afslutte i første runde. Nu kan
jeg se, at den røde lampe lyser.";Kl. 11.00
58535;title_name;":
Der er foreløbig to, der har meldt sig. Den første
er fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
58662;name_party;":
Jeg er selvfølgelig lidt ked af, at hr. Jørn Dohrmann ikke holdt ved så lang tid under min ordførertale, at han nåede at høre om de konkrete
initiativer, Socialdemokratiet foreslår på partikelområdet, forslaget om en konkret naturreform
med forslag til en opstramning i forhold til landbruget plus det, vi har foreslået her i forslaget til
vedtagelse sammen med De Radikale og SF. Det
var nogle af de konkrete ting, som jeg nævnte i
mit indlæg.
Men når Dansk Folkeparti nu gør meget ud af
at fremhæve diskussionen om dieselpartikelfiltre, vil jeg gerne spørge, om Dansk Folkeparti er
tilfreds med, at justitsministeren har blokeret
for, at Københavns Kommune kan lave miljøzoner, altså kræve, at de tunge køretøjer, der kører
inde i byen og forurener til skade for menneskers sundhed, bliver pålagt at eftermontere eller indkøbe dieselpartikelfiltre.
Hvad synes Dansk Folkeparti, som jo ifølge
hr. Jørn Dohrmann tilsyneladende presser meget hårdt på her, om den beslutning, og hvad vil
man gøre for at ændre den? Vil man være med
til sammen med den øvrige opposition at kræve,
at kommunerne sådan set selv må finde ud af at
få stillet de krav, så det sikres, at partikelforureningen bliver nedbragt?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
59901;name_party;":
Det, vi har sagt om miljøzoner, er, at det er udmærket at have miljøzoner, det vil vi gerne arbejde for. Det kommer bare an på, hvordan man
skruer det her sammen. Det ville være forkert at
sige, at alle biler nu, uanset hvad det er for nogle, skal påmonteres partikelfiltre, for vi har for-

2658

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

skellige normer. Vi har i dag nogle nye euronormer, som gør, at de udleder færre partikler.
Derfor er vi nødt til at se på, hvad de konkrete tiltag er, og der kan vi se, at hvis man indfører
den model, som Københavns Kommune fremlagde til at begynde med, ville det være alt for
restriktivt, som jeg ser det, til, at vi også kunne
have et dynamisk erhvervsliv. Vi skal tænke på,
at der kan komme nogle vognmænd udefra,
som ikke er pålagt de samme restriktioner.
Hvem skal håndhæve det? Får vi forskellige systemer rundtomkring i landet?
Der skal være en ensartethed i det her, inden
vi kan sige ja til det. Grundlæggende er vi tilhængere af, at man har nogle krav, nogle miljøzoner, men det skal ikke være sådan, at det er
konkurrenceforvridende, så det bare bliver en
ekstra skat, som Socialdemokratiet gerne vil indføre ad bagvejen.
Til det andet spørgsmål om landbruget vil jeg
sige, at der er mange ting, som vi mener allerede
er gjort, og som der er taget skridt til, bl.a. med
miljøgodkendelser og med ny miljøteknologi. Så
landbruget er hårdt straffet allerede på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
61371;name_party;":
Jeg kan kun høre ordførerens svar som et meget
konkret eksempel på, at Dansk Folkeparti overhovedet ikke presser regeringen, men tværtimod i diskussionen om partikelfiltre vælger
vognmændenes økonomi frem for sundhed for
de mennesker, der bor i de store byer. Det er den
eneste måde, hvorpå jeg kan opfatte hr. Jørn
Dohrmanns konkrete besvarelse lige her.
Så forstår jeg slet ikke, hvorfor man, når det
gælder partikelfiltre og miljøzoner, kræver ens'artethed i hele landet. Diskussionen om dieselpartikelfiltre er jo meget mere relevant for en
storby som København end for en lille by som
f.eks. Kjellerup, som jeg oprindelig kommer fra.
Der vil det jo ikke give nogen mening at kræve,
at alle lastbiler, der kører igennem Kjellerup,
skal have eftermonteret et partikelfilter. Men det
giver mening i de store byer, hvor der kører
mange biler, hvor belastningen er enorm, og
hvor der er store problemer for menneskers
sundhed.
Jeg synes, at Dansk Folkeparti også her tager
alt, alt for let på miljøproblemerne og virkelig
viser, at det her handler om vognmændenes
pengepung og overhovedet ikke om at presse regeringen til at føre en anstændig miljøpolitik.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
62568;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, når fru Pernille Blach
Hansen siger, at vi ikke vil gøre noget. Selvfølgelig gør vi noget. Forholdet er bare, at man i det
tilfælde, hvor man udliciterer et job, f.eks. når
man udliciterer busdriften i København, sagtens
kan stille krav om, at alle busserne skal have
partikelfiltre, og når man udliciterer kanalrundfarten, kan man stille krav om, at bådene skal
have partikelfiltre.
Men så løber vi jo ind i, at Københavns Kommune siger: Uha, hvis vi stiller de krav, giver det
færre penge i kassen: så er der færre, der vil betale for at komme til at køre den rute eller sejle
med de her skibe. Det giver et mindre provenu.
Nej, lad hellere regeringen få aben på sine
skuldre, så det er den, der forlanger, at der skal
være partikelfiltre.
Jeg mener, at Københavns Kommune har et
ansvar på det her område, hvor den bør træde i
karakter og løse det på en god måde, som alle
kan leve med, og ikke kun, så vi. får en skævvridning, så vi får udenlandske chauffører til at
køre i København eller udenlandske biler, som
måske ikke er omfattet af de her normer. De ting
skal vi have afklaret, inden vi kan støtte det, som
vi vil kalde miljøzoner. Og det skal ikke være en
ekstra skat.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
63809;name_party;":
Så gav debatten i dag i hvert fald én nyhed,
nemlig at hr. Jørn Dohrmann nu synes, at regeringen har klaret sagen med partikelfiltre godt.
Det er mildt sagt ikke det, hr. Dohrmann tidligere har sagt, men hr. Dohrmann er åbenbart blevet klogere.
Men så er der bare et spørgsmål, jeg vil stille i
den sammenhæng: Hvordan kan hr. Dohrmann
nå frem til, at det skaber mindre konkurrenceforvridning, at man opretter en slap ordning,
hvor man pålægger forholdsvis få vognmænd
og forholdsvis få lastbiler at have partikelfiltre,
end at man opretter en ordning, hvor man pålægger mange vognmænd og forholdsvis mange
lastbiler at få partikelfiltre?
Jeg mener, at jo mere man stiller krav, som
rammer alle, desto mindre konkurrenceforvridning bliver der tale om. Så jeg forstår simpelt
hen ikke argumentet om konkurrenceforvridning i den her sag.

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
64719;name_party;":
Nu har Enhedslisten jo altid haft det godt med
at få ordene drejet i munden på forskellige folk
eller have en anden opfattelse af, hvad de egentlig har sagt.
Jeg har aldrig sagt, at det, regeringen har
gjort, har været godt, og at der ikke kunne gøres
mere. Jeg har netop sagt, at da vi afsatte 30 mio.
kr. til netop partikelfiltre og der kun blev udmøntet 3 mio. kr., var det simpelt hen for ringe.
Derfor skal vi ændre det, så flere vil have incitament til at montere de her partikelfiltre. Der
skal være så stor en interesse for at få dem monteret, at alle pengene selvfølgelig er væk på det
område her.
Jeg synes bare, det er forkert at sige, at nu opretter vi en miljøzone, hvor der faktisk ikke er
nogen, der må køre. Vi lukker København totalt,
det kunne man også vælge at sige. Men det må
Enhedslisten jo selv om, hvis det er på den måde, de vil gå ud og argumentere for, at de nu vil
have al trafik ud af København, for de vil slet
ikke tillade noget som helst.
Dansk Folkeparti blander sig ikke i, hvad Enhedslisten vil sige, men vi vil ikke gå med til det
på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
65847;name_party;":
Nu kunne det jo være fristende at hoppe på den
diskussion, men jeg vil nu holde mig til det, som
er sagens kerne. I første omgang, da justitsministeren meddelte, at hun ikke kunne godkende
Københavns Kommunes ansøgning om miljøzone, var hr. Dohrmann meget præcis: Det var helt
utilfredsstillende, og der skulle hurtigt ske noget.
Derfor var vi nogle, der troede, at der var flertal i Folketinget for, at der skulle ske noget hurtigt. Så er det rigtigt, at hr. Jørn Dohrmann lige
siden systematisk har sørget for, at der ikke er
sket noget, fordi han har sikret, at regeringen
har haft flertal for sin passivitet.
Jeg vil bare sige, at jeg i en række § 20-spørgsmål i hvert fald har været i stand til at påvise, at
Justitsministeriet ikke har været vældig hurtigt i
den her sag.
Så forstår jeg bare i dag, at hr. Jørn Dohrmann
nu er nået. frem til, at den meget voldsomme retorik, som han anvendte i den her sag, nok må
dæmpes ned, så nu er det Københavns Kommunes skyld. Jeg vil bare sige, at der ikke er nogen
anden saglig begrundelse for hr. Dohrmanns

2659

skiftende linje, end at der nu skal være sammenhæng mellem det, han siger, og det, han gør,
nemlig at det vigtigste er at beskytte regeringen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
67090;name_party;":
Det er jo ikke korrekt. Når jeg siger, at regeringen ikke gør nok på det her område, mener jeg
det også. Jeg mener sagtens, at man kunne finde
en løsning med Københavns Kommune, hvor
man kunne spørge: Hvor er det så, at problemerne ligger?
Det, der er forskellen i hele den her diskussion, er, at venstrefløjen står og siger, at den vil
have alt forbudt, hvor vi i Dansk Folkeparti siger, at vi altså godt kan se, at når bilerne opfylder visse grænseværdier, kan de selvfølgelig
køre inde i det afgrænsede område, som vi vil
kalde en miljøzone. Vi går ikke ind for et totalt
forbud, vi går ikke ind for ekstra skatter på området. Vi har afsat 30 mio. kr. til eftermontering
af partikelfiltre, og vi har ved sidste finanslov afskaffet afgiften på partikelfiltre til almindelige
biler.
Når man påstår, at der ikke sker noget på området, er det kun, fordi man godt ved, at det her
bliver sendt ud til mange, og man håber så på, at
folk tror på det, som hr. Per Clausen siger. Men
det er jo ikke fakta. Fakta er, at der bliver gjort en
masse på området, afskaffelse af afgifter og diverse ting.";Jørn Dohrmann
68215;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
68331;name_party;":
Hvis jeg har læst Folketingets dagsorden rigtigt,
så tror jeg, det er sådan, at vi på næste fredag
skal drøfte indsatsen mod partikler fra dieselkøretøjer, og der får vi lejlighed til at drøfte oppositionens beslutningsforslag nr. B 33, som jo sandsynligvis omfatter hele problemstillingen omkring partikler og rniljøzoner. Så hvis man kan
vente til næste fredag, kan vi dykke ned i alle
detaljer vedrørende partikelfiltre.
Derudover vil jeg sige, at jeg er glad for, at
der måske tegner til. at kunne blive en lidt bredere enighed om det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Jeg mener, at satsningen på miljøteknologi
og den måde, den vedtagelse er skruet sammen
på, er et godt: ambitionsniveau, og at det er en
rigtig indsats.

2660

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

Jeg har den holdning, at kan vi være fælles
om de overordnede linjer i miljøpolitikken, er
det gavnligt, gunstigt og fint, og så kan vi altid
diskutere det lidt mere indgående, hvis der er
enkeltområder, hvor vi er uenige om indsats og
beløb og en hel masse andre ting. Men det at sikre, at Danmark fortsat er et foregangsland på
miljøområdet, synes jeg vi skulle være fælles
om. Det går grundlæggende den rigtige vej, men
der er, som der jo står i teksten, betydelige områder, hvor der er behov for en målrettet indsats.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi afgørende vægt på en ambitiøs miljøpolitik, som
medvirker til at løse miljøproblemerne, samtidig
med at den skaber vækst og beskæftigelse. Vi ryster ikke på hånden med at finde løsninger. Vi
vil vise ansvarlighed og gennemføre handlinger,
og kun gennem handlinger vil det være muligt
at skabe resultater.
Men vi vil også arbejde med en miljøpolitik,
der fører ansvaret ud i virksomhederne og ud til
enkeltpersoner, således at hver gang man disponerer, foretager sig et eller andet, har det en miljømæssig effekt. Man må selv tage ansvaret for
at nedbringe miljøbelastningen, og dermed
kommer der et produkt ud af det personlige ansvar.
Derfor er jeg glad for, at vi er på rette vej, og
jeg er sikker på, at debatten i dag vil vise, at det
er muligt at tage en række gode initiativer. Det
er der øjensynligt behov for.
Det er sådan, at DMU's rapport sammenligner os på 15 indikatorer, og der er 6 af de 15 indikatorer, hvor vi ligger under EU-gennemsnittet.
Den her rapport kommer hvert fjerde år, og man
kan altid diskutere, om det er de rigtige indikatorer, der er valgt. Men nu er det altså sådan, og
jeg synes, det er noget, vi må og skal arbejde videre med.";Christian Wedell-Neergaard
70882;Time;"Men der er områder, hvor det går bedre: udslip af ammoniak: udvaskning af kvælstof: nedbringelse af forsurende stoffer: svovldioxid, som
er faldet med 93 pct.: vandforbruget, som er
nedbragt med 40 pct.: energi til opvarmning,
som er faldet med 25 pct.: skovarealet er steget:
vedvarende energi dækker nu 20 pet. af det samlede forbrug.
Så det går bedre på en lang række områder,
og det synes jeg man også skal kvittere for og sige, at det er resultatet af en ambitiøs miljøpolitik
gennem mange år.
Der er også områder, hvor det går dårligt, og
jeg synes, at partikler er et af de væsentligste

områder. Det kan påvises, at mange får afledte
sygdomme, og at det særlig er et forhold, der belaster i byerne. Der er også iltsvind i vores farvande og fund af pesticider i en lang række
grundvandsprøver. 700.000 boliger er plaget af
støj, og for dem, der er berørt, er det et meget
stort problem i hverdagen.
DMU peger på de områder, hvor vi er bagud:
udslip af drivhusgasser, forsurende stoffer, afdampning af ammoniak, ressourceforbrug og
dagrenovation, og der må vi så gøre en ekstra
indsats. Derfor har vi valgt at gøre en indsats
over for landbrugets udledninger af ammoniak
og kvælstof med de påvirkninger, det har på naturen. Der er sat et initiativ i gang, og det initiativ skal føre til, at landbruget på den ene side får
nedbragt sine udledninger og på den anden side
anvender bedre miljøteknologi til løsning af problemerne.
Derudover er der sat initiativer i gang med
hensyn til klimagasser, partikler, stigning i energiforbruget og affaldsmængderne, alle sammen
områder, hvor jeg synes det er vigtigt at gøre en
indsats.
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at vi er et samfund, som på den ene side
har økonomisk vækst, men på den anden side
tager hånd om miljøet. Danmark skal fortsat
være et foregangsland på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
72766;name_party;":
Nu er Det Konservative Folkeparti jo et parti,
der ofte bekymrer sig om, at vi skal efterlade vores samfund i en god stand til vores efterfølgere.
Det er en af grundene til, hvis man skal udlægge
det positivt, at vi har den her debat om frerntidens velfærdssamfund og alt det der.
Men er hr. Christian Wedell-Neergaard ikke
enig med mig i, at det på miljøområdet er endnu
vigtigere at sørge for at aflevere tingene i en ordentlig stand, og at det nok er uholdbart, at vi
har så stort et ressourceforbrug, som vi har i
dag, ikke kun når vi tænker på noget så banalt
som global retfærdighed, men også hvis vi tænker på vores efterfølgere? Og er det derfor ikke
vigtigt, at vi netop i den nuværende situation
gør en stor indsats for at få omstillet f.eks. vores
energiproduktion?
Er vi ikke i den enestående, gunstige situation, at vi har økonomiske ressourcer til at gøre
det, når vi har milliardindtægter fra Nordsøen,
som ikke skal klattes væk, men måske med for-

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
del kunne investeres i udvikling af vedvarende
energi?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
73872;name_party;":
Nu sker der det mærkelige, at jeg vil erklære
mig enig med hr. Per Clausen. Hele den første
del af hr. Per Clausens indlæg omhandler jo et
område, hvor vi burde kunne blive enige. For
det er rigtigt, at generationsskiftekontrakten er
meget afgørende for Det Konservative Folkeparti, og det er også rigtigt, at nedbringelse af ressourceforbruget er et afgørende element, og at vi
må satse på det.
Så kommer vi til uenighederne. Det er naturligvis, hvordan vi helt præcis skal satse, om vi
satser nok, hvad vi gør, og om vi gør det i tilstrækkeligt omfang. Det synes jeg naturligvis vi
skal diskutere ned i mindste detalje, og vi skal
afdække de uenigheder, der er. Men det overordnede, at vi arbejder for at opfylde generationskontrakten, synes jeg er helt afgørende.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
74676;name_party;":
Er hr. Christian Wedell-Neergaard så ikke også
enig med mig i, at de succeser, vi har haft, f.eks.
vindmøllesuccesen og de forbedringer, der er
sket med kulkraftfyring, er udtryk for en kombination af vilje til for det første at afsætte statslige, offentlige midler, for det andet at give nogle
andre økonomiske incitamenter og for det tredje
at stille nogle politiske krav? Og er anvendelsen
af de midler ikke stort set fraværende i regeringens nuværende politik, fordi man forventer, at
markedet vil løse problemerne?
Det er der, jeg mener, at det ud fra et konservativt synspunkt vel ikke skulle være svært at
sige, at netop for at sikre, at vi overholder generationsskiftekontrakten, som hr. Christian Wedell-Neergaard siger, er det nødvendigt, at vi
også bruger offentlige ressourcer og offentlig regulering langt mere offensivt, end den nuværende regering lægger op til.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
75605;name_party;":
Vindmølleeventyret er et fyrtårn i historien om
vedvarende energi. Det er et fyrtårn, som kan
ses langt ud over Danmarks grænser. Det er et
område, hvor vi kan sige, at vi er førende, et område, som fuldt ud lever op til drømmen om et
miljøteknologisk eventyr, som ender i en eks-

2661

portsucces med arbejdspladser og mange andre
ting. Derfor er det et eksempel til efterfølgelse.
Den miljøteknologiske handlingsplan, som
fremlægges, er et forsøg på at afprøve nogle af
de mekanismer inden for andre områder for at
sikre, at man samtidig med en miljøteknologi,
som skaber en bedre naturtilstand, får en knowhow og nogle muligheder for at skabe arbejdspladser og eksport.
Vi kan ikke forfølge de konkrete instrumenter, som blev brugt i vindmølleeventyret, men
jeg anerkender, at kombinationen af på den ene
side at stille skrappere krav til f.eks. landbrugets
udledning og på den anden side at forske i og
udvikle en ny miljøteknologi i sig selv er en
sammenhæng, der også er inden for andre områder.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
76654;name_party;":
Nu hørte jeg godt, at ordføreren forsøgte at træde lidt vande i partikeldiskussionen, om ikke vi
kunne skubbe den til næste uge, hvor der er et
par konkrete forslag. Jeg vil love den konservative ordfører, at da tager vi den også.
Men det skal alligevel ikke afholde mig fra at
spørge - vi har diskuteret det i dag også med
Dansk Folkepartis ordfører - om den konservative ordfører synes, at det er tilfredsstillende, når
der er afsat 30 mio. kr., at der så indtil nu kun er
brugt 3 mio. kr. på et så vigtigt område.
Synes den konservative ordfører, at det er rigtigt og positivt, at vi stadig væk venter på at
komme i gang med de forsøg med miljøzoner,
som f.eks. Københavns Kommune har arbejdet
med i rigtig lang tid? Er det tilfredsstillende for
den konservative miljøordfører?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
77487;name_party;":
Det var kun et tilbud til fru Pernille Blach Hansen, nemlig at jeg på næste fredag vil være forberedt og kan give det bedst tænkelige svar. Nu
kan jeg forsøge sådan at gætte mig til, hvad jeg i
virkeligheden mener på det her område, men på
næste fredag vil jeg kunne fremdrage alle detaljerne, det kan jeg ikke lige nu.
Jeg vil sige, at min holdning er, at miljøzoner
er til gavn for borgerne. De vil nedbringe partikelforureningen, og vi må arbejde på hurtigst
muligt at finde en løsning. Det er ikke tilfredsstillende, at det har taget så lang tid at finde en
løsning på det problem, men jeg respekterer, at

2662

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

der er nogle forhindringer, som det har været
vanskeligt at få hold på.";Christian Wedell-Neergaard
78245;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Hvis vi ser på situationen med afsæt i det, vi diskuterer i dag, og den beskrivelse, vi har, ikke
mindst i DMU-rapporten, er det som i så mange
andre af livets forhold sådan, at tingene hverken
er sorte eller hvide. Der er områder, hvor det går
godt: der er områder, hvor det går mindre godt:
og der er områder, hvor der virkelig er behov for
en betydelig større indsats.
Hvis vi først ser på problemerne i et globalt
perspektiv, må vi sige, at det er en kendsgerning, at Danmark og danskerne fortsat er blandt
de mest forurenende i verden pr. indbygger, og
det synes vi i Det Radikale Venstre er en udfordring, der er til at få øje på.
Jeg behøver ikke at remse alle de områder op,
hvor vi skaber problemer, de kan læses i rapporten, men jeg vil gerne pege på et par paradokser
og dermed områder, hvor jeg synes vi kunne
gøre det bedre med dagens viden og de midler,
vi har til rådighed.
Det er ikke mindst på energiområdet, hvor vi
faktisk er ret dygtige til at være energiforbrugere
i så høj grad, at vi er blandt verdens største energiforbrugere. Samtidig ved vi en masse om området, som kunne betyde, at vi måske kunne
komme i en anden retning, men vi udnytter det
ikke optimalt.
Transportområdet er et andet oplagt paradoksområde, hvor vi også udmærker os negativt. Vi har en stor viden om, hvordan man
egentlig skulle tackle problemerne, vi gør det
bare ikke.
Sjovt nok har de to områder deres eget ministerium og henhører ikke under Miljøministeriet
eller Folketingets Miljøudvalg. Jeg ved ikke, om
det har afgørende betydning, men jeg ved, at
indsatsen på de felter lader meget tilbage at ønske, og at de begge er eksempler på områder,
hvor der er behov for en større og langt mere
målrettet indsats.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at der
på den internationale scene gøres en relativt god
indsats af miljøministeren, når man ser på indsatsen i forhold til målfastsættelse og forsøg på
at opnå bindende aftaler, både i EU og globalt.
Så meget mere paradoksalt synes vi det opleves,

at regeringen og flertallet i Folketinget ryster alt
for meget på hånden, når den nødvendige nationale indsats og lovgivning skal tilrettelægges for
i højere grad at tackle den udfordring, at vi altså
er blandt de mest forurenende pr. indbygger i
verden.
Der er ingen planer om den miljømæssigt
mest effektive energipolitik, selv om vidensgrundlaget er til stede. Der er ingen planer om
en miljøeffektiv tilgang til transportsektoren,
selv om vidensgrundlaget er til stede. Begge
dele kunne ellers bidrage til en dansk opfyldelse
af internationale mål og planer i et større omfang, og vi kunne på sigt opnå en placering meget længere nede på listen over lande, der forurener mest pr. indbygger på den her klode.
Endvidere må vi konstatere, at når man ser på
det danske forbrug i det internationale perspektiv, har vi ikke en brugbar viden om det reelle
danske bidrag til den globale miljøbelastning,
og det er da også baggrunden for, at vi i dag
sammen med S og SF ønsker at fremsætte vores
eget forslag til vedtagelse. Dog vil jeg også sige,
at vi naturligvis anerkender, at der i det forslag,
der er fremsat af VKO, nu siges, at der er betydelige områder, hvor der fortsat er brug for en målrettet indsats, og det er også noget af det, vi vil
arbejde med.
På den nationale scene er der fortsat en række
betydelige udfordringer. Dem behøver jeg heller
ikke at remse op, men jeg vil fremhæve landbrugets belastning, som flere har været inde på. Jeg
vil fremhæve, at der er behov for større naturarealer. Og jeg vil fremhæve, at der er behov for
en øget indsats for økologisk omstilling.
Landbrugets belastning tager vi muligvis fat
på nu, og det bliver spændende, når vi udmønter den kommende lovgivning. Med hensyn til
naturgrundlaget er det vores opfattelse i Det Radikale Venstre, at vi også her har behov for en
mere målrettet indsats: at få opstillet målsætninger for, hvor store vore naturarealer skal være,
og at langt flere arealer overgår til naturformål
med de gevinster, der vil ligge deri.
Selv om vi på europæisk plan kan bryste os af
at ligge i den pæne ende med hensyn til økologi,
er der også her tegn på stagnation i udviklingen.
Derfor har vi også brug for en mere målrettet
indsats med hensyn til forbedring af produktionsvilkår, distributionsmuligheder og afsætningsmuligheder og at få et større offentligt forbrug.
Sidst, men ikke mindst bør vi i endnu højere
grad fastholde fokus på den positive samfunds-

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
mæssige og beskæftigelsesmæssige effekt, der
vil være af en endnu mere målrettet miljømæssig indsats på de felter.
Der kan sagtens anvises grønne veje til vækst,
også større vækst end det, der alternativt vil
forekomme. Under alle omstændigheder er det
grønne veje til vækst, der er langsigtet og dermed forbedrer de kommende generationers livsvilkår og udfoldelsesmuligheder, samtidig med
at den er miljømæssigt bæredygtig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
83291;name_party;":
Det Radikale Venstre er kendt for at have en ambitiøs miljø- og naturpolitik, og det synes jeg
også hr. Johs. Poulsen giver udtryk for.
Men det er klart, som jeg har forklaret i min
ordførertale, at der også i regeringens forslag til
vedtagelse ligger et ønske om at tage hånd om
de betydelige områder, hvor der er brug for en
indsats. Kunne Det Radikale Venstre ikke anerkende det og stemme for regeringens og Dansk
Folkepartis forslag?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Som jeg allerede var inde på i min ordførertale,
mener vi, at der er områder, som kræver en betydelig større fokus end i dag, og i den her debat
ikke mindst det, vi ser i det internationale perspektiv, nemlig den miljømæssige belastning,
som må foregå globalt med det forbrug, vi har.
Det er baggrunden for, at vi har ønsket at præcisere det i.et forslag til vedtagelse.
Men vi anerkender de formuleringer, der er
anvendt i VKO's forslag, hvor man taler om, at
det går den rigtige vej med hensyn til at løse
nogle af miljøproblemerne, underforstået at der
er en lang række andre, hvor det altså ikke går
den rigtige vej.
Samtidig anerkender vi, at man siger, at der
fortsat er betydelige områder, hvor der er behov
for en målrettet indsats. De områder vil vi meget
gerne være med til at drøfte også i den kommende tid, for det er jo en fælles opfattelse, at situationen er sådan. Det er også baggrunden for, at vi
er positivt stemt også over for det forslag til vedtagelse og vil kunne stemme for det.";Christian Wedell-Neergaard
84804;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med fru Anne Grete Holmsgaard.";Svend Auken
84908;Time;2663;Kl. 11.30
84942;name_party;":
Jeg synes, det er en rigtig interessant og god rapport, der er lavet som »Miljøtilstandsrapport
2Q05«. Blandt de mere interessante afsnit er efter
min mening det internationale afsnit. Det skyldes ikke, at det nationale ikke er interessant,
men vi lever jo i en verden, hvor globalisering er
udbredt, og hvor vores samhandel med omverdenen er stigende.
Vi lever også i en verden, hvor en del af den
stærkt forurenende produktion, som vi har haft
her tidligere, nu er placeret i andre lande, typisk
i den tredje verden, heraf en meget stor del i Asien, men det er os, der forbruger produkterne.
Det gælder f.eks. det tøj, vi har på, en meget stor
del af det er produceret i Asien og under nogle
reguleringer, der er langt slappere end dem, vi
har herhjemme.
Det gælder også vores elektronik. Nu har jeg
ikke min mobiltelefon med herop, men vores
computere og vores mobiltelefoner osv. er også i
vid udstrækning produceret i Asien og under en
mindre skrap miljøregulering. end den, vi har
kæmpet os frem til herhjemme og på europæisk
plan. Det betyder, at en del af den forurening, vi
med vores meget høje levestandard og vores
meget store ressourceforbrug giver anledning
til, faktisk er skjult for os. Vi ser den ikke, den er
ikke håndgribelig for os, den bliver underlig abstrakt for os.
Det er baggrunden for det forslag til vedtagelse, vi har fremsat, for vi synes, at når vi snakker miljøtilstand, så er det vigtigt ikke kun at se
på, hvad der sker i Danmark, men også at se på,
hvad det er, vi selv giver anledning til af forurening og miljøbelastning placeret i andre lande.
Det er derfor, vi har lagt vægt på to ting i det forslag til vedtagelse, vi har fremsat.
Den ene er at få en analyse af, hvordan det
egentlig er, vores belastning af miljøet udeomkring i verden er, for vi ved ikke så forfærdelig
meget om det. Jeg anerkender og synes, det er
fint, at der er arbejdet med det i Miljøtilstandsrapporten, og den giver bestemt nogle meget interessante oplysninger og virkelig noget, der
vækker til eftertanke. Men det ville være vigtigt
at have sådan en analyse.
Det andet er at få en status over regeringens
eget pejlemærke fra bæredygtighedsstrategien.
Der er jo et pejlemærke, der siger, at vi skal skære ned med 75 pet. i vores ressourceforbrug. Det
er et vigtigt pejlemærke, men det vil også være
vigtigt at få en status over, hvordan det så går.
For når man nu kigger på den her tilstandsvur-

2664

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)";Anne Grete Holmsgaard
87427;title_name;":
dering, så må man sige, at på nogle områder går
Tak til ordføreren. Jeg må gøre ordføreren opdet bedre, det er rigtigt, og på nogle områder
mærksom på, at der er givet 6 min. til ordføregår det altså i den forkerte retning.
Vi er herhjemme, og med rette synes jeg, stol- ren, hvor der kun må tilkomme 5 min.
te af, at vi har afkoblet den økonomiske vækst";Svend Auken
87810;name_party;":
fra energiforbruget. Det synes jeg vi har grund
til at være stolte af. Den afkobling har vi formået På mit ur står der 4 min. Pyt, det skal vi ikke
kævles om. Det må man jo heller ikke med forat fastholde i en periode på 30 år, altså øget
manden.
vækst i økonomien har ikke givet anledning til
øget energiforbrug.
Men det er jo også klart, at vi nu står i en fase, Første næstformand (Svend Auken):
Næ, navnlig ikke, når man har uret.
hvor vi skal videre, nu skal vi have energiforbruget ned. Det er simpelt hen den opgave, der
(Kort bemærkning).
er foran os, og den hviler tungt på os, fordi vi jo";Anne Grete Holmsgaard
88442;name_party;":
kedeligt nok ligger i toptigruppen af lande, der
Altså, det er ikke noget problem. Nu tildeler jeg
sender flest drivhusgasser ud i atmosfæren.
Kvantitativt, mængdemæssigt, betyder det selv- jo ordføreren yderligere taletid, og så kan ordføreren redegøre for, hvad det er, når vi når dertil.
følgelig ikke så meget, fordi vi kun er 5 millioMen jeg har et spørgsmål. Der er udarbejdet
ner, men signalværdien er ganske stor, ved at vi
en analyse af den globale miljøbelastning fra
ligger i den her ende, så vi skal simpelt hen have
produktionen af varer til det danske marked.
vores energiforbrug ned.
Hvad er det, ordføreren ønsker at få oplyst, og
Her går det ikke rigtig godt endnu. Ministehvordan skal det egentlig lade sig gøre? For der
ren nævnte selv vores udslip af drivhusgasser
er jo tale om varer bl.a. produceret i Kina, og
og sagde, at i den seneste statistik, den, der både
man kan der kun skønne over ressourceforbruer indeholdt i den her rapport og den, som EU's
Miljøagentur har lavet, er vores energispareplan get, man kan jo ikke opgøre det eksakt. Hvorfor
stiller man det spørgsmål?
jo ikke med. Det er fuldstændig korrekt.
Jeg har selv store forhåbninger til, at vi bliver
(Kort bemærkning).
meget dygtige til at nedbringe vores energiforAnne Grete Holmsgaard (SF):
brug, og at vores aftaler om energibesparelser
Det gør vi for at få det gjort synligt, at der er et
vil være et startskud til det. Jeg tror, vi kommer
ressourceforbrug, som belaster miljøet. Det belatil at justere dem hen ad vejen, men jeg har virster miljøet i den tredje verden, men det er altså
kelig forhåbninger om, at vi formår det her.";Christian Wedell-Neergaard
90080;Time;"os, der bruger varerne og produkterne. Jeg syMen selv den plan er jo ikke nok til at realise- nes, det er i vores fælles interesse at få lavet en
analyse, der gør det her mere gennemskueligt.
re vores begrænsning af udslippet af drivhusHvordan den skal laves, mener jeg er op til en
gasser, og derfor må vi ud og faktisk købe os til
drøftelse, men hvis det er sådan, at hr. Christian
en del af det i den tredje verden. Det har jeg ikke
Wedell-Neergaard er positiv over for det, så synoget imod, for i det ligger der et meget vigtigt
nes jeg, det ville være rigtig godt, for selv om rebidrag til at overføre de bedste af de bedste tekgeringen har fremsat et andet forslag til vedtanologier til den tredje verden, og det synes jeg er
gelse, kunne vi jo gå videre med det her i en anfremragende at vi gør, og jeg mener, vi skal gøre
den sammenhæng og måske arbejde os frem til
det mere, end vi gør i øjeblikket.
en enighed om, at det ville være rigtig godt at få
Omvendt er det jo også klart, at hvis vi ikke
lavet sådan en analyse.
selv sørger for at arbejde med det indenlandsk,
så vil den viden forvitre, den vil smuldre hen ad
(Kort bemærkning).
vejen, så derfor er det afgørende, at en meget";Kl. 11.35
91306;name_party;":
stor del af reduktionen sker her i Danmark: ikke
kun af moralske årsager for at vise, at vi som en Jo, men nu fremstår der det her tal på 75 pet. reduktion af ressourceforbruget, som om man her
af de nationer, der udslipper flest drivhusgasser
pr. indbygger, er villige til og kan nedbringe ud- kunne tale om eksakt videnskab. Det kan man jo
slippet, men også for at pleje vores egen teknolo- ikke. Man kan ikke præcis måle det, for hvad er
det, man måler, og hvordan skal man gøre det
giudvikling.

(334)
Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
op osv.? Der er jo en lang række problemer i den
analyse, som man har bedt om her.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
91976;name_party;":
De 75 pct. er jo ikke vores opfindelse, det er regeringens opfindelse. Det er jo det tal, der står i
regeringens bæredygtighedsstrategi, så det er
det, vi har taget udgangspunkt i. Nej, det her er
ikke eksakt videnskab. Vi er ude i et af de områder, hvor man virkelig skal prøve sig frem for at
finde ud af, hvordan vi får udarbejdet nogle ordentlige analyseværktøjer til det her. Hvordan
gør vi det, og hvordan gør vi det på en måde, så
man også kan sammenligne internationalt?
Men jeg synes bare, det ville være ærgerligt at
sige, at det her er for svært, så det lader vi ligge,
for det er jo et problem, og det er erkendt som et
problem i den tilstandsvurdering, som vi står
her og diskuterer. Der påpeges det jo, at det er et
problem, at en stor del af vores produktion, som
har været den, der har været stærkt forurenende, nu flytter til den tredje verden, men det er
stadig væk os, der bruger varerne.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
92924;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard har sammen med
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre
fremsat et forslag til vedtagelse. Nu har fru Pernille Blach Hansen og hr. Johs. Poulsen sagt, at
selv om man selv har frémsat et forslag til vedtagelse, vil man stemme for regeringens forslag til
vedtagelse. Er det det samme, som fru Anne
Grete Holmsgaard vil gøre?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
93322;name_party;":
Ja, det er det samme, vi vil gøre. Vi synes, vores
eget forslag til vedtagelse er bedre og mere
fremad- og handlingsrettet, men jeg vil sige, at
efter det er blevet understreget i det forslag til
vedtagelse, der er fremsat af regeringspartierne
sammen med Dansk Folkeparti, at man erkender, at det går bedre på nogle områder, men at
der fortsat er betydelige områder, hvor der er
behov for en målrettet indsats, så kan vi stemme
for det.
Det henviser i øvrigt også til den vedtagelse
fra maj sidste år, som vi gav anledning til ved at
rejse en forespørgsel om miljøteknologier. Der
ser vi meget frem til den diskussion, vi skal have
her, når miljøministeren kommer med sin rede-

2665

gørelse og sin handlingsplan for udvikling af
miljøteknologier.";Anne Grete Holmsgaard
94083;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for, synes jeg egentlig, en meget god debat.
Der er kun et par enkelte ting, jeg gerne vil knytte et par kommentarer til, bl.a. den diskussion,
som hr. Per Clausen først rejste, som jeg dog
ikke vil gå meget ind i: Hvem er det, der har ført
miljøpolitik i det her land? Det er der heldigvis
rigtig, rigtig mange, der har gjort under skiftende regeringer, og jeg vil gerne anerkende, at miljøpolitik også bliver til i samspil og dialog med
grønne bevægelser, der gør et godt stykke arbejde, og som har gjort et godt stykke arbejde.
Men jeg må altså lige tage afstand fra hr. Per
Clausens sådan urimelige historieskrivning, når
man kunne få indtryk af, at er der nogen, der
har ført miljøpolitikken i dette land, så er det Enhedslisten, som jo nu altså heller ikke har eksisteret så langt tilbage, som vi har været nede i
annalerne i dag, men lad nu det være. Meget
kan man sige om Enhedslisten, men dens fremmeste kendetegn har nu altså aldrig været at
være regeringsbærende.
Hvis vi går tilbage i annalerne, så må vi bare
sige, at nogle af dem, der var først til at rejse miljødebatten i Danmark, rent faktisk var konservative som f.eks. Poul Møller og mange andre.
Derfor er det heller ikke tilfældigt, at det er under en konservativ statsminister, at man får taget fat på nogle af de rigtig store problemer vedrørende røgrensning, spildevandsudledning,
vandmiljøplan osv. - helt klart i dialog og samspil og også indimellem efter pres, sådan som
politik jo bliver til. Det er helt normalt, det er sådan, politik bliver til i Danmark, og derfor synes
jeg egentlig, det er lidt fjollet at sige, at det ligefrem skal være Enhedslisten, der har patent på
miljøpolitikken i Danmark. Ja, det er nu lige
stærkt nok.
Det hænger også sammen med, at Enhedslisten vil et helt andet samfund. Det er jo også det,
der fremstår fuldstændig krystalklart af det forslag til vedtagelse, de kommer med, at man vil
lave sådan et fuldstændig isoleret dansk eksperiment fuldstændig frakoblet, hvad der sker i
verden omkring os. Ja, man kan sige, at Enhedslistens vedtagelse i dag altså er så outreret, at SF
og den øvrige opposition hellere vil stemme for
regeringspartiernes og Dansk Folkepartis vedtagelse, end de vil stemme for hr. Per Clausens
vedtagelse. Det skal jeg så ikke beklage, men det

2666

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

fortæller måske alligevel noget om, at direkte
bærende for miljøpolitikken har Enhedslisten nu
aldrig været.
Fru Pernille Blach Hansen var så inde på at sige, at Socialdemokraterne er klar til en mere ambitiøs politik, og der må jeg jo bare konstatere, at
nærmere kom vi det ikke. Vi fik at vide, at der
skal ske noget på landbrugsområdet, og det kan
jeg så berolige fru Pernille Blach med at der også
gør.
Derudover vil jeg sige, at jeg synes, det positive ved debatten i dag har været, at det virker,
som om vi alle sammen er enige om - det har
rapporten fra DMU jo så også hjulpet med til hvad det er for nogle udeståender, der er. Lad
mig sige det fuldstændig krystalklart: Selvfølgelig står der da i VKO's forslag til vedtagelse, som
regeringen kan støtte, at vi har løst nogle af problemerne, og at der stadig væk er betydelige
problemer, fuldstændig som det fremgik af mit
indlæg, fuldstændig som det i øvrigt også fremgår af rapporten.
Jeg må så sige til SF's, Socialdemokratiets og
De Radikales forslag til vedtagelse, at jeg ikke
rigtig kan se, hvad det egentlig er, man synes, vi
skal bruge så frygtelig mange kræfter på. At
man konstaterer, at Danmark bruger flere ressourcer på kloden end så mange andre lande, er
jo ikke rigtig nogen nyhed. Det ved vi godt alle
sammen, men gør vi mest gavn for miljøet og for
det globale miljø ved at begynde at bruge en
ubegribelig masse ressourcer på at analysere
den globale miljøbelastning fra produktionen af
varer til det danske marked? Jeg kan sige, at de
teknikere, jeg har talt med, ikke rigtig kan se,
hvordan vi skulle gribe den opgave fornuftigt
a n . .
Derudover henviser man jo til regeringens
egen bæredygtighedsstrategi og målsætningerne dér og til V 20, som alle undtagen Enhedslisten var enige om i foråret. Så jeg synes sådan
set, det er godt, at det ender med, at et så bredt
flertal kan støtte regeringens forslag.
Hr. Johs. Poulsen var lidt mere konkret og
nævnte bl.a. som ét konkret område landbruget,
og det er jo præcis det, vi sidder og forbereder
nu bl.a. i dialog med Det Radikale Venstre. Jeg er
enig i, at dér er en af de meget store udfordringer, og den er vi jo også i fuld gang med.";Kl. 11.40
98618;Time;"Jeg har kun to bemærkninger mere. Fru Anne
Grete Holmsgaard var inde på klimaet og kom
med nogle, synes jeg, meget interessante meldinger om balancen mellem de indenlandske og

de udenlandske klimakvoter og klimaindsatser.
Jeg er fuldstændig enig i, at kunststykket er at
finde en balance. Man kan ikke købe det hele i
udlandet, for så ville vi miste vores førerposition
inden for miljøteknologi, energieffektivitet osv.
Der skal selvfølgelig stadig ydes en betydelig
indsats i Danmark, og det vil også komme til at
præge billedet, når regeringen spiller ud med sit
bud på »Allokeringsplan 2008-2012«.
Jeg synes, der ligesom var en ny nuance i det,
fru Anne Grete Holmsgaard sagde på SF's vegne. Det lød, som om man nu er langt forbi den
tid, hvor det at købe ting i udlandet og lave projekter i udlandet blev betragtet som varm luft.
Nu er der tilsyneladende ret bred enighed om, at
det faktisk er overordentlig fornuftig miljøpolitik.
Den sidste ting, jeg vil sige noget om, er den
diskussion om natur og miljø, der var i forbindelse med Venstres ordførers indlæg. Skal man
gøre noget for naturen, eller skal man gøre noget
for miljøet? Jeg må sige, at personligt synes jeg og jeg synes også, det heldigvis fremgik af debatten, at det er der vist ved at være enighed om
- at det er en kunstig diskussion, fordi det er et
kunstigt skel, som efter min bedste overbevisning ikke lader sig opretholde i moderne miljøpolitik.
Må jeg give nogle få eksempler her til slut.
Med hensyn til klimaet er det selvfølgelig et naturproblem, når isen i Arktis smelter og havstrømme ændrer sig, og hvad ved jeg. Men det
er også et miljøproblem, for det har også noget
med mennesker at gøre - deres udvikling, deres
økonomi og deres levevilkår. Man kan ikke gøre
op, om det er natur, eller det er miljø, for det er
begge dele.
Når man gør en indsats over for landbrugets
forurening med pesticider, påvirker den jo
vandløbene og har konsekvenser ude i landskabet og ude i naturen. Men den betyder også noget for drikkevandet og for menneskers sundhed, så det er igen begge dele.
Et sidste eksempel: Hvis vi tager kemikalierne, påvirker de jo naturen, fiskene i vandløbene
osv., men de påvirker altså også mænds sædkvalitet, fremkalder allergi og er årsag til mange
andre ting. Det er både miljø og sundhed.
Så vidt jeg kan se, har stort set alle elementer i
den moderne miljøpolitik noget at gøre med
både miljø og natur, fordi tingene lever i et komplekst samspil med hinanden, og det er vel også
et udtryk for, at det er rigtigt, at samtlige partier
her før jul kunne indgå i en kemikaliehandlings-

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
plan. Her sad vi jo ikke og diskuterede, om det
nu er til gavn for naturen eller miljøet eller
sundheden. Vi vidste alle sammen, at i den sidste ende er det til gavn for alle.
Jeg nævner eksemplet med kemikaliehandlingsplanen her til sidst, fordi det heldigvis er
bare et af mange eksempler på, at virkeligheden
tit er mere nuanceret, også partierne imellem,
end man rent umiddelbart ofte kan få indtryk af,
når man lytter til debatten her i Folketinget, og
det synes jeg egentlig er såre godt.";Kl. 11.45
101765;title_name;":
Tak til ministeren. Den første, der har bedt om
en kort bemærkning, er hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
101890;name_party;":
Jeg må åbenbart have udtrykt mig meget uklart,
når ministeren har fået det indtryk, at Enhedslisten vil tage ansvaret for den miljøpolitik, som
den tidligere SR-regering førte, for det har vi ingen som helst ønsker om. Jeg sagde, at det lød,
som om hr. Eyvind Vesselbo måske tog lidt for
meget af æren for ting, som kunne henføres til
SR-regeringen, og at Enhedslisten i den periode
havde lidt større indflydelse på miljøpolitikken i
Danmark, end vi har under den nuværende regering. Det er vel rigtigt.
Jeg tror, vi skal overlade alt det med 1970'erne
og 1980'erne til en studiekreds ved en passende
lejlighed, selv om jeg nok synes, det er lidt muntert, at det synspunkt, at venstrefløjen var lidt
mere aktiv i arbejdet på at rejse miljøspørgsmål
end højrefløjen, nu betragtes som et kontroversielt synspunkt.
Derudover vil jeg sige, at jeg selvfølgelig godt
kan forstå, at ministeren er glad for, at de øvrige
oppositionspartier tilsyneladende er mere enige
med regeringen end med Enhedslisten, om jeg
så må sige. Jeg er nu ikke sikker på, at de har
grund til at være så glade for det, når det handler om miljøpolitikken, men kunne ministeren
ikke give bare et enkelt eksempel på, at noget af
det, vi har foreslået, vil føre til, at Danmark bliver isoleret i verdenssamfundet? Jeg forstod, at
ministeren mener, at et flertal for vores forslag til
vedtagelse vil føre til nærmest albanske tilstande under Hoxha eller noget i den retning, og det
synes jeg måske er lidt stærk kost.

2667

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg skal da starte med at undskylde, at jeg har
koblet ordene ansvar og Enhedslisten, for jeg
ved godt, at normalt tager Enhedslisten ikke ansvaret. De kan tage æren, hvis noget går godt, og
de kan bebrejde, hvis noget går mindre godt, så
det skal jeg bestemt beklage.
Jeg synes stadig, det er fjollet at opstille en
modsætning mellem miljøpolitikken i dag og
under SR-regeringen. Jeg har læst debatterne fra
dengang, og en masse ting blev altså vedtaget i
bred enighed, også med nogle af de daværende
oppositionspartier. Sådan skabes politiske resultater i Danmark, og derfor vil jeg bare sige, at jeg
synes, at også debatten i dag har vist, at uanset
hvad man skruer sig op til at sige under en forespørgselsdebat, hvor man skal markere sig lidt
hårdt, er fakta altså, at vi egentlig synes at være
enige om, hvor udfordringerne ligger, og helt interessant er det jo, at det også er de områder, regeringen især satser på.";Per Clausen
104369;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
104405;name_party;":
Jeg er ikke uenig med ministeren i, at vi i dag
har kunnet blive enige om en række områder,
hvor der er problemer. Jeg er f.eks. meget enig
med ministeren i, at vi udmærket godt ved, at
danskernes ressourceforbrug er for stort, og at vi
skal se at få gjort noget ved det, så jeg deler for
så vidt ministetens opfattelse af, at der måske
ikke er det store behov for ekstra analyser af det
spørgsmål.
Men så kommer vi til, hvad vi skal gøre, og
det er jo her, der er uenighed mellem i hvert fald
Enhedslisten og regeringen - om der er nogen
uenighed mellem resten af oppositionen og regeringen, må resten af oppositionen jo svare på.
Vi er kommet med konkrete forslag om tiltag,
som kunne sættes i værk, og jeg kan godt forstå,
hvis ministeren er uenig i dem: det synes jeg er
helt i orden. Men en række af forslagene er jo
ikke i direkte modsætning til det, andre partier
og regeringen har foreslået, men handler bare
om, at vi skal gå hurtigere frem og måske bruge
nogle mere effektive virkemidler.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo interessant, hvis Enhedslisten og regeringspartierne nu ender med at være enige om,
at det er et galt vedtagelsesforslag, der er kom-

2668

홢

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

met fra venstreoppositionen, fordi det sådan set
vil være spild af kræfter. Så er der jo en ny alliancemulighed i dansk politik, og det ville være
en fin opfølgning på kemikaliehandlingsplanen
og de gode takter, der blev vist her.
Når vi ser på Enhedslistens forslag, indeholder det jo ganske, ganske, ganske mange ting,
som vil kræve en totalomstilling af det danske
samfund, men som jeg bare ikke tror er realistiske i en global verden. Jeg tror f.eks. ikke, man
kan sige, at samtlige landbrug i Danmark skal
være økologiske. Jeg ved ikke, hvordan hr. Per
Clausen vil gennemføre det, og jeg ved ikke,
hvordan han ville håndhæve det. Det har ikke
nogen gang på jorden, og sådan er det desværre
med flere af tingene.
Men igen er det jo ikke sådan, at vi kun står i
hvert sit hjørne og råber. At vi skal gå i retning
af mere vedvarende energi, er jeg fuldstændig
enig med hr. Per Clausen i, men jeg vil nok sige,
at det er optimistisk at tro, at vi når op på 100
pct. vedvarende energi i 2030, altså om 24 år.
Men vi vil være nået ganske meget længere, end
vi er i dag, hvilket jo allerede er ganske langt.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
I teksten til regeringspartiernes og Dansk Folkepartis vedtagelsesforslag ligger der jo, at der
fortsat er betydelige områder, hvor der skal gøres en målrettet indsats.
Et af de områder, jeg pegede på, var hele diskussionen om naturgrundlaget, og jeg er enig i
ministerens opfattelse af, at tingene ikke kan ses
isoleret: jeg er faktisk fuldstændig enig i de betragtninger, ministeren gjorde på det felt. Men
ser vi på situationen som helhed, er det jo sådan,
at der i en historisk set meget, meget kort tidsperiode er forsvundet rigtig mange arter, at endnu
flere arter er truede, og at det er et ganske betydeligt problem, at mange landskabstyper er forsvundet eller reduceret meget voldsomt osv.
Er det ikke ministerens opfattelse, at vi netop
på det felt står med en af de store udfordringer?
Er det ikke på det område, hvor der er behov for
at gøre en målrettet indsats for at sikre, at vi får
vendt den udvikling, vi har set være alt for koncentreret og gå alt for stærkt i en meget kort tidsperiode? Vi har iagttaget, hvor hurtigt tingene
kan gå i den forkerte retning, så er det ikke her,
der for alvor er brug for at få vendt udviklingstendensen?

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, det er jeg fuldstændig enig med hr. Johs.
Poulsen i. Men jeg vil dog sige, at vi hele tiden
skal huske at glæde os over, at der altså også er
arter, der er i fremgang, og at det igen er et eksempel på, at årtiers miljøpolitik rent faktisk har
virket.
Men jeg er meget enig, og det er jo også derfor, regeringen har sagt i regeringsgrundlaget, at
vi vil bruge 1 mia. kr. ekstra på miljøet i de næste 4 år. Der står udtrykkeligt, at der ikke mindst
skal gøres en indsats til fordel for den danske
natur, og de diskussioner, vi kommer i, vil jo
præcis gå på, hvor vi kan gøre nogle ting, der vil
virke gavnligt på f.eks. vore habitatområçier og
nogle af de mere forsømte naturtypeområder.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Må jeg forstå ministerens svar således, at i det
perspektiv, vi i øjeblikket arbejder i med f.eks.
en mulig etablering af nationalparker, kan der
være nogle flagskibe, men at der herudover naturligvis må drages omsorg for forskellige truede naturtyper, som har brug for en øget beskyttelse, og at disse naturtyper måske endda i et
vist omfang skal have styrket deres grundlag, i
hvert fald arealmæssigt?";Per Clausen
109149;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, sådan må hr. Johs. Poulsen gerne forstå mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
109299;name_party;":
Jeg har et par kommentarer til overførsel af teknologi.
Når vi er positive over for at bruge det, der
hedder CDM-mekanismen, altså at man kan
handle kvoter med den tredje verden, skyldes
det to ting. For det første at det giver en god mulighed for at overføre teknologi, men det, der er
vigtigt i den forbindelse, er, at det bliver den
bedste af den bedste teknologi, der overføres, og
ikke det, vi selv synes er udtjent. Den anden årsag til det er, at det i hvert fald med den miljøminister, vi har nu, er helt klart, at Danmark har
frasagt sig muligheden for at handle med varm
luft. Det er ude af billedet, og det er meget vigtigt for os.
Som jeg sagde, er vi enige i, at det er en balancegang, og med til den balancegang hører helt

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
klart, at vi skal have nedbragt vores drivhusgasudslip.
Som miljøministeren selv sagde, er det, der
hedder allokeringsplanen, altså næste fase af tildelingen af kvoter, meget vigtig. Kvotetildelingen skal ned på et lavere niveau, og i den forbindelse vil jeg godt spørge miljøministeren, om
hun er indstillet på at forhandle planen. Da den
sidste plan blev lavet, var der ingen forhandling,
og den kom i øvrigt heller ikke i offentlig høring.
Det gik meget stærkt, og jeg tror også, ministeren vil sige ja til, at det var en meget uhensigtsmæssig proces, så mit spørgsmål er: Er der vilje
til at forhandle planen?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er fuldstændig enig med fru Anne Grete
Holmsgaard i, at når vi overfører teknologi, skal
det selvfølgelig ikke være forældet teknologi.
Det skal være ny teknologi, fordi det er interessant for danske virksomheder at eksportere den,
men det skal selvfølgelig også være teknologi på
et niveau, som kan indpasses i det udviklingstrin, de pågældende lande er nået til, og som fru
Anne Grete Holmsgaard også ved, lagde jeg
også ved klimakonferencen i Montreal meget
stor vægt på, at vi får nogle forbedrede CDMmekanismer. Det er nemlig det, der skal til for at
lette den teknologioverførsel, som der har været
store problemer med.
Angående det sidste, altså allokeringsplanen,
har vi ikke lagt en fuldstændig proces- og køreplan for, hvordan det skal ske, men det er jo ikke
noget, der skal på plads til allersidst i et lukket
rum midt om natten, uden at nogen nogen sinde
har hørt om det. Det vil i hvert fald foregå i en
eller anden form for dialog med de berørte parter.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
111758;name_party;":
Nu har der været lidt diskussion om de forskellige vedtagelser, og for at der ikke skal være nogen tvivl, vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet
synes, Enhedslistens dagsorden indeholder
utrolig mange positive ting, og mest af alt synes
vi, det er meget positivt, at den indeholder
handling. I virkeligheden er det største problem
ved den vedtagelse, som regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har fremsat, måske, at der sådan set ikke er nogen handling i den, men det,
der til gengæld er godt ved den, er, at det erkendes, at der stadig er betydelige miljøproblemer i

2669

Danmark. Det synes vi er en vigtig erkendelse,
som vi gerne vil holde regeringspartierne og
Dansk Folkeparti fast på fremover.
Så var miljøministeren under diskussionen
inde på, at Socialdemokratiet gerne vil føre en
mere ambitiøs miljøpolitik. Ministeren havde tilsyneladende lidt vanskeligt ved at finde mere
konkrete ord, men det vil jeg gerne hjælpe ministeren med.
Jeg vil gerne sige, at et af de områder, hvor vi
synes, regeringen helt klart er for uambitiøs, er
forholdet til dansk landbrug. Der ligger en uambitiøs vandmiljøplan, der ligger en uambitiøs
pesticidplan, selv om pesticidforbruget faktisk
nu er steget 2 år i træk, selv om det skulle være
faldet, og desværre risikerer landbrugsforhandlingerne efter vores mening også at blive vældig
uambitiøse, fordi man giver landbruget helle det
næste år til at indsende ansøgninger om udvidelse af produktionen, og udvidelserne vil blive
omfattet af de nye regler. Det er klare eksempler
på, hvor vi mener, regeringen er uambitiøs. Hvis
vi skal løse nogle af de problemer for de sårbare
naturtyper, der er nævnt i rapporten, er det oplagt at tage fat her, og det vil vi gerne tilbyde
miljøministeren at medvirke til.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det var mange ting på én gang, må jeg nok sige.
Det er jo meget interessant, at der lige pludselig er utrolig mange positive ting i Enhedslistens
vedtagelsesforslag. Der har dog ikke været så
mange, at Socialdemokratiet har syntes fra starten, at de ville stemme for det eller gerne være
med i det, men er gået sammen med SF og De
Radikale om at lave sit eget og i øvrigt vil ende
med at stemme for regeringens. Man får ikke
indtryk af en meget, meget klokkeklar linje hos
oppositionen, men de er jo også lige meget, bare
vi ender på det rigtige resultat.
Så siger fru Pernille Blach Hansen, at vi er
uambitiøse over for landbruget. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå. Jeg mener simpelt hen, at i
den proces, der er i gang, skal vi lige præcis finde ud af, hvordan vi stadig kan have et landbrug i Danmark, der kan udvikle sig, hvordan
det kan tvinges til at bruge ny teknologi, hvor
det er relevant og fornuftigt, og hvordan vi kan
nedbringe miljøbelastningen fra landbruget. Ud
fra det, der blev sagt, går jeg også ud fra, at hr.
Johs. Poulsen også gerne vil være med til det, og
det er da en utrolig ambitiøs plan.

2670

Fredag den 13. januar 2006 (F 9) -

Så synes jeg i hvert fald også, man skal være
forsigtig med at kritisere resultatet, før man ser,
hvad der rent faktisk kommer ud af de forhandlinger, der foregår lige nu. Også på det felt har
fru Pernille Blach Hansen jo desværre fået meldt
Socialdemokratiet ud.";Pernille Blach Hansen
115005;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
115050;name_party;":
Det er jo meget interessant, hvad miljøministeren kommenterer og ikke kommenterer.
Miljøministeren valgte f.eks. ikke at kommentere, at det er en uambitiøs vandmiljøhandlingsplan, og at det er en uambitiøs pesticidplan, regeringen har fremlagt sammen med Dansk Folkeparti. Udviklingen er i de sidste 2 år gået i den
stik modsatte retning af, hvad en i øvrigt uambitiøs plan lægger op til, det synes jeg da er interessant, og hvis ministeren er i stand til at frigøre sig fra Dansk Folkeparti og er i stand til at stille nogle strengere krav til Dansk Landbrug, er vi
klar til at medvirke.
Med hensyn til diskussionerne om landbruget synes vi, det er uambitiøst, at man i en forhandling på forhånd afskriver sig muligheden
for at gennemføre nogle nye regler, der også skal
gælde for det eksisterende landbrug. Det burde
selvfølgelig ikke være sådan, at nu ved det danske landbrug, at det skal forhandles næste år, og
så skal man skynde sig at søge, for så er man
ikke omfattet af de nye regler.
Det var det krav, vi meget klart stillede til miljøministeren, inden forhandlingerne gik i gang.
Vi ville gerne være med til at lave nogle nye regler, for det syntes vi var en god idé. Men vi ville
også gerne sikre, at det eksisterende landbrug
blev omfattet af dem, så der ikke blev skabt et
hul, som gav mulighed for, at en masse kreative
mennesker kunne nå at søge om udvidelse, før
de nye regler trådte i kraft. Det var sådan, man
gjorde, da man indførte miljøregulering af industrien, og vi synes, det også ville have været oplagt at gøre det over for landbruget, og vi er
kede af, at der ikke var opbakning til det i regeringen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Fru Pernille Blach Hansen må undskylde, men
når jeg kun har 60 sekunder til at forholde mig
til pesticidhandlingsplanen, vandmiljøplan I, II
og III, landbrugets fremtidige udvikling og tre

forskellige vedtagelsesforslag, kan det godt knibe med at nå det alt sammen.
Angående pesticidplanen giver fru Pernille
Blach Hansen jo selv svaret. Jeg er ikke sikker
på, om fru Pernille Blach Hansen er klar over
det, men samtidig med at hun kalder den uambitiøs, siger hun også, at udviklingen går i den
gale retning, fordi den simpelt hen er så ambitiøs, at det er svært at leve op til den. Men det
ændrer jo ikke ved det, som fru Pernille Blach
Hansen også godt ved at jeg i den grad har sagt i
et samråd i Folketingets Miljøudvalg: Det er regeringens politik at stå fast på de ambitiøse mål,
der er lagt i pesticidhandlingsplanen, og som fru
Pernille Blach Hansen også ved, har Dansk
Landbrug jo sagt, at de nu vil gøre en meget stor
indsats for at få landbruget til at gå i den retning.
Så blot til den sidste ting om de eksisterende
landbrug: Når jeg i første omgang primært har
fokus på de eksisterende landbrug, der vil udvide, og de, der vil nyetablere sig, er det jo, fordi
den landmand, der er 58 år og har et par hundrede eller 500 eller måske 3.000 grise, ikke nødvendigvis skaber de helt store problemer de sidste år, inden hans landbrug måske bliver fusioneret med nogle andre, og dermed falder ind
under de krav, vi vil stille til ansøgningerne til
nye bedrifter.";Pernille Blach Hansen
118239;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så går vi til anden
runde med hr. Per Clausen som ordfører for
forespørgerne.";Svend Auken
118367;name_party;":
Jeg er glad for, at debatten har vist, at der stadig
er politisk uenighed i Folketinget, når det handler om miljøspørgsmål, selv om jeg kan forstå, at
miljøministeren synes, det er lidt af en uskik. Jeg
er også glad for at kunne konstatere, at i hvert
fald nogle af indlæggene har vist, at der også er
kritik af regeringens ageren fra de andre oppositionspartier, og dét synes jeg faktisk er meget
godt, for det er der god brug for. Det er selvfølgelig også positivt, at der på en række områder
er en erkendelse af, at der er store miljøproblemer, som ikke er løst, og at det kræver en aktiv
indsats, hvis de skal løses.
Det kunne selvfølgelig være fristende at
stemme for vedtagelsesforslaget fra Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, som indeholder den erkendelse, for i deres tilfælde er det jo
ét stort skridt at tage. Jeg må dog sige, at på bag-

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)
grund af at jeg sådan set ikke ser nye handlinger
i det, der foreslås, i forhold til det, der blev vedtaget med V 20 i sidste samling, vil vi undlade at
stemme til det.
Vi vil stemme for den øvrige oppositions forslag, hvis det ellers kommer til afstemning ikke fordi vi tror, at den analyse, som har været
gennemført, vil føre til nye resultater, men fordi
jeg er enig med dem, der har sagt, at det jo kan
være en måde til at fastholde fokus på problemstillingen, fastholde, at det er en vigtig problemstilling og være med til at understrege, at når regeringen i en festlig stund lavede en bæredygtighedsstrategi, der handler om, at ressourceforbruget skal reduceres med 75 pet., ville det også
på et eller andet tidspunkt være rart at begynde
at beskæftige sig seriøst med, hvordan man kan
nå det mål - vel vidende at der ikke er tale om
faktuel videnskab, så man med sikkerhed og
hævet over enhver debat kan fastslå, at man er
nået til et resultat.";Per Clausen
120224;Time;"Jeg synes også, det er meget positivt, at der
har været en fælles forståelse af, at det er en
kunstig modsætning, når man forsøger at opstille en modsætning mellem på den ene side at
gøre noget for natur og miljø og på den anden
side at gøre noget for mennesker. Jeg tror, hr. Eyvind Vesselbo var den første, som erkendte, at
den modsætning er falsk. Det er jo fuldstændig
rigtigt, at det i stor udstrækning er de samme
påvirkninger, som ødelægger både naturen og
miljøet og menneskers helbred, og det er klart,
at når man har det udgangspunkt, at det ikke
bare handler om at sikre natur og miljø, men
også menneskers sundhed, vil det være mange
af de samme ting, man skal gøre.
Lad mig bare tage et eksempel: Én ting er, at
der er enighed i Folketinget om, at miljøzoner i
en eller anden form er godt, og at et stort mindretal går ind for, at der virkelig skal gøres en
aktiv indsats, men en anden ting er, at det i virkeligheden handler om en langt mere radikal
omlægning af transporten i Danmark, hvis de
miljøbelastninger, som transporten medfører,
skal reduceres. Det handler om at omstille i retning af kollektiv trafik, det handler om at udvikle nogle drivmidler, som kan basere sig på vedvarende energi - her har brint indtil nu været
det bedste bud - og det handler også om at gøre
noget ved omfanget af transporten. Her har ministeren ret i, at Enhedslisten går ind for nogle
grundlæggende forandringer.

.

2671

Det handler også om at diskutere, hvorvidt
det at tilrettelægge en fødevareproduktion på en
sådan måde, at sojaproduktionen foregår i Argentina med vældige miljømæssige omkostninger, en stor del af svineproduktionen foregår i
Danmark, slagtningen foregår i Tyskland og Polen, og kødet bliver spist i Japan, er en miljømæssigt fornuftig og forsvarlig måde at tilrettelægge produktionen på. Der er altså en lang områder, hvor der kræves radikale forandringer.
Så skal jeg bare sige, at Enhedslisten ikke har
fremlagt sådanne radikale forslag i sit vedtagel- sesforslag. Vi har fremlagt nogle uhyre pragmatiske forslag, og vi har ladet os begrænse af,
hvad vi synes er absolut nødvendigt for at løse
de miljømæssige, naturmæssige og sundhedsmæssige udfordringer, der fremgår af DMU's
rapport, og tage nogle skridt til at sikre, at ressourceforbruget i Danmark fremover giver råderum til vores efterkommere, og så man også i.
den tredje verden kan få mulighed for en velstands- og velfærdsudvikling, som ikke er dårligere end den, vi har i Danmark.";Kl. 12.05
122726;title_name;":
Vi lader ordføreren blive stående et øjeblik. Der
er to, der har bedt om korte bemærkninger, og
den første er hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122897;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Per Clausen, at jeg ikke føler, det er en kunstig problemstilling med natur
og miljø kontra sundhed. Det drejer sig om,
hvad man prioriterer højest, og hvis man forebygger ved at være aktiv på miljø- og sundhedsområdet, behøver man jo ikke rydde op bagefter
og genoprette naturen, så derfor mener jeg, det
er en vigtig problemstilling, når der skal prioriteres på miljø- og naturområdet.
Men det, jeg egentlig vil spørge hr. Per Clausen om, er, at da Enhedslisten jo plejer at være
meget grundig i både forelæggelsen og forberedelsen af forespørgsler som denne, kan hr. Per
Clausen selvfølgelig også svare på, hvor mange
job der ligger i vedtagelsesforslaget, hvad beskæftigelseseffekten af det er, og hvor meget det
vil koste det danske samfund og den enkelte
borger at realisere det. Jeg synes, at når man
fremsætter et sådant forslag, må man lynhurtigt
kunne sige, at det giver så og så mange job, og at
det koster så og så meget.

2672

Fredag den 13. januar 2006 (F 9)

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
123937;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er meget enig
med hr. Eyvind Vesselbo i, at forebyggelse er
bedre end genopretning og oprydning, og det er
sådan set også det, der er pointen i vores forslag.
Vi vil tage fat på at forebygge nogle ting og skabe nogle forandringer i samfundet, der vil gøre,
at miljøproblemer i hvert fald vil opstå i. langt
mindre omfang, end de gør i dag.
Angående de økonomiske og beskæftigelsesmæssige konsekvenser ved jeg i hvert fald med
sikkerhed, at en lang række af de forslag, vi har
fremsat, vil føre til øget beskæftigelse. Jeg ved
godt, at hr. Vesselbo indimellem har stiftet bekendtskab med, at man godt kan beskæftige sig
med økonomi som noget, der er dynamik i, og
her handler det jo netop om, at hvis Danmark
går i spidsen med at gennemføre nogle forandringsprocesser, som andre lande før eller senere også bliver tvunget til, er vi kommet først
med nogle ting og har dermed fået meget, meget
gode muligheder for at kunne afsætte ekspertise, som andre ikke har, og afsætte produkter af
en kvalitet og med et miljømæssigt indhold, som
andre ikke har.";Per Clausen
125032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
125071;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Per Clausens svar sådan, at
man ikke har lavet eksakte beregninger af, hvor
mange job det vil give? Man kunne måske godt
have lavet nogle beregninger, som sagde, at
uden den dynamiske effekt vil det give så og så
meget, men med den dynamiske effekt kan vi
forvente os sådan og sådan. Og med hensyn til
økonomien kunne man have sagt: Hvor meget
vil det koste den enkelte borger, og hvor meget
skal skatten forhøjes med, for at det kan realiseres?
Så vil jeg sige, at jeg er glad for, at vi er enige
om, at forebyggelse er en væsentlig ting, og at
det er bedre at satse her end senere at være nødt
til at genoprette, både når det gælder sundhedsområdet og miljø- og naturområdet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
125806;name_party;":
Vores forslag vil ikke give noget som helst behov
for at gennemføre skattestigninger. Et enkelt
sted har vi meget præcist beskrevet, at vi mener,
at nogle af de ekstraordinære indtægter, staten
har i dag fra nordsøolien, bl.a. på grund af de

meget høje oliepriser, ville det være langt mere
fornuftigt at bruge til at investere i og sikre forsyning af vedvarende energi i fremtiden frem
for at læne sig tilbage i stolen og sige: Nu samler
vi pengene ind og lader dem ligge i statskassen.
Det er bare ét eksempel.
På en række andre områder vil det, at vi insisterer på, at man skal udvikle en fødevareproduktion, som satser på høj kvalitet, på at være i
balance med naturen og i høj grad også på dyrevelfærd, føre til, at uanset om vi i fremtiden
skulle blive udkonkurreret de steder, hvor man
kan lave masseproduktion lige så godt som i
Danmark, vil de produkter stadig have en overlevelsesmulighed, så også her eksisterer der
gode beskæftigelsesmuligheder i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
126816;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Per Clausen, som siger, at det ikke er ensbetydende med, at der
kommer højere skatter osv.: Når man vil give højere bevillinger, må det vel også betyde, at der
skal flere penge til, og vil det ikke betyde højere
skatter i den sidste ende?
I samme forbindelse er jeg nødt til at spørge:
Er det ikke ensbetydende med, at vi vil nå frem
til samme resultat, som da vi talte om vandmiljøplan III, altså at det vil koste arbejdspladser?
Dengang var det op til 27.000 arbejdspladser, det
ville koste Danmark, og hvor mange arbejdspladser vil den plan, som nu er fremlagt fra Enhedslistens side, koste Danmark? Det ville måske være flere hundrede tusinde arbejdspladser,
der blev tale om, inden man havde fået alle
punkterne implementeret i dansk lovgivning,
hvis man havde den magt, som man måske
egentlig regner med at få, men som man forhåbentlig aldrig får.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
127737;name_party;":
Hvis man skal gennemføre en meningsfyldt
sammenligning, er den nødvendige forudsætning altså, at man inddrager konsekvenserne af
ikke at gøre noget, og her tror jeg, det vil være
meget uklogt at have det udgangspunkt, at hvis
man ingenting gør, fortsætter den gode udvikling bare derudad.
Jeg tror nok, det i dag er anerkendt af de fleste, at det godt kan være, olien ikke slipper op
om 30-35 år, men at det, der er tilbage af den, bliver meget dyr. Hvis vi til den tid ikke har sikret,
at vi står i spidsen med hensyn til at anvende

(335)
Fredag den 13. januar 2006 (L 112) '
vedvarende energi, tror jeg, de beskæftigelsesmæssige og økonomiske konsekvenser for danskerne vil blive langt mere alvorlige og langt
mere negative, end hvis vi i en periode beslutter
at bruge lidt af statens nuværende meget store
overskud på at investere i fremtiden, fordi vi
kan se, det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
128661;name_party;":
Som jeg har lyttet mig til, er hr. Per Clausen blevet meget klogere i løbet âf denne debat, men
jeg vil alligevel forholde mig til det, der står om,
at hele det danske energiforbrug skal være omstillet til vedvarende energi i 2030. Jeg opfatter
det sådan, at så er processen afsluttet, og så er
der brugt enorme summer, uanset om det er lykkedes eller ej.
Vi gør jo allerede noget på nuværende tidspunkt, og jeg håber da, at også hr. Per Clausen
kan arierkende, at vi tager skridt i den rigtige
retning. Vi har bare ikke lagt os fast på så ambitiøse mål, som hr. Per Clausen har nemt ved at
gøre, fordi der overhovedet ikke er regnet på
økonomien. Man har overhovedet ikke indregnet den arbejdsmæssige faktor i udspillet, og
hvorfor kommer man ikke med tallene: Hvad vil
det koste af arbejdspladser, og hvad vil det koste
af skattekroner?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
129537;name_party;":
Nu er der jo mange gange regnet på, hvad en
omstilling af den danske energiproduktion til
vedvarende energi vil betyde, både økonomisk
og beskæftigelsesmæssigt, og der er ingen tvivl
om, at beskæftigelsesmæssigt vil det være en
stor fordel, især hvis man kommer først.";Per Clausen
129817;Time;"Nu siger hr. Jørn Dohrmann, at Enhedslisten
har nogle mere ambitiøse målsætninger end
Dansk Folkeparti og regeringen, underforstået
at Dansk Folkeparti og regeringen har nogle ambitioner, Men mig bekendt har regeringen fremlagt en energiplan, som man kalder det, en energistrategi, som ikke indeholder nogle mål, men
indeholder en beskrivelse af, hvad der vil ske
under nogle ganske bestemte markedsforhold.
Det vil sige, at man fuldstændig overlader det til
markedet at afgøre, hvor stor en andel af vores
energiforsyning der om 30 år er vedvarende. Og
det synes jeg ikke er en ambition, det er beskrivelse af, hvordan en liberal markedsøkonomi
opfører sig under ganske givne forudsætninger.

2673

Det behøver man ikke politikere til, det kan økonomer klare.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 12.15
130642;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Som tidligere meddelt vil afstemningen om
de fremsatte forslag til vedtagelse først finde
sted tirsdag den 17. januar 2006.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L:,1.12:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Overførelse af kompetence i forbindelse med klassificering af skibe som affald
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 15/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
131151;name_party;":
12005 har der flere gange været en voldsom diskussion af Danmarks rolle i forbindelse med ophugning af gamle skibe i Indien. Regeringen
blev flere gange af oppositionen kritiseret for
ikke at gøre noget for at stoppe ophugningen.af
skibene, selv om alle godt vidste, at det ikke er
så let at gribe ind i et andet lands miljøpolitik,
heller ikke selv om der er nogle konventioner,
som skal overholdes.
Derfor skal der lyde en stor ros til miljøministeren for, at der så hurtigt er sket noget i denne
her sag. Skibsophugningen blev sat på dagsordenen både i EU og i de relevante FN-fora under
Baselkonventionen og Den Internationale Maritime Organisation. Det lykkedes ganske hurtigt
at få landene til at forstå, at det er vigtigt med
bindende internationale regler på området. Det
drejer sig om krav til ophugning af skibe så vel
som skibenes behandling forud for ophugningen.
Debatten i Danmark gik på, hvordan vi her i
landet kunne forhindre, at skibene blev solgt til
ophugning, og hvem der skulle have kompetencen til at stoppe skibene, hvis de altså skulle sæl-

2674

.Fredag den 13. januar 2006 (L 112)

ges og ophugges. Flere kommuner gjorde opmærksom på, at de ikke magtede opgaven eller i
hvert fald havde svært ved det. Derfor er det positivt, at vi nu har fået fremsat det her lovforslag,
som foreslår en optimering af sagsbehandlingen, således at sagsbehandlingen overføres til
staten. Det drejer sig om skibe, som indeholder
så meget stål, at de er interessante på det internationale skrotmarked.
Det bliver nu muligt at tilbageholde et skib,
hvis der er mistanke om, at dette skal eksporteres til skrotning til et land uden for EU. Det er
ganske klart, at en effektiv forhindring af uacceptabel affaldseksport kun kan ske gennem internationale regler, men denne lov giver os i
Danmark nogle redskaber på dette område, som
kan være til nytte, indtil vi har de internationale
regler på plads.
Venstre kan støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
133121;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Pernille Blach Hansen.";Svend Auken
133248;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre følgende:
For Socialdemokratiet er der ikke nogen tvivl
om, at vi har brug for at få skærpet kontrollen
med eksport og ophugning af skibe. Vi har herhjemme været vidende til, at skibe ulovligt er
blevet eksporteret til fattige udviklingslande og
er blevet ophugget under totalt uansvarlige forhold, både for mennesker og miljø. Der har været diskussionen om »Kong Frederik IX« fra Korsør og så en nyere sag om et fragtskib fra Esbjerg.
De her sager bekræfter vores bekymringer
for, om kommunerne i dag har redskaberne og
kompetencerne til at vurdere, om et salg er forsvarligt. Det er ikke med vores gode vilje, at vi
flere gange har set en køber overbevise sin kommune om, at det gamle skib fortsat skulle bruges
til færgefart, mens den virkelige hensigt var at
sælge det til skrot f.eks. i Indien. Det problem vil
vi gerne medvirke til at komme til livs. Vi vil
ikke stå på sidelinjen og se til, at skrothandlere
smutter gennem huller i vores lovgivning og
dermed også bebyrder udviklingslande med vores affald.
Derfor er vi positive over for miljøministerens
forslag til en ny kompetencefordeling for ansvaret for klassificering af skibe som affald og også

hermed de større krav til dokumentation og oplysningspligt. Vi ser det som en fornuftig tostrenget strategi, som efter vores bedste overbevisning vil kunne afhjælpe i hvert fald en del af
den kritisable situation. Vi synes også, det er
nødvendigt at lægge kompetencen over til staten, hvis vi skal gøre os nogen forhåbning om at
sætte en stopper for denne her uheldige omgåelse af Baselkonventionen.";Pernille Blach Hansen
134894;Time;"Det er ikke, fordi vi i øvrigt mener, at kommunerne generelt er inkompetente, men der er
bare ikke nogen tvivl om, at de her meget komplicerede sager om skibenes status ikke er en opgave, som kommunerne må forventes at have
ressourcer til at magte. Det er også sjældne sager, hvor den enkelte kommune ikke når at få
nogen erfaring.
Vi mener også, at kravene om dokumentation
og oplysningspligt vil sikre en mere forsvarlig
sagsbehandling. Det er nødvendigt for at komme disse umoralske skrotsælgere og deres foragtelige forretninger til livs. Når man overvejer,
om man skal stemme for eller imod et forslag, er
det selvfølgelig væsentligt også at kigge på høringssvarene, og her er der jo ikke nogen tvivl
om, at de fleste toneangivende organisationer og
institutioner inden for området bakker op om
lovændringen. Det gør selvfølgelig også indtryk
på os.
Samtidig skal vi dog sige, at der er et par ting,
der er blevet rejst i høringssvarene, som vi vil
forfølge og belyse nærmere i udvalgsarbejdet,
f.eks. spørgsmålet om flagdagsprincippet,
spørgsmålet om omvendt bevisbyrde og endelig
spørgsmålet om, om de her regler skal lægges
inden for rammerne af en bemyndigelse til ministeren eller ved en lov, som bl.a. Advokatrådet
påpeger.
Til slut vil jeg sige, at der fra Socialdemokratiets side altså ikke er nogen tvivl om, at det er
fornuftigt, at vi får mere kontrol for at forsøge at
komme den ulovlige eksport af skibe som affald
til livs, så vi ikke fremover også skal se yderligere skrothandlere tage smuthullet igennem den
danske lovgivning.
Vi vil ikke have på vores samvittighed, at vi
bebyrder udviklingslandene med asbest, bly,
kviksølv og hormonforstyrrende TBT-bundmaling og lader barfodede teenagedrenge arbejde
med at ophugge vores skibe med livet som indsats. Vi tager vores internationale forpligtelser
alvorligt og løser vores egne miljøproblemer, og
det mener vi også vi kan gøre med dette forslag.

Fredag den 13. januar 2006 (L 112)";Kl. 12.20
136881;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
136971;name_party;":
Dansk Folkeparti synes også, at det her er et
skridt i den rigtige retning, når vi ser på de uheldige sager med skibe, der sådan set var klar til at
blive hugget op, men hvor der så var alle mulige
undskyldninger for, at de ligesom kunne slippe
gennem nåleøjet og komme ned til nogle, som
måske ikke gjorde det på den mest miljørigtige
måde, når vi taler om ophugning af skibe.
Hvordan kan man så undgå nogle af de her
situationer? Det kan man jo ved at gå ind og lave
en lidt mere klar lovgivning på det her område,
og der har ministereh så taget et initiativ, som vi
mener er et skridt i den rigtige retning. Men vi
mener på den anden side også, at det her ikke er
nok. Vi mener, at det er en lidt uklar formulering, når der står, at ministeren kan fastsætte
regler. Vi mener selvfølgelig, at her skal ministeren gå ind og lave nogle regler. Man skal ikke
bare lade det stå i luften, som om man alligevel
ikke ønsker at gøre noget her.
Vi mener selvfølgelig også, at man på det område må skelne imellem, hvad der er affald, og
hvornår det er til genbrug. Hvornår får vi sikkerhed for, at vi ikke får det, som jeg vil kalde
løse huller i lovgivningen her? Jeg vil også gerne
have ministeren til at forklare lidt mere om,
hvordan vi får en helt sikker, fast afgrænsning,
så der ikke er nogen, der kan bruge de såkaldte
smuthuller.
Når vi så ser på, hvad det er, vi ellers kan gøre
for at se, om den afgrænsning, der er lagt i lovforslaget ved de 2.000 t, er den rigtige, er der så
ikke nogle forhold, hvor den tonsfastsættelse
måske skulle være anderledes? Derfor kan vi
ikke støtte det, der er lagt op til på nuværende
tidspunkt. Men jeg mener i hvert fald, at der er
nogle gode elementer i forslaget her, som peger i
den rigtige retning, og de resterende uafklaretheder regner jeg med at vi nok kan nå til enighed om i det forestående udvalgsarbejde. Som
sagt er der positive elementer i forslaget, men
der er visse ting, som lige skal rettes til.";Jørn Dohrmann
138955;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
hr. Christian Wedell-Neergaard.

2675";Svend Auken
139075;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positive over for
lovforslaget. Det løser jo det problem, som vi så i
forbindelse med »Kong Frederik IX«, som jo var
færgen, der lå i Korsør, at det kan være vanskeligt for en kommune at håndtere sådan en sag i
forbindelse med sagens indledning, og at man
derfor nu vil overføre kompetence, således at
klassificeringen sker i staten i stedet for.";Christian Wedell-Neergaard
139464;Time;"Man kan sige, at her var der en politisk sag,
som var særdeles interessant. Det var en sag,
alle kunne følge med i, alle kunne forstå, og derfor skabte det også stor furore, at det, der nærmest kunne betegnes som et nationalt klenodie,
en storebæltsfærge, hvori alle har siddet og nydt
en grå sild i cafeteriet, pludselig skulle ende på
en indisk strand.
Det er der naturligvis store følelser i, og det
prægede også den danske debat. Det lykkedes jo
for historien at brede sig så vidt, at også BBC
bragte et indslag om eksport af »Kong Frederik
IX« til en indisk strand.
Det er klart, at en sådan eksport af affald, som
jo medfører eksport af sundhedsskadelige stoffer, er utilfredsstillende, og derfor skal der være
skærpet kontrol, således at det ikke gentager sig,
og således at Baselkonventionens bestemmelser
kan overholdes.
Derfor er vi enige i, at kompetencen til behandling af sager om klassificering af skibe som
affald overføres til staten. Der skal være krav til
aktørerne i den slags sager, således at de skal oplyse, om et skib er påtænkt som affald og påtænkt til eksport, og der skal være en mulighed
for at holde disse skibe tilbage, indtil tingene er
undersøgt.
Man kan sige, at miljø- og energiministeren
med det her forslag kommer en lille smule forud
for det, som ville være den egentlige beskyttelse,
nemlig en international vedtagelse om, hvordan
man håndterer skibe som affald. Men indtil den
internationale enighed foreligger, indføres der
nu et dansk regelsæt.
Ministeren har været aktiv i FN-organet IMO
og forsøgt der at opnå en enighed omkring det
at få flere lande til at se på skibsaffald på samme
vis. Det arbejde skal jeg opfordre ministeren til
at fortsætte, og vi får så i mellemtiden regler på
det danske område. Men det er tvingende nødvendigt på længere sigt, at der kommer et internationalt regelsæt på det her område.
Man drøfter en grænse på 2.000 t, men det viser sig jo altså, at der også kan være skibe, der er

2676

Fredag den 13. januar 2006 (L 112)

mindre, som det er interessant at eksportere, og
derfor opfordrer jeg til, at man ikke tager de
2.000 t som en præcis udmelding, men ser på
skibe, der skal eksporteres, og at de bliver behandlet efter denne her nye lovgivning.
Vi har jo ingen indflydelse på situationen på
stranden i Indien. De billeder, vi så derfra, viste
et helt urimeligt arbejdsmiljø, viste en helt urimelig forurening, en helt urimelig anvendelse
med hensyn til miljøet i havet osv. Alt det er jo
utilfredsstillende, og det var også derfor, at det
var nødvendigt hurtigst muligt at gribe ind.
Desværre kunne vi jo ikke stoppe den bemeldte »Kong Frederik IX«, men med dette lovforslag skulle man altså være i stand til at stoppe
det i fremtiden. Vi kan kun opfordre inderne til
at etablere forhold omkring ophugning af skibe,
således at man ikke får den urimelige miljøbelastning, som findes på de billeder, vi så fra
Indien, som jo altså viste noget, vi i Danmark
ikke kan acceptere.";Kl. 12.25
142452;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte intentionen i det
lovforslag, der her er fremsat, og er enig med
dem, der allerede har været inde på, at der kan
være en række forhold, som vi i udvalgsbehandlingen må vurdere lidt nøjere på detailsiden,
men vi er enige i den intention, der ligger her.
Udgangspunktet, har flere præciseret, var
ikke mindst »Kong Frederik IX«-færgen, som jo i
sit indhold er spektakulær, og som derfor også og det er jeg enig med den konservative ordfører i - danner billeder i hovederne på mange
mennesker.
Det, forløbet af den sag vel først og fremmest
afslørede, var, at vi også på den nationale arena
havde et uklart ansvarsforhold. I alt fald kunne
der diskuteres frem og tilbage om, hvor ansvaret
lå i en sådan sag, på en sådan måde, at det i sig
selv modvirkede, at man nåede frem til den
bedst mulige løsning i den sag. Så alene det forhold, at man på det nationale plan kan få klargjort ansvarsforholdene med den her lovgivning, mener vi er et skridt i den rigtige retning.";Svend Auken
143568;Time;"Med hensyn til selve det, der var udgangspunktet, er det samtidig vores opfattelse, at det
måske i virkeligheden skulle have haft langt
større opmærksomhed på et tidligere tidspunkt,

men med en helt anden indgangsvinkel, nemlig
det kulturmiljøtab, som man har lidt, ved at man
ikke længere vil kunne bevare et skib af den her
karakter, som rent faktisk jo godt med rette kunne kaldes et nationalt klenodie.
Men det vedrører ikke lovforslaget som sådan. Det handler om intentionen vedrørende
håndteringen fremover, og Det Radikale Venstre
kan som sagt støtte intentionen i det og vil diskutere detaildelen i udvalget.";Kl. 12.30
144219;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Johs. Poulsen, og så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er fru Anne
Grete Holmsgaard.";Svend Auken
144365;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose miljøministeren
for den meget aktive politik, hun har ført, både
hvad angår Baselkonventionen og IMO. Det synes jeg har været meget vigtigt, og det har været
meget glædeligt. Jeg synes jo ofte, vi er løbet ind
i det problem, at der har været en mere afventende holdning til, at der først måtte laves internationale regler. Her har regeringen taget sagen
i egen hånd og så virkelig arbejdet for at få
strammet de internationale regler op. Det er vi
meget tilfredse med.
Med hensyn til forslaget: Vi kan støtte det og
de tre hovedelementer, der er i det: at man har et
forbud mod eksport, før der er truffet afgørelse
om, hvorvidt der er tale om affald, at der er en
udvidet oplysningspligt, og at kompetencen til
at afgøre, om der er tale om affald, overflyttes til
staten.
Der er jo ingen tvivl om, at det er meget svært
for kommunerne at sidde og håndtere det her og også for svært. Derfor er vi meget glade for, at
kompetencen bliver overflyttet til staten.
Så er der grænsen på de 2.000 t. Vi er tilfredse
med, at den fastsættes flydende og administrativt, for det ville selvfølgelig være forkert, hvis
vi, hver gang den blev flyttet lidt, skulle have et
lovforslag til behandling i Folketinget. Men vi
synes, det ville være fornuftigt at sætte den lavere. Årsagen til det er, at en af de aktuelle sager,
nemlig »Silva«, der ligger i Esbjerg Havn, og
som har været under auktion, og hvor der er tilsyn i dag, formentlig er på under 2.000 t. Vi ved
det ikke præcis, men fra presseforlydender ser
det ud til, at den er på under 2.000 t.
Vi synes desuden, at det kunne være en idé at
udbygge forslaget med, at auktioner - og »Silva« er jo et eksempel på, at der skal være en auk-

Fredag den 13. januar 2006 (L 112)
tion, fordi ejeren er gået konkurs, og så har skibet ligget længe i Esbjerg Havn - også overgår
til staten, så det er staten, der står for det. Det
tror vi faktisk kunne være en idé, som vi i hvert
tilfælde gerne vil forfølge under udvalgsarbejdet.
Det er måske lidt tilfældigt, men vi har faktisk mange sager, der foregår omkring os, lige
mens vi står her og taler om det. Der er bl.a. synet af »Silva«, der så foregår i dag, og i øjeblikket har Frankrig et hangarskib på vej til skrotning - et stort skib. Der vil jeg så godt spørge
ministeren, hvad hun vil gøre over for Frankrig.
Jeg mener, det vil være fornuftigt, at ministeren
protesterer over for Frankrig og siger, at det er
helt uacceptabelt, når man i øvrigt også på europæisk plan arbejder med at undgå eksport af
farligt affald via skrotskibe, at Frankrig så bare
sender et hangarskib af sted til skrotning.
Det stod i pressen i går - i et ritzautelegram at de egyptiske miljømyndigheder havde stoppet skibet, og det blev vi selvfølgelig alle sammen meget glade for. Så skete der det, at vi her
til morgen så kunne læse på Ritzau, at det alligevel ikke var sket.
Det her kunne så også handle om en kompetencestrid internt i Frankrig: Er det miljømyndighederne, eller er det forsvarsministeriet, der
skal styre det her? Det synes jeg kun gør det vigtigere endnu, at vi protesterer over for Frankrig,
for med den kurs, Frankrig har taget i denne her
sag, får vi simpelt hen svækket EU's muligheder
for at være dem, der virkelig får løst det her hurtigst muligt. Alle ved jo, at det forslag, vi behandler i dag, er et godt forslag, men det er kun
et element i en samlet løsning, hvor vi undgår, at
vi får eksporteret skrotskibe med farligt affald til
den tredje verden, herunder til de indiske strande, men det er jo ikke det eneste sted, de kan
havne.";Anne Grete Holmsgaard
147938;Time;;Kl. 12.35
147971;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Svend Auken
148049;name_party;":
På baggrund af, at det jo er et ganske fornuftigt
forslag, som oven i købet er udtryk for, at vi på
det her område har set en regering, der faktisk
aktivt har forsøgt at medvirke til at løse et af de
meget store miljømæssige problemer, som vi sådan set også godt kunne have inddraget i diskussionen under det tidligere punkt, skal jeg

2677

ikke sige meget, men bare, at vi helt klart vil
støtte det her lovforslag.
Vi har med interesse lyttet til de bemærkninger, der er kommet fra de øvrige ordførere på
området, og alt tyder jo på, at det her så vil ende
med at være et lovforslag, der måske er endnu
bedre end det, der foreligger, selv om det, der
foreligger, i sig selv vil være et stort fremskridtDa jeg jo altid plejer at sige, at når vi stemmer
for noget, er det udtryk for, at vi altid stemmer
for selv små forbedringer, så vil jeg denne lejlighed sige, at vi faktisk synes, at det her er en ganske stor forbedring. Så her er vi særlig glade for
at kunne stemme for.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for opbakningen til lovforslaget og tak også
for de pæne ord om håndteringen. Det bekræfter jo sådan set kun det, jeg også ligesom var
inde på under den tidligere forespørgselsdebat
her i dag, at tingene jo ofte foregår i fordragelighed her i Folketinget.
Vi kender alle sammen baggrunden for den
her ulyksalige sag - eller som der også bliver
sagt, efterhånden flere ulyksalige sager - om
eksport af skrotskibe til bl.a. Indien. Jeg har lagt
vægt på, at det var nogle sager, som netop i stedet for bare at være sådan nogle enkeltsager
kunne bruges til at få ændret på det internationale samfunds holdning til de her ting. Derfor er
det selvfølgelig også både vigtigt og positivt, at
det så er lykkedes at få sat skibsophugning på
dagsordenen både i EU og i de relevante FNfora under Baselkonventionen og altså også i
IMO, Den Internationale Maritime Organisation.
Det er også lykkedes at få slået fast, at det altså er tvingende nødvendigt med bindende internationale regler på det her område. Og de regler
skal både rumme krav til ophugningen af skibe
og til skibenes behandling forud for ophugning,
og det er vores håb, at disse regler kommer til at
ligne de krav, vi i dag har til behandling af affald
i henhold til EU's transportforordning.
Samtidig er det selvfølgelig også klart, at når
vi har denne profil på den internationale scene,
skal vi jo også gøre, hvad vi så kan for at forhindre, at sagerne opstår herhjemme. Det er derfor,
vi har fremsat det lovforslag, vi har til behandling her i dag. Vi ved alle sammen, at i spørgsmålet om sagen fra Korsør Kommune med
»Kong Frederik IX«, der siden blev omdøbt til
»Ricky«, var det en stor mundfuld for Korsør
Kommune.

2678

Fredag den 13. januar 2006 (L 112)

Det er nogle meget, meget komplicerede sager, og derfor er det, vi foreslår, at vi nu laver en
arbejdsdeling, så de større skibe kommer ind
under statens tilsyn, og de mindre skibe, som
det ikke kan svare sig at sejle om på den anden
side af jordkloden for at skrotte, stadig væk
kommer til at ligge under tilsyn ude i kommu. nerne.
Jeg forstår godt dem, der ikke helt forstår det
der med den 2.000-tons-grænse. Men vi har jo
fastsat grænsen i forslaget efter at have inddraget et antal eksperter, der siger, at det altså sådan er grænsen for, hvornår det ikke længere
kan svare sig at sende færger om på den anden
side af jordkloden, for så er der simpelt hen ikke
skrotværdi nok i dem. Det er derfor, det foreslås
som grænsen.
Jeg forstår godt dem, der med baggrund i sagen fra Esbjerg, som jo stadig væk er noget dunkel for os alle sammen - der skal være en ny besigtigelse derovre i dag - siger, at så skulle den
måske være mindre. Det er vi ved at få boret ud.
Om den skal være på det ene eller det andet, er
jo ikke religion. Det, der er afgørende, er, at den
grænse skal være lige præcis så høj eller så lav,
at det ikke kan svare sig at udføre skrotningen
andre steder, end hvor man skal udføre skrotningen. Det prøver vi at få boret endnu mere ud nu:
vi ser, om »Silva«-sagen giver anledning til at justere den grænse, som der vist ellers, så vidt jeg
kan se, ret gennemgående i høringssvarene har
været opbakning til.
Så til sidst blot til hr. Jørn Dohrmanns tekniske spørgsmål om, hvorfor det er sådan en bemyndigelse, hvor der står »kan«. Hvorfor står
der ikke »skal«? Det er altså noget teknisk, som
jeg gerne i en anden sammenhæng vil gå nærmere ind på, men jeg kan forsikre, at det, der er
meningen med det her, er selvfølgelig, at vi ændrer de her regler. Det skal ske, og det vil ske, og
det er i øvrigt også i god forståelse med Kommunernes Landsforening, som er helt enig med
os i det snit, der ligger her.";Per Clausen
152722;Time;"Til sidst blot et svar på fru Anne Grete
Holmsgaards spørgsmål: Vil ministeren protestere over for Frankrig i anledning af den nye
sag med »Clemenceau«? Der vil jeg sige, at jeg
synes, at det, der har været helt afgørende her,
også har været at prøve at få samlet alle EU-landene, og der var Frankrig jo også med, så Frankrig er principielt med på det spor, vi er.
Der forstår jeg så også på de sidste ritzautelegrammer, at uanset der nu er noget forvirring

om, hvorvidt man har nægtet skibet gennemsejling af Suezkanalen, så har Ægypten i hvert fald
skrevet til den franske regering, må man tro, og.
krævet, at Frankrig fremlægger alle de relevante
dokumenter, som Baselkonventionen kræver.
Det er altså, fordi der er noget usikkerhed omkring hangarskibe og den slags skibe - der er
nogle særlige regler for krigsskibe - og der er en
uklarhed der, som så skal afklares.
Men det, vi må holde os til, er, at det internationale spor, de regler, der gælder, skal følges.
Det er det, der har været linjen hele vejen igennem, samtidig med at vi forsøger at styrke de internationale regler. Så jeg synes ligesom på nuværende tidspunkt, at vi følger den sag meget
nøje, og Miljøstyrelsen har så sent som i går været i kontakt med de franske myndigheder, men
jeg synes ikke, der umiddelbart er en oplagt anledning til at foretage sig yderligere lige nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
154115;name_party;":
Jeg kender ikke reglerne så meget i detaljer, at
jeg kan sige noget om, hvorvidt forsvaret så har
fået sin lille undtagelse i de internationale regler,
men selv om de skulle have fået det, er det et
vanvittig dårligt signal fra Frankrigs side, at
man sender et stort skib, et hangarskib, til ophugning, til skrotning, i Indien.
Nu er det stadig væk noget uklart, om Egypten standser det. Jeg synes, det vil være rigtig
flot, hvis Egypten standser det, også fordi det siger noget om, at der altså også er miljømyndigheder i den tredje verden, som er optaget af det
her og bekymrede over det.
Men jeg synes, det er vigtigt, at ministeren
protesterer over for Frankrig. Jeg forstår godt, at
man selvfølgelig skal have gennemgået, om der
er et smuthul, og at det selvfølgelig vil have betydning for, hvordan man formulerer sin protest, men jeg synes, det er vigtigt, at den danske
minister giver lyd fra sig over for Frankrig, sådan at det også kan høres officielt og ses af avislæsere og tv-seere.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Den danske miljøstyrelse har som sagt været i
kontakt med de franske myndigheder i går.
Frankrig kender de danske holdninger. De er
fremført så sent som den 23. juni på rådsmødet i
'EU-kredsen, hvor Frankrig jo som sagt også bakker op om Danmark. Så vi må jo have boret lidt
mere ud, hvad det er for en konkret sag, vi har at

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)
gøre med her, for jeg er fuldstændig enig med
fru Anne Grete Holmsgaard i, at det da er et
vanvittig dårligt signal, et EU-land hermed i
hvert fald risikerer at sende. Men nu må vi altså
først have boret facts ud.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
155880;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af særlig adgang til opsigelse af lejere af landbrugsejendommes beboelsesbygninger).
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsat 24/11 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes beboelsesbygninger med
andre lejere).
Af Majbrit Berlau (EL) m.fl.
(Fremsat 30/11 2005).";Svend Auken
156628;title_name;":
Jeg skal lige spørge: Er den socialdemokratiske
forslagsstiller til stede i salen? Det er jo lidt utilfredsstillende for Folketinget at behandle et forslag, når forslagsstilleren ikke selv er til stede. Vi
vil lade ham efterlyse.
Det skal ikke gå ud over fru Berlau, der jo faktisk er til stede her, at hendes kollega ikke er det,
men det er utilfredsstillende, og det vil jeg gerne
gentage.
Lovforslagene sattes til forhandling.

2679

Forhandling";Svend Auken
157122;title_name;":
Jeg kan jo konkludere her i dag, at der virkelig
er trængsel i den gode sags tjeneste. Jeg sagde
allerede i september måned, at regeringen vil
fremsætte lovforslag om ophævelse af den særlige undtagelse fra lejelovens opsigelsesbestemmelse i lov om landbrugsejendomme, og jeg har
efterfølgende over for Folketingets Boligudvalg
oplyst, at jeg gerne vil benytte lejligheden til
også at foretage en række andre justeringer af
lov om landbrugsejendomme, og at dette vil forenkle Tingets arbejde.";Hans Christian Schmidt
157626;Time;"Ikke desto mindre har vi i dag to næsten enslydende forslag til behandling. Jeg kan selvfølgelig ikke have nogen indvendinger imod indholdet af de to forslag, der jo svater til det forslag, jeg som nævnt allerede tidligere har bebudet at jeg vil fremsætte. Jeg regner med at kunne
fremsætte det forslag snarest.
Det fremgår også af en pressemeddelelse, jeg
har udsendt i dag, at vi sender et forslag i høring, efter at vi har indgået en aftale med Dansk
Folkeparti, som. jo var det parti, vi forhandlede
landbrugsloven på plads med i juli 2004.
Der foreslår jeg ud over ophævelse af de særlige opsigelsesregler, at det som nævnt også vil
indeholde en række andre justeringer af loven,
og jeg skal henstille til udvalget, at man behandler de tre forslag samlet, således at vi ikke foretager flere parallelle ændringer af samme lov i
samme samling.";Kl. 12.45
158506;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Bjarne Laustsen, som nu
er kommet til stede i salen, får ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
158634;name_party;":
Det overrasker mig meget på baggrund af de
udtalelser, ministeren er kommet med flere gange, ikke mindst i Kontant, hvor han har sagt, at
man ville omgøre den beslutning, således at lejerne på landet havde nøjagtig samme forhold
som lejerne i byen.
Derfor undrer det mig, at ministeren, når der
foreligger et konkret lovforslag, der opfylder det
ønske, så ikke i dag kan sige ja til det. Hvad er
bevæggrundene? Hvorfor løber man fra de løfter, man fremsætter over for Danmarks befolkning? Det undrer mig meget, det er meget skuffende.

2680

'

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
159287;title_name;":
Det kan måske skyldes, at man ikke hørte det,
jeg sagde, og jeg skal gerne gentage det. Jeg sagde, at jeg selvfølgelig ikke kan have nogen indvendinger imod indholdet af de to forslag, der jo
svarer til det, jeg som nævnt allerede har bebudet at jeg vil fremsætte.
Jeg har jo ikke noget imod de to forslag,
tværtimod siger jeg bare, som jeg også sagde
indledningsvis, at vi vil fremsætte lovforslag om
ophævelse af den særlige undtagelse fra lejelovens opsigelsesbestemmelse i lov om landbrugsejendomme, og jeg har over for Folketingets Boligudvalg oplyst, at jeg gerne vil benytte lejligheden til også at foretage en række andre justeringer af lov om landbrugsejendomme.
Det er for at forenkle Tingets arbejde, så jeg
synes jo kun, at det hænger fint sammen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
160087;name_party;":
Det er meget overraskende, for den 20. september siger ministeren i Kontant til hele Danmarks
befolkning, at det ændrer vi.
Der er jo lang tid til, at lovkataloget kommer
frem. Så bruger man den undskyldning, at det
først kommer i næste samling. Det synes jeg
simpelt hen ikke ministeren kan være bekendt.
Hvis man er enig i, at der er et problem her, så
bør man da skride til handling, når der ligger et
konkret forslag: og så behøver man ikke at blande alt muligt andet sammen med det, for det,
det handler om, er bare, at man sørger for, at der
sker en ligestilling af lejere i byerne og lejere på
landet. Derfor er det simpelt hen en syltekrukke
og at trække tingene i langdrag og politik af
værste skuffe, når man oplever, at ministeren
opfører sig sådan i dag.
Jeg er målløs over, at der ligger et konkret
lovforslag, der kan løse det problem, som ministeren selv kan se, og så vil man ikke stemme for
det, bare fordi det kommer fra oppositionen. Det
synes jeg er for dårligt, må jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
161162;title_name;":
Jeg er jo nødt til at sige til hr. Bjarne Laustsen, at
hr. Bjarne Laustsen må have været fraværende.
Altså, jeg har faktisk nøjagtigt sagt, at jeg kan
støtte forslaget. Jeg har sagt, at det forslag, der
bliver lagt frem nu, også handler om, at vi laver
nogle andre justeringer af loven, så vi får det

hele gjort i én omgang. Det bliver i indeværende
folketingssamling, og det bliver sådan, at jeg håber, de her tre forslag kan behandles sammen i
Fødevareudvalget.
Jeg forstår sådan set slet ikke, hvad det er, hr.
Bjarne Laustsen er bekymret over. Det skulle da
være, at hr. Bjarne Laustsen oplever, at vi sådan
set kommer med et forslag, hvor det netop er indeholdt.
Jeg går da ud fra, at hr. Bjarne Laustsen ikke
har noget imod, at når vi har andre ændringer,
vi vil foretage ved samme lejlighed, så tager vi
det hele på en gang for at effektivisere Tingets
arbejde. De fleste ville jo nok sige, at det da var
meget underligt, hvis man alligevel påtænkte at
lave nogle ændringer, hvad jeg jo også har sagt
offentligt, at man så ikke tog dem i samme omgang.
Som jeg også sagde i min indledning, har vi
udsendt en pressemeddelelse om, at det sendes i
høring. Det tager frem til den 1. februar, derefter
kommer lovforslaget, og så får vi en behandling
af alle tre ting, medmindre der simpelt hen er sådan et eller andet nærtagende over, hvorfor der
nu er nogle andre, der også kommer med noget,
som man er kommet med, men det kan jeg ikke
tro er noget man kan gå op i.
De fleste må da være interesseret i, at vi løser
problemet, og jeg vil bare for en ordens skyld
gøre opmærksom på, at SR-regeringen i øvrigt i
sin tid ikke ønskede en ændring, som netop Enhedslisten havde fremsat forslag om. Så overraskelsen og forundringen kan jo skyldes mange
ting.
Der kan måske også være nogle, der forundres over, at Socialdemokratiet nu lige pludselig, efter at det ikke er i regering mere, er skiftet
over til en anden holdning. Men det vil jeg slet
ikke lade mig overraske over. Jeg glædes til gengæld over, at hr. Bjarne Laustsen og jeg er enige,
og at vi kan løse det her problem.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det er jo fortrinligt at sidde hernede bagved og
høre, at alle nu efterhånden er enige i, hvad Enhedslistens forslag i sin tid gik ud på, nemlig at
vi skal have en ligestilling på det her område, og
det glæder mig jo, at både den nuværende regering og repræsentanter for den tidligere regering
er enige.";Hans Christian Schmidt
163594;Time;"Men jeg kunne alligevel godt tænke mig at
forfølge sporet lidt: Nu siger ministeren, at han

(336)
Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)
støtter de her forslag, og det er jo dejligt, men
ministeren har jo kendt til det her problem i lang
tid. Hvorfor er det, at ministeren skal presses af,
at vi fremsætter nogle forslag, før ministeren begynder at snakke om at tage initiativ til at fremsætte eget forslag? Man har jo snakket og snakket, men der er ikke kommet nogen handling på
bordet. Hvorfor er det, at ministeren først reagerer nu?
(Kort bemærkning).
Fødevareministeren (Haris Christian Schmidt):
Jeg kan glæde Enhedslisten med, at jeg kan bekræfte, at Enhedslisten tidligere har fremsat det
forslag. Jeg kan ikke huske, hvor mange år det er
siden, men jeg kan huske, at det gjorde man. Jeg
må skuffe Enhedslisten med, at desværre er det
her forslag ikke kommet på grund af Enhedslistens forslag. Jeg kan jo ikke gøre for, at jeg må
skuffe nogle.
Når man ser indholdet i det nye forslag, vil
man se, at der også er en række andre ting, der
bliver løst ved samme lejlighed, for vi er nødt til
at arbejde lidt effektivt, så vi ikke, hver gang vi
skal ændre en ting, tager det hele op.
Jeg tror nok, de fleste vil sige, at når man i
september går i gang med at lave en ændring af
landbrugsloven, som omfatter flere ting ud over
det her, så er det faktisk ret hurtigt, at vi på bare
3 måneder er klar med det.
Jeg kan altså kun sige, at jeg synes, Enhedslisten også skulle glæde sig over, at det nu går,
som Enhedslisten har ønsket sig. Det kan selvfølgelig somme tider være svært at glæde sig
over, at noget lykkes, men prøv alligevel.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg beroliger ministeren med, at Enhedslisten altid glædes, når vores politik kommer igennem,
og jeg ville ønske, det skete noget oftere, for så
så verden nok lidt bedre ud.
Men det, jeg rejser kritik af, er, at det her altså
har været et kendt problem igennem længere
tid, og at det først skal tages op af Kontant fra
DR, før ministeren begynder at komme med
nogle løfter. Så må vi også presse ministeren
med et par forslag, før der begynder at blive
snakket om, at nu kommer der noget.
Det har ikke været svært for os at fremsætte
det her forslag inden for en periode af 3 måneder. Hvorfor er det så svært for ministeren?

2681

(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
165971;title_name;":
Det er sådan set nemt at forklare, for jeg synes,
at når en minister kommer med et forslag, så har
han en forpligtelse til, at alle de ting, man gerne
vil have ændret, er tænkt igennem. Man kan
selvfølgelig vælge at sige, at vi tager simpelt hen
bare lovforslaget op igen og igen, hver gang vi
har en ting. Jeg synes ikke, at det er en god måde
at handle på, og jeg sagde faktisk allerede i december, hvor man spurgte mig om, hvornår det
kom, at det kommer nu her først i det nye år,
men at vi altså lige skal have nogle ting på
plads, for der er andre ting, som vi skal igennem
inden. Det er jo sådan, at vi i et ministerium skal
have alt juridisk kørt igennem, og det er så det,
vi har gjort her.
Jeg forstår, at det største problem, vi har i dag,
i grunden er, at regeringen kommer med et forslag, der indeholder forslagsstillernes forslag.
Det er sjældent, men det må jeg så konstatere, og
det synes jeg i grunden er lidt trist. Jeg synes til
gengæld, man skulle glæde sig. Så kommer der
også nogle andre ændringer, som jeg håber forslagsstillerne vil glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
167084;name_party;":
Egentlig har ministeren jo udtalt sig temmelig
klart om, hvad det er regeringen vil. Men jeg vil
alligevel godt for en sikkerheds skyld høre helt
eksakt: Er det regeringens hensigt, at den vil ophæve landbrugslovens § 28, stk. 3, som den foreligger, altså fuldstændig ophæve den, eller vil
man omskrive den?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
167456;title_name;":
Hensigten er i det høringsforslag, som kommer
ud nu, at man ophæver den. Jeg vil hellere sige
det på en måde, så det overhovedet ikke kan
misforstås: Vi sidestiller nu de mennesker, som
lejer boliger - ikke dem, der er ansat derude, jeg
går ud fra, at vi er enige om, at det altså ikke er
dem, der i forvejen har en kontrakt på en funktionsbolig - med almindelige lejere. Det vil nu
være lejeloven, der også kommer til at gælde
der.
Det er jeg nok klar over at der er nogle, der vil
være utilfredse med osv. Jeg har bare sagt fra
første gang, hvor jeg blev præsenteret for sagen,
at jeg synes, der skal ske en ligestilling her.

2682

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
168176;name_party;":
Jeg er ikke utilfreds med, at lejerne bliver ligestillet, altså kommer til at figurere under lejeloven, det synes jeg er udmærket.
Men jeg vil alligevel godt have præciseret i
forbindelse med, at vi kommer ind omkring bopælspligten, om det da også er regeringens opfattelse, at lovens § 28, stk. 3, skal ophæves fuldstændig.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
168565;title_name;":
Man er nødt til at sige meget klart, at det jo følger af lejeloven.
Er det, hr. Kristen Touborg efterspørger, om
det er sådan, at hvis man køber en gård, hvor
der bor nogle lejere, kan man sige dem op, fordi
man jo selv skal flytte derind for at kunne opfylde sin bopælspligt? Der følger det jo i dag af lejeloven, at det har man mulighed for med det varsel, der følger af de gældende regler. Jeg tror, det
er 1 år, uden at jeg vil hænges op på det.";Hans Christian Schmidt
169026;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
169060;name_party;":
Jeg er glad for, at vi er kommet ud over det der
kapløb om, hvem der kom først og ikke kom
først. Jeg synes, det er vigtigere at diskutere indholdet i det, som ministeren vil komme med.
Den meget klare måde, ministeren udtrykker
sig på, overrasker mig da lidt, for jeg har den
opfattelse, at der er visse dele af landbruget,
godt nok en mindre del end der har været hidtil,
der har behov for måske på grund af skift i produktionsformer at kunne bruge en bygning, som
har været udlejet til beboelse for en ansat. Hvordan vil ministeren løse det problem?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
169677;title_name;":
Vi skal huske på, at hvis man i dag ønsker at få
en medhjælper tilknyttet sin bedrift, så indgår
man en kontrakt om, at man stiller bolig til rådighed for den pågældende.
Derfor er det jo sådan, at de mennesker, der
bor sådan et sted, har lejelovens almindelige
varsel, som er 3 måneder, men når de ophører
med deres arbejde, ja, så ophører de selvfølgelig
også med at få boligen stillet til rådighed, for det
er en del af kontrakten.
Det, der har været problemet, er, at for nogle
boliger, der ikke bliver brugt til medhjælpere,

men bliver lejet ud, skulle vi sige til mennesker i
almindelighed - det er de andre selvfølgelig også, men forstå mig ret - har det været sådan, at
man har haft nogle særbestemmelser, som man
kunne anvende, og det er de særbestemmelser,
vi ophæver, så forholdet sidestilles med, hvad
lejeloven bestemmer.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
170548;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at ministeren ikke mener, at man skulle prøve at kigge på, om der
kunne findes nogle særlige ordninger, sådan at
hvis en ejendom, hvor man hidtil måske ikke
har haft ansatte, der skulle benytte nogen af de
boliger, som var tilknyttet ejendommen, og som
derfor var lejet ud til almindelige lejere, får behov for det, skal der være en eller anden mulighed for, at man i løbet af kortere tid kan få den
lejer ud for at få den ansatte ind?
Skal der slet ikke foretages nogen overvejelser af det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
171131;title_name;":
Nu sender vi lovforslaget i høring, og som jeg .
sagde før, hvad der også fremgår af en pressemeddelelse i dag, har vi indgået en aftale med
Dansk Folkeparti, som jo var dem, vi lavede
landbrugsloven med sidst, om, hvordan vi synes
det skal se ud. Når vi har høringssvarene og vi
ser, hvad folk kommer tilbage med, indgår det i
en behandling, og lad os så se, hvad der kommer af ting.
Jeg står jo kun her og siger, hvad det er, vi har
tænkt os, og de ting, jeg har nævnt her, er dem,
vi har tænkt os, og det forslag, vi så kommer
med, kommer til at indeholde dem.";Hans Christian Schmidt
171729;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken.
Den første er hr. Jens Kirk.";Svend Auken
171823;name_party;":
Socialdemokratiet og Enhedslisten skal selvfølgelig ikke have utak for det initiativ, de har taget
her med fremsættelsen af deres lovforslag, men
vi har jo også i efteråret hørt fødevareministeren
sige, at han vil tage hånd om § 28, stk. 3, i landbrugsloven.
Nu er vi så vidt, at han er på trapperne med
et forslag, hvor han tager fat på det problem
sammen med nogle andre ændringer af landbrugsloven, hvorfor vi i Venstre ikke mener, at vi

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)
skal gå videre med de to fremsatte forslag, men
vente på at klare det problem, der påpeges, i forbindelse med det lovforslag om ændring af .
landbrugsloven fra fødevareministeren, som er
lige på trapperne.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
172554;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hr. Jens
Kirk, hvad det er for nogle ting, der i øvrigt skal
ind, der gør, at man ikke kan sige ja til at ophæve § 28, stk. 3. Det er jo en meget enkel ting, det
er noget, folk efterspørger, det er noget, ministeren har sagt ja til, det er noget, et stort flertal af
ordførere i Folketinget i programmer har sagt ja
til, der er en debat ude i de lokale medier om,
hvor vigtigt det er at få ændret det.
Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, at man
laver den her feberredning i Venstre og ikke i
dag siger ja til at ophæve den paragraf, som ministeren er imod, sådan som det længe er ønsket, fordi det er forældede regler og ting og sager.
Hvorfor tager man ikke tyren ved hornene i
dag og siger, at lejerne på landet skal have samme vilkår som dem inde i byen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
173389;name_party;":
Jamen jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at undertegnede har det sådan, at når fødevareministeren siger i september, at han vil tage fat på
problemerne i indeværende folketingssamling,
så går jeg ud fra, at det bliver klaret.
Nu er vi altså ved målstregen, og efter et
grundigt forarbejde fremsættes der et forslag til
ændring af landbrugsloven, hvori det her indgår. Jeg synes jo sådan set, at vi alle sammen skal
være godt tilfredse med, at det bliver grundigt
gennemgået, at det faktisk bliver testet, inden vi
kommer så vidt. Så ved vi, det kan fungere, når
det er færdigt.
Så det der med lige nu at sige hov op med fingeren, nu gør vi det, duer ikke, det skal jo gennemtænkes, og det ved jeg at fødevareministeren:har gjort, inden det fremsættes.";Jens Kirk
174155;Time;'(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
174195;name_party;":
Det erjo meget, meget smukt at sige »lovkvalitét« og »grundigt forarbejde«, når det handler
om at fjerne en enkelt paragraf i landbrugsloven
helt tilbage fra 1949, som alle indrømmer er for-

2683

ældet. Med de eksempler, vi har derude fra det
åbne land, på, hvordan folk bliver behandlet,
fordi de ikke har de vilkår, som vi siger alle andre lejere skal have, kan jeg simpelt hen ikke forstå, at Venstre kan trække det en dag mere, når
nu der er fremsat et konkret lovforslag, der løser
problemet.
Jeg vil sige, at det eneste, der sker ved at have
den holdning, ministeren og Venstre har i dag,
er, at godsejerne kan nå at smide de folk ud, som
de ikke bryder sig om, inden lovforslaget skal
træde i kraft. Det er årsagen til, at man ikke vil
stemme for vores forslag i dag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
175006;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg skal forsvare godsejerne her,
for jeg tror såmænd ikke, at de er så onde, som
hr. Bjarne Laustsen vil gøre dem til.
Jeg synes bare, at hr. Bjarne Laustsen skal tage
op til overvejelse, om det er særlig hensigtsmæssigt at skulle have fat i den samme lov to gange i
den samme samling. Det tror jeg er ret uhørt, og
fødevareministeren stod i september og proklamerede, at der vil blive taget fat om det her. Derfor synes jeg, at man skulle slå sig til tåls med
det og ikke være tilhænger af alt for meget bureaukrati, som jeg ved at Socialdemokratiet måske i nogle tilfælde godt kunne ønske sig lidt
mere af.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Igen vil jeg selvfølgelig takke for, at man er enig
i intentionerne bag det lovforslag, som vi har
fremsat.
Nu har vi kritiseret ministeren for at være for
langsom, men jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvad det er for nogle elementer, som Venstres
ordfører mener skal ind i det samlede lovforslag, som vi så skal sidde og afvente? Hvad er
det, der er så væsentligt, og som vi er nødt til at
vente på for at kunne stemme for en ophævelse
af § 28, stk. 3? Det vil jeg godt have præciseret.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
176197;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at jeg skal stå og læse hele
lovforslaget op, som først lige er sendt i høring.
Jeg synes, at de høringsberettigede skal have
lov til også at læse lidt, inden jeg står og siger,
hvad der er væsentligt. Der er mange ting, som
skal ændres, og dem håber jeg selvfølgelig også

2684

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)

at Enhedslisten vil stemme for, når vi kommer så
langt.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Grunden til, at jeg jagter lidt, hvilke andre elementer man ønsker at indføre i sådan en lovgivning, er, at såfremt der er elementer i den lovgivning, vi ikke kan stemme for, bliver vi jo pludselig sat i en situation, hvor der kommer et samlet
fait accompli-lovforslag, som indeholder et supergodt element, nemlig spørgsmålet om ophævelse af § 28, stk. 3, som vores forslag handler
om, men også elementer, som måske kan betyde
en forværring.
Det er altid risikoen, når man laver samlede
lovforslag, og det er derfor, jeg jagter, hvilke elementer hr. Jens Kirk synes skal indgå i sådan et
samlet lovforslag. Hvis det er forværringer, man
ønsker at indføre, det ved jeg jo ikke noget om,
står jeg i en situation, hvor jeg er nødt til at kræve, at man stemmer om det lovforslag, som er
fremsat her.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
177466;name_party;":
Til fru Majbrit Berlau kan jeg sige, at det kun er
gode intentioner, vi har med landbrugsloven.
Det skal selvfølgelig være sådan, at der også i
fremtiden kan være liv på landet.
§ 28, stk. 3, er jo en del af landbrugsloven nu,
så hvorfor skulle den lige pilles ud som noget
særskilt? Det fatter jeg simpelt hen ikke. For
nogle er det selvfølgelig bedre, jo mere papir der
er, men det ønsker vi altså ikke i Venstre, og derfor synes vi, at loven fortsat skal være samlet,
som den er nu.";Jens Kirk
177992;title_name;":
Der er yderligere et par korte bemærkninger,
først hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Jens Kirk kom før ud i sådan en, synes jeg,
lidt længere forklaring om, at der var en god
grund til at vente med de her to forslag.
Så vil jeg gerne spørge hr. Jens Kirk: Hvis
man nu forholdt sig sådan, at man i dag tilkendegav, at man stemte for de to forslag, ville det
så være sådan, at reglerne gjaldt fra i morgen, eller ville de her to forslag også skulle have en be-

handlingstid i Folketinget ligesom det lovforslag, der kommer? Jeg er blevet usikker på, om
de gælder fra i morgen, hvis vi nu stemmer ja til
dem i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
178679;name_party;":
Til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian
Hansen, vil jeg sige, at med den erfaring, jeg har
her på Christiansborg, tror jeg, at de skal igennem både en første, en anden og en tredje behandling, inden de kan træde i kraft. Min holdning til tingene er, at det skal de fortsat.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
179000;name_party;":
Jeg hæftede mig ved Venstres ordførers udsagn
om, at Venstre altid har gode intentioner, når de
laver landbrugslove. Det er en ny oplysning for
mig, som jeg møder med nogen forundring.
Men det, jeg egentlig gerne ville spørge Venstres ordfører om, er på baggrund af, som det
blev nævnt, at hvis man har en samlet ændring
af landbrugsloven, kan man ikke sådan automatisk få stemt dele af den hjem og regne med, at
der er flertal for det, uden at vi også bindes op
på noget andet.
Hvis der nu var et flertal her, der ønskede det,
ville Venstre så egentlig have noget grundlæggende imod at få det her kørt igennem hurtigt
og altså ikke vente på, at der bliver et samlet forløb? Det kan jo trække ud, hvis der kommer vigtige indlæg i høringssvarene. Så kan regeringen
jo blive nødt til at ændre på de oprindeligt gode
intentioner, de måtte have haft med landbrugsloven.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
179900;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr. Touborg altid vil skyde
undertegnede i skoene, at jeg har villet gøre noget dårligt for erhvervet som sådan. Jeg synes,
det skal være sådan, at man kan have et godt liv
på landet også, og det er derfor, vi fremsætter et
nyt lovforslag.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det lige pludselig
skal pilles ud og vi skal til at lave en ekstra lov,
når det er inde i loven nu. Det må da være en
fordel, at man, når man slår op i loven, kan have
det hele samlet. Det synes undertegnede i hvert
fald, og det tror jeg også hr. Touborg inderst
inde mener.

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
180553;name_party;":
Jeg tror, at tidsforløbet kan have en vis betydning for en del mennesker, som sidder i den situation, at de er lejere i et stuehus og kunne blive opsagt. Det er faktisk af seriøs interesse for
sagen, at jeg spørger, om ikke det kunne være en
mulighed, at man kørte den her lille del for sig,
fordi man dermed kunne køre den hurtigere
igennem. Det var faktisk kun det, jeg godt ville
have at Venstres ordfører vurderede.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
181007;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Touborg, at vi jo altid i Fødevareudvalget har været ret hurtige til at få lovene til at glide, og vi vil da også prøve på her, om
ikke vi kan få en hurtig forhandling. Så jeg tror
såmænd ikke, der ville være forskel på, om de
var kørt særskilt, eller de var kørt samlet. De ville nok være færdige på samme tid. Jeg ved, at vi
har en sekretær, som er meget striks med, at vi
overholder de datoer, vi har, så jeg tror, at det
bliver vedtaget meget hurtigt.";Jens Kirk
181524;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Grunden til, at jeg stillede det spørgsmål før til
Venstres ordfører, var, at den socialdemokratiske
ordfører fik det til at lyde, som om forslaget ville
gælde i morgen, hvis man bare sagde ja til det i
dag. Sådan er virkeligheden selvfølgelig ikke.
Vi har i Dansk Folkeparti sympati for de to
forslag, der behandles i dag, det udtalte jeg i øvrigt selv personligt i programmet Kontanten. Efter programmet tog jeg kontakt til ministeren,
som forsikrede mig, at regeringen og hermed
ministeren var i gang med at kigge på både det
og nogle andre tiltag, som skulle reguleres i
landbrugsloven.
Vi har de sidste par dage og nætter indgået en
aftale om de ændringer, og jeg har observeret, at
det lovforslag, hvori paragraffen og ønsket i de
her to forslag i dag også indgår, er blevet sendt i
høring. Derfor afventer vi høringsfasen, og vi afventer, at dette forslag kommer til første behandling her i salen.
Jeg kan garantere, at når forslaget kommer til
behandling i salen, så kommer der ikke til at gå
så lang tid, for der er sikret et flertal for, at det
kan komme hurtigt igennem Folketinget.

2685

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
182784;name_party;":
Der er jo ikke noget overraskende i, at regeringens dikkende lammehale, Dansk Folkeparti,
opfører sig på den måde. Den 20. september ville man klokkeklart afskaffe § 28, stk. 3, ingen
dikkedarer om noget som helst andet. Alligevel
står hr. Christian H. Hansen i dag og foregøgler
os, at han har talt med ministeren. Det har han
sikkert også, men han skulle have holdt ministeren fast på sine løfter om at ændre det her og så
stemme ja til det i dag. For det er nemlig sådan,
at uanset om man vedtager Enhedslistens forslag eller Socialdemokratiets forslag, træder forslaget i kraft den 1. februar.
Nu kommer spørgsmålet til hr. Christian H.";Bjarne Laustsen
183435;title_name;"Vil Dansk Folkeparti sikre, at det forslag, som regeringen eventuelt kommer med,
hvis den kommer med noget, også træder i kraft
den 1. februar for at sikre, at godsejerne ikke får
meget lang tid til at nå at opsige eventuelle lejere, som man ønsker skal ud, inden en ny lov,
støttet af Dansk Folkeparti og regeringen, kan
nå at træde i kraft? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Hvad er det for nogle ting, der
skal ind i lovgivningen? Vi er formodentlig enige om, at det, vi fremsætter forslag om i dag, er,
at der er noget, der skal ud af landbrugsloven og
over i lejeloven.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
For det første må jeg sige, at jeg godt kan forstå
den misundelse, der breder sig fra den side i salen, over, at man nu ikke er med i så mange beslutninger længere. Man kan jo også se det på
kvaliteten af de forslag, der kommer. Der kommer alle de forslag, som man kunne have ryddet
op i. Virkeligheden er, at da jeg kom i Folketinget i 1998, var vi ved at kigge på landbrugsloven.
Vi har kigget på den to gange siden, og der
har ikke været noget specielt ønske fra Socialdemokratiet om, at det her skulle frem. Nu får man
så besøg af Kontanten, og så er det ren populisme, at man siger: Nu går jeg straks i gang med at
ændre det.
Man har haft regeringsmagten i mange år.
Der må jeg erkende, at det er anderledes med
Enhedslisten. De har faktisk fremsat forslaget,
men har ikke kunnet få det vedtaget, fordi Socialdemokratiet ikke har ønsket at gøre noget
ved det. Så det giver jeg ikke så meget for.

2686

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)

De andre ændringer synes jeg ikke vi skal ind
på her i dag, for det er ikke dem, vi behandler.
Der ligger en pressemeddelelse om det allerede
nu, og den kan hr. Bjarne Laustsen ligesom alle
andre læse efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Hansen
185267;name_party;":
Jeg synes, at hr. Christian H. Hansen skulle svare på, hvornår det lovforslag, som han har aftalt
med regeringen, skal træde i kraft, så vi kan få
klarlagt det i forhold til Folketingets videre behandling i dag. Er det en forhaling af tingene, eller er det en imødekommelse af de lejere, hvis
interesser også hr. Christian H. Hansen ønsker
at varetage? For hvis ikke man vil det, er det
simpelt hen, fordi man ikke lever op til det, man
har sagt til offentligheden at man vil gøre.
Vi er langt fra den 20. september, og det eneste sted, der er misundelse, er hos hr. Christian
H. Hansen og ministeren. Jeg er helt sikker på, at
hvis jeg havde ringet til ministeriet og sagt, at nu
producerer jeg et lovforslag, jeg lader være med
at sætte noget navn på, vil I gerne have det, så
havde de sagt ja tak, og så var det blevet sådan.
Men det har man ikke gjort, og derfor mangler
vi at få at vide, hvad det er for nogle væsentlige
ændringer, der skal puttes ind i den her landbrugslov.
Det, det handler om, er, at der skal tages noget ud af landbrugsloven, fordi det er utidssvarende, nøjagtig som hr. Christian H. Hansen har
sagt mange gange tidligere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Igen må jeg sige, at jeg faktisk tror, at hr. Bjarne
Laustsen skulle have ringet derover. Den fornøjelse havde jeg selv. Jeg sagde, at nu var jeg klar
med det her, og fik så beskeden tilbage, at det
var en rigtig god idé, og at der også var nogle
andre ting, vi kunne kigge på, og skulle vi så
ikke gøre det i fællesskab? Det er så det, vi har
gjort.
Så jeg kan godt forstå, at hr. Bjarne Laustsen
sidder tilbage og er lidt ked af det. Men næste
gang kan hr. Bjarne Laustsen da ringe til mig, så
kan vi sammen ringe til ministeren, og så kunne
det være, at hr. Bjarne Laustsen kunne komme
med i nogle aftaler.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu bemærkede jeg, at ordføreren ikke ville afsløre, hvad det var for nogle væsentlige ændringer i en kommende lov, der gør, at man ikke kan
stemme for et af de to forslag, der behandles i
dag. Det beklager jeg utrolig meget, for jeg synes
jo herfra, hvor jeg sidder, at det måske ville skabe ro i mit sind, hvis jeg vidste, hvad det var for
nogle væsentlige ændringer, der gjorde, at
Dansk Folkeparti ikke kunne overholde sit løfte,
som blev afgivet i Kontanten, nemlig at § 28, stk.
3, skal ophæves, og at man dermed ligestiller
folk, der bor i byen, med folk, der bor på landet.
Jeg vil alligevel appellere til ordførerens fornuft og spørge, om ordføreren ikke vil afsløre,
hvad det er for nogle væsentlige ændringer. For
det ville måske give ro i sindet her i salen, at vi
til en senere lejlighed ved, at det faktisk er en
god landbrugslov, som vi skal behandle, og at
det ikke kun er elementer af den, der er gode,
nemlig de forslag, som Socialdemokratiet og Enhedslisten har fremsat.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
For det første vil jeg sige, at løftet jo bliver overholdt, i og med at det lovforslag, der kommer
fra ministeren efter aftale indgået med Dansk
Folkeparti, netop gør noget ved § 28, som vi behandler i dag. Så det løfte bliver altså indfriet.
Jeg kan løfte sløret og kort sige, uden at vi
skal ind i en stor landbrugspolitisk debat i dag,
for det skal vi ikke, at det handler om nogle af
de ting, der har været ønsket fra små brug om
bedre mulighed for bl.a. suppleringsjord. Og så
er der nogle ting omkring dyreenheder, der vil
blive kigget på.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil takke ordføreren for alligevel at vælge at
løfte sløret en lillebittebitte smule for, hvad det
her drejer sig om.
Men det vil sige, at vi snakker om forhold,
der er så meget anderledes end selve den specifikke lejedel. Vi snakker om dyr, og vi snakker
om jord. De skal sammen indgå i et lovkompleks, hvor vi også skal snakke om lejeforhold
for folk på ejendommene.";Bjarne Laustsen
189116;Time;"For mig at se, er det tre meget forskellige ting.
Det kan godt være, man godt kan proppe det
fait accompli ind i en og samme lovgivning, men

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)
hvad er det, der gør - for jeg finder det egentlig
ikke presserende - at vi ikke den 1. februar kan
sige: Nu gælder der lighed for loven, nu er der .
retssikkerhed, uanset om man bor i byen, eller
man bor på landet. Det, Dansk Folkeparti er
med til ',at sige, når man ikke vil stemme for forslaget i dag, er jo, at den her manglende retssikkerhed eksisterer efter den 1. februar.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vi har syntes, det var fornuftigt at behandle det
her under et i stedet for, som ministeren også
tidligere har nævnt, at lukke loven op for bare at
ændre den her paragraf og så lukke den op lidt
senere og lukke den op lidt senere igen. Nu gør
vi den her landbrugslov meget bedre kvalitetsmæssigt. Og jeg kan forsikre Enhedslisten om, at
de bliver utrolig positivt overraskede, når de læser om de tiltag, der også er gjort omkring dyrevelfærd i det nye udkast, der kommer. Jeg tror
faktisk, at Enhedslisten holder fest, når de har
læst lovforslaget, og så har vi jo slet ingen problemer.";Kl. 13.15
190352;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførrækken.
Den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr.";Helge Adam Møller
190490;name_party;":
Jeg skal ikke trække sagen i langdrag. Jeg vil sige, at jeg synes, det er utrolig godt, àt ministeren
er på vej til at fremsætte et samlet forslag, der,
som hr. Jens Kirk udtrykte det før, gør livet på
landet lidt bedre og lidt nemmere.
Det, vi ser nu, er efter min bedste overbevisning politisk drilleri af den værste skuffe. Der er
jo ikke noget som helst grundlag for, at man skal
harcelere så voldsomt og sige, at det her er en
forhalingstaktik, og jeg ved ikke, hvad der bliver
brugt af ord.
Der er tale om, at ministeren laver et stykke
seriøst, samlet arbejde, og der er måske den forskel på ministre og visse andre, at man ikke ud
fra en tilfældig fjernsynsudsendelse bare kan
fare ud med et lovforslag. Her er tale om noget,
der er velbearbejdet, inden det bliver forelagt
Folketinget.
Jeg kan da love, at når vi skal behandle ministerens samlede forslag, så skal jeg nok huske
her fra talerstolen at rose både Socialdemokratiet og Enhedslisten for de forslag, der foreligger i
dag. Dem har vi ikke spor imod, absolut ikke, og

2687

vi kan fuldt ud tilslutte os dem. Men vi mener, at
det her bør indgå fornuftigt i det samlede arbejde, som kommer fra ministeren, og ministeren
har lovet os, at det kommer meget hurtigt, så jeg
ser ikke det store problem i det.";Allan Niebuhr
191801;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger, først
hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
191911;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr, hvad de to ting har med
hinanden at gøre. Jeg går ud fra, at vi diskuterer
et princip, nemlig om lejerne på landet og i byen
skal have to forskellige sæt vilkår. Der er vi efterhånden kommet frem til, at det ikke er rimeligt, at de har forskellige vilkår. De skal have de
samme rettigheder og pligter som alle mulige
andre.
Derfor drejer det sig om, at vi fjerner en enkelt paragraf i landbrugsloven. Hvad har det
med antallet af dyreenheder eller små brug, eller
hvad man eventuelt ellers kunne finde på at
putte ind i sådan en lov, at gøre? Hvad har de to
ting med hinanden at gøre?
Det eneste punkt er spørgsmålet om lejernes
retsstilling. Jeg ikke ved, om hr. Allan Niebuhr
har set det i Kontant, men der var bl.a. en godsejer, som sendte regninger, han selv skulle betale, videre til lejeren og på den måde blandede
driftsudgifter sammen og væltede dem over på
lejerne. Sådan et cirkus håber jeg Det Konservative Folkeparti tager afstand fra, og jeg håber, at
de også her i dag siger, at det hurtigst muligt
skal stoppes.
Jeg vil gerne høre fra De Konservative: Hvornår er det så, det her lovforslag skal træde i
kraft?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
193145;name_party;":
Jeg så godt den udsendelse, og jeg er da fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen i, at den
måde, som den pågældende udlejer behandlede
sine lejere på, var helt utilstedelig. Selvfølgelig
skal sådan noget også stoppes.
Det bliver det også, for vi er jo bredt enige i
hele salen om, at landbrugslovens § 28, stk. 3,
skal ophæves, og det er også det, der kommer til
at ligge i det udspil, der kommer fra ministeren.
Så vi er slet ikke uenige om, at den slags skal
stoppes, og at det skal stoppes hurtigt.

2688

.

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)

Men det er rigtigt, som ministeren jo også
sagde for lidt siden her fra talerstolen, at det er
kutyme, at man arbejder sådan, at man ikke åbner for sagen flere gange i samme folketingssamling. Nu gør vi derfor tingene færdige i en
helhed, og det støtter vi.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
194000;name_party;":
Jeg spurgte meget præcist, hvad de to ting har
med hinanden at gøre - det, at man ønsker at
ændre landbrugsloven, og så det her princip når vi nu er enige om, at det er utilstedeligt, at
nogen kan finde på at behandle lejere i dagens
Danmark sådan.";Bjarne Laustsen
194260;Time;"Indtil man får taget sig sammen til at få fundet ud af, hvornår en lov skal træde i kraft - det
er åbenbart en hemmelighed, men kunne man
ikke lige løfte sløret lidt for, hvornår man har
tænkt sig det skulle træde i kraft? - hvad vil Det
Konservative Folkeparti så gøre ved eventuelle
lejere, der bliver opsagt, indtil man får taget sig
sammen i regeringen, i Det Konservative Folkeparti og i støttepartiet, Dansk Folkeparti, til at
komme med det her og fortælle os alle sammen
en dato for lovens ikrafttræden? Hvad vil man
gøre ved det, hvis der kommer nogen og siger:
Jeg er simpelt hen blevet uberettiget opsagt? Vil
De Konservative så sige: Jamen det var jo efter
den gamle lov?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
194981;name_party;":
Vi er jo tilbage ved det igen: Det er blevet sagt
fra ministerens side, at det er sendt ud i høring
nu. Det vil sige, at der ikke er tale om en længere
forhalingstaktik. Der ligger et samlet grundlag
for »et bedre liv på landet«, som hr. Jens Kirk
udtrykte det før - et samlet grundlag. Det er
ikke et spørgsmål om, at det her trækkes i langdrag. Det er jo politisk drilleri, for alle ved godt,
at når en sag er sendt i høring, så er det, fordi
processen kører. Både Socialdemokratiet og Enhedslisten skal nok få fuld kredit for de lovforslag, der foreligger nu, men rent praktisk så behandler vi de her sager under et, og det kan vi
fuldt ud gå ind for.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ordføreren starter med at sige, at man bare hidser sig op over et tv-program, som blev sendt
engang i september. Jeg skal altså hilse og sige,

at Enhedslisten har fremsat det her lovforslag
for mange år siden, tilbage i samlingen 19992000, fordi man faktisk allerede på det tidspunkt
havde opdaget i Enhedslisten, at der var et problem. Så det her er altså ikke en spontan reaktion på et Kontantprogram, om end det program
faktisk var godt og viste, at der fortsat er et problem.
Så vil jeg altså godt have lov til at indvende
mod den opfattelse, at det bare er politisk drilleri, at det her ikke bare er drilleri. Vi snakker altså
om mennesker, som ordføreren også erkender
det, der er i en situation, hvor de bliver presset
af deres udlejer. De bliver presset af den godsejer, der ejer den ejendom, de bor i. Vi snakker
altså om mennesker, der er usikre med hensyn
til, om de har tag over hovedet, og de står i en
endnu mere usikker situation, såfremt den her
lovgivning bliver forhalet.
Det er lige præcis det, der er problemet med
det. Jo længere man forhaler den her lovgivning,
jo større risiko er der for, at de bliver opsagt eller
chikaneret ud af deres ejendomme. Det er i virkeligheden den alvorlige omstændighed, som
jeg synes ordføreren tog meget let på i den kommentar, ordføreren havde.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
197017;name_party;":
Til fru Majbrit Berlau vil jeg gerne sige, at det jo
ikke er det, at man har fremsat forslaget, der er
politisk drilleri. Det er absolut ikke det, jeg mener med, at det er politisk drilleri. Det, der er politisk drilleri, er, at ministeren allerede i september sagde, at han ville komme med et forslag om
det her: og i det her forslag ligger der så nogle
andre ting, som også kommer med ved samme
lejlighed - en sag, som i øvrigt er sendt i høring.
Når jeg snakker om politisk drilleri, så er det,
fordi vi nu her i salen skal til at snakke om,
hvem der kom først, og hvem der ikke kom
først.
Jeg anerkender fuldt ud, at historikken i det
her er, at Enhedslisten ved flere lejligheder har
fremsat det her forslag: det er ikke første gang,
det bliver fremsat. Jeg har også kunnet lytte mig
frem til, at der på daværende tidspunkt jo heller
ikke var enighed mellem forslagsstillerne om, at
man kunne gå ind for det her forslag. Da stemte
Socialdemokraterne jo også imod Enhedslistens
forslag, så det er slet ikke deri, det ligger.
Det politiske drilleri ligger alene i: Hvem
kom først? Men vi har en god sag nu, og vi er på
vej til at få den løst, og det sker meget hurtigt.

(337)
Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Skal vi så ikke lige ophøre med det her drilleri
og snakke om, hvor alvorlig en sag vi faktisk
står over for? Jeg ved ikke, hvad det er for noget
drilleri. Jeg er overhovedet ikke i drillehumør i
øjeblikket, men jeg forholder mig rent faktisk til,
at der er en konkret situation, hvor der er nogle
mennesker, der er blevet bragt i en situation,
hvor der ikke er lighed. Der er tale om en retssikkerhed, som andre mennesker i det her land
er omfattet af, men som de ikke er omfattet af,
fordi de tilfældigvis har lejet sig ind på en landbrugsejendom. Det er lige præcis den problematik, der er alvorlig her i dag. Og hvis det skal gå
op i drilleri mellem regeringspartierne og Socialdemokraterne, synes jeg egentlig er synd.
Jeg vil gerne have, at Det Konservative Folkeparti forholder sig til, at der er en problematik
her, og så vil jeg gerne bede ordføreren om at
forholde sig til de elementer, som sløret nu er
blevet løftet lidt for skulle foreligge i et sådant
forlig bag lovforslaget. Hvad er det præcis, der
gør, at vi er nødt til at afvente det her? Vi snakker om et lille element, hvor vi bare rykker § 28,
stk. 3, ud af lovgivningen og så sikrer, at lejerne
er omfattet af en lejelovgivning. Det er da ikke
så svært: Det er ikke bureaukratisk, det omfatter
ikke særlig mange papirer, det er en meget enkel
lille manøvre. Så kan man lave alle sine høringer
i forbindelse med andre lovforslag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
199721;name_party;":
Jeg vil da gerne tilslutte mig, at vi stopper alt det
der politiske drilleri. Da jeg gik i salen for at debattere den her sag i dag, mente jeg faktisk, at
der var tale om et ganske fornuftigt oplæg fra
ministerens side, hvor ministeren bad om, at de
her tre sager - ministerens sag og de to forslag,
der foreligger i dag - bliver behandlet under en
og samme hat. Derfor gik jeg som sådan ud fra,
at man umiddelbart kunne acceptere og glæde
sig over, at vi alle er enigê: om, at § 28 stk. 3, skal
fjernes fra det fremtidige .forslag.";Allan Niebuhr
200265;Time;"Det synes jeg er ganske enkelt. Lad os glemme alt om politiske drillerier. Jeg forventede, at
ministerens anmodning om, at det her blev samlet under et, umiddelbart ville kunne køre igennem, og at det var en sag, der ikke ville give den
helt store diskussion.

2689";Kl. 13.25
200571;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr.
Ole Glahn.";Helge Adam Møller
200695;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at da jeg forberedte
den her indstillingstale, kendte jeg ikke til den
aftale, der var lavet med Dansk Folkeparti. Jeg
forholdt mig til det her forslag, og det gør jeg
fortsat. Jeg mener fortsat, at det er sådan, at der
kan være hensyn, der taler kraftigt for, at det her,
hvis det bliver gennemført, skal have virkning
fra den 1. februar, sådan at man undgår de uheldige ting, der kan ligge i, at der kan være usikkerhed omkring det.
Men jeg vil godt sige, at jeg synes, at der er
gået sådan lidt selvsving i debatten, fordi man
siger, at det bare er så nemt at fjerne denne paragraf, for så er alle problemer løst. Så enkelt synes
jeg ikke det er, når man læser de høringssvar,
der er kommet til det her lovforslag, og de kommentarer, der er kommet.
Vi har faktisk fra Det Radikale Venstres side
en opfattelse af, at landbruget har udviklet sig
meget anderledes end på det tidspunkt, hvor
landbrugsloven blev vedtaget med disse paragraffer, og det betyder, at der er meget mindre
behov for disse boliger til at forsyne landbruget
med arbejdskraft. Det vil sige, at der er nogle boliger, som i dag udlejes efter en lovgivning, som
er urimelig, fordi de faktisk burde udlejes efter
den almindelige lejelovgivning.
Men det betyder efter vores opfattelse ikke, at
der ikke kan være boliger tilbage, som man har
behov for at bruge i landbruget. Og det, jeg mener er vigtigt, når vi nu skal se på det her udvalgsarbejde, er, om vi kan finde en ordning,
hvor man kan få det ud. Hvordan man skal gøre
det, har jeg ikke overblik over nu, men det vil
jeg gerne have belyst under det udvalgsarbejde,
der kommer.
Jeg har talt med folk fra landbruget, jeg har
talt med folk fra gartneribruget, og de siger, at
der kan være situationer, hvor landbruget udvikler sig på en anden måde produktionsmæssigt, så man faktisk har brug for at have de boliger. Om det så kan løses ad den vej, at man laver
åremålsudlejninger inden for den almindelige
lejelov, kan godt være, men jeg vil gerne have
belyst den problemstilling.
Jeg synes også, det er væsentligt, at vi under
udvalgsarbejdet får belyst de bemærkninger,
som professor Jens Evald kommer med, hvor

2690

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)

han sammenkæder noget om bopælspligt med
det her udlejningsforhold. Det skal vi også have
belyst.
Og så synes jeg da endelig også, at det er interessant at få belyst den påståede sammenhæng,
der er mellem Danmarks fastholdelse af retten
til ikke at sælge sommerhuse og denne lovgivning, hvor argumentet fra professorens side er,
at der kan være tale om, at det kan genere Danmarks muligheder for at bevare det forbehold,
vi har, for salg af sommerhuse.
Alt i alt vil jeg fra Det Radikales Venstres side
sige, at vi er meget tilfredse med, at lovforslaget
er blevet fremsat. Jeg har også i den så mange
gange omtalte tv-udsendelse sagt, at jeg mener,
at der er nogle oplagte urimeligheder, men jeg
synes ikke, det er helt så enkelt, som man måske
gør det til, og derfor vil jeg gerne have, at vi får
belyst disse ting. Det betyder ikke, vi går imod
det, men jeg vil gerne have belyst disse spørgsmål, inden vi tager endelig stilling til, hvordan
det skal formes.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg takker selvfølgelig for, at Det Radikale Venstre faktisk vil behandle det her forslag og ikke
alle mulige andre i en fait accompli-lovgivning.
Jeg er meget interesseret i, at vi indgår i en nærmere drøftelse under udvalgsarbejdet af nogle af
de problemer, som bliver belyst i høringssvarene.
Jeg vil dog sige, at der intet ligger i de lovforslag, der er fremsat fra Enhedslisten, om, at en
bopælspligt skal ophæves, og mig bekendt ligger det heller ikke i Socialdemokraternes forslag. Så til nogle af de høringskommentarer, der
er kommet, vil jeg sige, at de er skudt lidt over
målet, men jeg er meget villig til, at vi bruger
udvalgsarbejdet til at sætte os ned og kigge på,
om der kan være nogle konsekvenser af det her
forslag, som ikke har været gennemtænkt.
Vi i Enhedslisten har tænkt på det her i snart
7 år, så vi har efterhånden vurderet sagen igen
og igen alle de gange, vi har fremsat det her forslag, og det glæder mig, at vi nu endelig skal behandle det ordentligt.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
204932;name_party;":
Det kan vi kun være enige om at vi kan se frem
til. Det, jeg ser som vigtigt, er det argument, der
bliver fremført bl.a. af professor Jens Evald,
nemlig at hvis denne lovgivning bliver gennem-

ført, kan det betyde, at når man erhverver en
ejendom, vil man måske ikke leje den ud, fordi
det senere bliver vanskeligt så at komme ind og
bruge den ejendom. Det kan få den konsekvens,
at der bliver færre boliger til rådighed på landet,
og det vil sige, at man også udtynder livet på
landet.";Ole Glahn
205431;Time;"Der er nogle ting, vi skal have belyst. Det glæder jeg mig over at vi er enige om, og jeg glæder
mig til, at vi også er det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
205617;name_party;":
Jeg vil takke for, at Det Radikale Venstre er konstruktive i dag. Men alligevel vil jeg godt spørge
om det der med bopælspligt, for det forstår jeg
ikke noget af. Jeg har godt læst synspunktet.
Men en godsejers ejendom eller en ganske almindelig landmands ejendom bliver jo større og
større. De kan udmærket eje fem ejendomme og
kun bebo den ene af dem. Det fungerer jo fint i
dag. De kan endda leje ti andre, det sker også i
dag.
Det, der er det interessante, er det princip om,
at man fjerner § 28, stk. 3, fra landbrugsloven,
som ikke hører hjemme der, at man regulerer boligforholdene på landet anderledes, end man
gør inde i byen.
Jeg er enig i det princip eller det forhold, at
der kan være masser af præster, skovløbere og
andre, som har en bolig, der ligger i det åbne
land, fordi den hænger sammen med deres arbejde. Det skal stadig væk være muligt. Men det
er ikke sådan, at de ganske almindelige lejemål,
der er derude, skal reguleres på nogen som helst
anden måde. Det er det, der er intentionerne i
vores lovforslag. Det håber jeg at Det Radikale
Venstre kan støtte. Jeg ønsker blot at få bekræftet, at det er det, der er intentionerne i det, De
Radikale måske ender med at stemme for.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
206851;name_party;":
Jeg vil godt understrege, som jeg sagde i min
tale for et øjeblik siden, at jeg mener, det er vigtigt, at man sikrer, at et af de erhverv, der er på
landet, nemlig landbruget, har mulighed for
også at sikre, at hvis en landmand f.eks. udvider »
sin animalske produktion, så kan han bruge en
bolig til at lade en ansat flytte ind i den. Det vil
sige, at jeg mener, at der skal være en fleksibilitet
for nogle landbrug.

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)
Der sker en kolossal strukturudvikling i øjeblikket inden for kvægbrug og også inden for
svinebrug. Det giver faktisk behov for, at man
får flere ansatte i nogle bedrifter, mens-andre bedrifter helt forsvinder. Der sker den centralisering, som hr. Bjarne Laustsen sagde. Men der vil
jeg godt have belyst under det udvalgsarbejde,
hvordan vi kan sikre, at disse landmænd stadig
væk i forbindelse med et ansættelsesforhold har
mulighed for at kunne tilbyde en lejebolig, og at
de ikke er blokeret af, at den er lejet ud, sådan at
situationen efter lejeloven er, at de faktisk ikke
kan opsige lejerne.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
207952;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil problematisere det en
hel masse i dag, men det vækker alligevel bekymring, når jeg hører den radikale ordfører
sige de ting, han gør. Jeg bliver så nødt til at
spørge helt firkantet, for med alle de forhold,
som jeg tror at hr. Ole Glahn har, er det så sådan,
at man ikke kan fjerne § 28, stk. 3, men ønsker at
opretholde reguleringen af boligforholdene i
landbrugsloven og ikke som en del af lejeloven?
Det er jo princippet, det er jo et så centralt element i den her lovgivning, vi taler om, nemlig
om det skal reguleres det ene sted eller det andet
sted.
Nu forstår jeg, at Det Radikale Venstre alligevel har nogle forbehold, der gør, at man vil prøve at ændre i landbrugsloven i stedet for at putte
det hele over i lejeloven, som vi kender i dag, og
regulere forholdene efter den.
(Kort bemærkning).
!";Bjarne Laustsen
208801;name_party;":
Vi er åbne over for, om det skal placeres det ene
eller det andet sted. Det, jeg sagde før, vil jeg
gerne gentage. Det er, at vi ikke uden videre vil
blokere for, at man kan ansætte personer, som
man også kan tilbyde en bolig.
Der mener jeg, som jeg nævnte før også i et
tidligere svar, at det godt kan være, at det allerede kan løses inden for de regler, der er med, at
man åremålsudlejer osv., så det vil vi se på. Jeg
gør bare opmærksom på, at det ikke nødvendigvis er så enkelt, som det er blevet fremstillet her i
dag.";Ole Glahn
209365;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for SF, hr. Kristen Touborg.

2691";Helge Adam Møller
209476;name_party;":
SF er meget positive over for lovforslagene her
og har ikke nogen større problemer med at gå
ind og ophæve § 28, stk. 3. Men jeg synes nok, at
de problemstillinger, der er i henvendelsen fra
professor Jens Evald, er interessante.
Den radikale ordfører har snakket om forholdet i forbindelse med sommerhusloven, og den
del af det er jeg helt uforstående over for. Jeg har
det faktisk sådan, at jeg tror, man skal være professor for at kunne se logikken i den sammenhæng, for det er jo faktisk det samme som at sige, at hvis svenskerne har en undtagelse i forbindelse med brug af noget særligt snus, og de
så ændrer på nogle fødevareregler, sådan at der
ikke må være så meget antibiotika i kødet, så
skulle de ophæve begge dele. Det er jeg helt
uforstående over for.";Kristen Touborg
210252;Time;"Men den anden del, professoren nævner,
nemlig at det ville kunne få nogen betydning for
undtagelsen om den danske bopælspligt, som
der jo verserer en sag om ved EF-Domstolen, og
at man på en måde kunne udhule bopælspligten
ved at gå ind og kigge på forholdet her, mener
jeg ikke, man bare sådan kan afvise. Jeg tror sådan set godt, at man kan klare begge dele. Jeg
tror godt, at man kan få det fulde udbytte, altså
at få de lejere, der bor i stuehuset på landbrugsejendomme, fuldt ud ligestillet med andre lejere.
I virkeligheden mener jeg ikke, det er problemet i forbindelse med medarbejdere. Der mener .
jeg sådan set ikke der er noget andet at sige, end
at når vi ikke har indført i landbrugsloven - og
det er nok ikke det, de der forligsparter har gjort
- at der skal være døgnopsigt med husdyrene,
så kan man jo heller ikke sige, at det i særlige
ejendomme er vigtigt, at der bor nogle lige ved.
Der må være konsekvens i det. Og hvis der er
det, så vil jeg være klar til at kigge på det, men
jeg er lidt bange for, at det ikke er det, de vil. Så
på den baggrund må jeg sige, at jeg med hensyn
til medhjælpere og medarbejdere ikke kan se noget problem. Men jeg kan se et problem, hvis
professoren har ret i, at det kan udhule det med
bopælspligten.
Jeg tror, at man kan ordne det på den måde,
at man bare forlænger dispensationsretten. Altså, at der, når man køber en landbrugsejendom,
så skal gå 6 måneder, før man skal opfylde bopælspligten. Der kunne man vel sådan set bare
indføre i loven, at hvis stuehuset er lejet ud i forvejen, skal der gå 12 måneder, før bopælspligten
skal opfyldes. Så mener jeg sådan set, at den del

2692

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)

er på plads, og dermed ville lejerne få deres fulde rettigheder, og man ville også undgå det, professoren nævner, at det kunne være et problem
med hensyn til EF-retten og EF-Domstolen.
Jeg ved ikke, om han har ret. Det har jeg såmænd ikke sat mig ind i, men man skal jo ikke
bare afvise tingene, fordi man selv tror, at man
kender det hele. Så SF er meget positive over for
forslagene og ønsker, at de skal køre igennem
hurtigst muligt.";Kl. 13.35
212412;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi går så til den første af de to ordførere
for forslagsstillerne, det drejer sig om hr. Bjarne
Laustsen, og det er som ordfører for forslagsstillerne til L 84.";Helge Adam Møller
212647;name_party;":
Jeg ville jo kunne have ønsket, at jeg kunne takke både regeringen, Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, men det er ikke muligt andet
end måske at takke for lidt langsommelighed,
og vi skal nok have tålmod og se på, hvad der
kommer.
Men den almindelige opfattelse på gangene
her i formiddag har da helt klart været den, at
det er den metode, som en regering bruger for at
forhindre, at den kommer til at stemme for et
lovforslag, som oppositionen har fremsat, sådan
at det ikke kommer til at se ud, som om den har
opgivet sin egen politik. Nu bliver det meget
spændende at se, hvad det er for nogle meget
væsentlige ting, der gør, at man ønsker at ændre
i landbrugsloven, når man ikke kan stemme for
det her selvstændige forslag i dag.
Det er selvfølgelig skuffende, for man giver
udtryk for, at man gerne vil være med til at sikre, at lejerne på landet har nøjagtig de samme
vilkår, som de har inde i byen. Og både i udsendelsen Kontant og i breve, som vi modtager som
folketingsmedlemmer, gives der jo klart udtryk
for, at der er behov for at regulere det her område.
Når det ikke blev til noget i sidste omgang,
hvor Enhedslisten fremsatte forslaget, tror jeg,
det alene skyldtes, at man valgte at lade det behandle i Boligudvalget. Vi har haft en grundig
og en konstruktiv drøftelse, Enhedslisten og os
imellem, om, at det hører hjemme i Fødevareudvalget. Det kan også være, at det ender med at
blive rigtig godt, at det hører hjemme her, når
også regeringen ønsker ændringer i landbrugsloven, det skal jeg ikke kuhne sige. Men jeg sy-

nes bare, at når vi ændrer landbrugsloven, skal
det område, vi har med at gøre, behandles i det
respektive fagudvalg.
Jeg ville ønske, at jeg kunne takke for de bemærkninger, der blev fremsat den 20. september
sidste år, hvor man helt klart fra Dansk Folkepartis vegne sagde, at man var parat til at fjerne
§ 28, stk. 3. Nu er der forbehold over for tingene,
og jeg gad vide, hvad det er, man yderligere skal
have puttet ind. Det er jo en kendt sag, at man
forhandler på den måde. Og med den arrogance,
der ligger i, at regeringen kalder på Dansk Folkeparti, når der skal forhandles politiske spørgsmål - nogle gange er det måske omvendt - så
bliver det til det, vi ser i dag.";Bjarne Laustsen
214885;Time;"Det korte af det lange er, at hele Folketinget i
dag, som jeg vurderer det, er enige både i vores
forslag og i Enhedslistens forslag om, at lejerne
skal have lige vilkår, og det kan jeg kun takke
for.
Når Det Radikale Venstre så går ud og siger,
at de er lidt bekymrede for at fjerne reguleringen
af boligforholdene fra landbrugsloven, så er jeg
uenig, for jeg synes, at den måde, man regulerer
forholdene på, hører hjemme under boliglovgivningen.
Det er lidt af det samme med hensyn til SF.
Jeg kan heller ikke se, at sommerhusreglen har
noget at gøre med lejernes forhold på landet. Jeg
ved jo, at der er ganske almindelige landmænd,
der på grund af strukturudviklingen ejer mange
flere ejendomme, end de selv kan bo på, og derfor udlejer de dem på ganske almindelig vis. Og
jeg ser intet grundlag for, at de skulle have andre
vilkår end dem, der er gældende på det andet
område.
Jeg synes, at det her i dag simpelt hen handler
om, at vi skal tage noget ud af en lov, og derfor
er det rimeligt at behandle det særskilt og sige:
Vi piller § 28, stk. 3, ud. Dermed bliver de lejere
omfattet af den almindelige lovgivning på området, så er der ingen problem i det.
De problemer, vi står med, vil jeg gerne opsummere. Det er, at vi ønsker at få has på det
forhold, at man ude på landet fastsætter helt urimelige huslejer. Der er spørgsmålet om manglende vedligeholdelse, der er spørgsmålet om
opsigelsesvarsler, og der er spørgsmålet om, at
man overhovedet ikke giver anden begrundelse
end den, som jo er lovlig i dag, og som vi ønsker
ændret, nemlig at den pågældende landmand,
godsejer, herremand skal bruge boligen til
driftsformål.

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)
Selv om det slet ikke er tilfældet, og der er
rykket andre lejere ind, der heller ikke bliver ansat på gården, synes vi, det er klart urimeligt, og
derfor skal det stoppes hurtigst muligt. Vi ved,
at der er mange af landmændene og godsejerne,
der har ret mange lejemål, langt over 100, og
derfor er der ingen begrundelse for, at de skulle
høre hjemme under landbrugsloven.
Vi har oplevet nogle grelle eksempler. Jeg gad
vide, hvor mange der har betalt dem med truslen hængende over hovedet om, at de kunne blive smidt på porten, hvis de ikke gjorde, som
godsejeren befalede.
Jeg synes trods alt, det er fint, at ordførere for
Folketingets partier i dag tager afstand fra sådan
nogle metoder. Jeg frygter bare for, at man ikke
kan tage sig sammen til at stemme for dette lovforslag, så vi kan få lukket det hul her pr. 1. februar, og at det først sker senere. Det kan være,
at ministeren kommer op og siger, hvornår han
synes, at lovforslaget skal træde i kraft. Men vi
burde få lukket det hul hurtigst muligt, så den
mulighed for at der er nogle, der påtænker at
opsige nogle af deres lejere, at der er nogle, der
simpelt hen opsiger folk, fordi de ved, at der er
ny lovgivning på vej, og så er det med at komme
af med de mest besværlige lejere, ikke kan bruges her.
Derfor skal jeg også sige, at jeg har modtaget
mange breve. Jeg skal nok behandle de henvendelser, jeg får, fortroligt, men det er beskæmmende, at folk beder om at få behandlet sådan
en sag i fortrolighed. Det kan vi selvfølgelig gøre, fordi de pågældende er bange for repressalier
fra udlejeren. Den slags metoder synes jeg simpelt hen at vi i Folketinget skulle se at få væk, og
derfor er det jo bekymrende, at man ikke i dag
her kan sige ja til det glimrende forslag, som Enhedslisten tidligere har fremsat og fået behandlet, ganske vist i Boligudvalget.
Nu er vi enige om, at vi kører sagen her i Fødevareudvalget, og så håber jeg, at det kan få en
lykkelig udgang. Jeg kan selvfølgelig også godt
tælle. Der er ikke lige flertal for det i dag. Men
intentionerne, som vi har fremlagt, vil jeg gerne
takke for bliver hørt. Jeg håber, at Folketinget
kan klare denne sag her hurtigst muligt, således
at vi kan få lejernes forhold ordnet, som vi ønsker det, og at der sker en ligestilling på det her
område.

2693

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der er en tegneseriefigur, der hedder Fedtmule,
men i dag virker det nærmest, som om vi også
har opfundet Surmule. Jeg vil gerne have hr.
Bjarne Laustsen fra Socialdemokratiet til at bekræfte, at det er usandt, når han påstår fra Folketingets talerstol, at ophævelsen af § 28 nu ikke
bliver til noget på grund af Dansk Folkeparti.
Hvis hr. Bjarne Laustsen har hørt efter, så er det
netop det, der bliver til noget. Det vil jeg gerne
bare have en bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
219390;name_party;":
Jeg er hverken Surmule eller noget som helst andet. Jeg har sagt, at jeg må konstatere, at med de
meldinger, der er kommet her i dag, bliver det
lovforslag, som henholdsvis Enhedslisten og Socialdemokratiet har fremsat med en ikrafttrædelse den 1. februar, tilsyneladende ikke til noget, i hvert fald ikke til den 1. februar, så længe
hverken regeringen eller ordførere for regeringspartier eller støtteparti kan sige noget om, hvornår det så er, at lovforslaget skal træde i kraft.";Bjarne Laustsen
219884;Time;"Dernæst ved vi jo ikke, om der kommer forbehold eller noget andet. Den ligestilling, jeg har
efterlyst, har man ikke været i stand til at give i
dag. Man har haft en hel masse forbehold og
sagt: Ja, intentionerne, men... osv. osv. Det er fint
nok, men sagen kunne løses med det forslag, vi
behandler i dag, og det er sådan set kernen i det
hele.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil bare bede hr. Bjarne Laustsen bekræfte, at
Socialdemokratiet selv har haft mulighed for at
ændre det. Nu kan jeg jo ikke tale om, hvad der
skete, før jeg kom i Folketinget, men da har man
selvfølgelig også haft det. Men fra 1998, da jeg
kom herind, og til Socialdemokratiet mistede regeringsmagten, havde man selv mulighed for at
ændre det. Er det ikke korrekt, og var problemstillingen ikke den samme?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
220725;name_party;":
Det sker tit her i Folketinget, at vi rasler med sabelen, men jeg har haft den ære og den fornøjelse at fremsætte beslutningsforslag i sidste samling, f.eks. om førstehjælp i sygeplejeuddannelsen. Det har ikke ret meget med landbrugsloven

2694

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)

og strøm, og det er den slags fortællinger, der
har gjort, at vi har været vedholdende i. kravet
om, at lovforslaget skal gennemføres.
Det er helt uforståeligt, hvorfor lejelovens beskyttelse ikke gælder for lejere i landbrugsejernes såkaldte beboelsesbygninger. Jeg forstår det
ikke, og jeg synes, det er på tide, vi sikrer, at
§ 28, stk. 3, ophæves, og at de lejere, der bor på
landbrugsejendommene, til gengæld bliver
dækket af den almindelige lejelovgivning. Jeg er
sikker på, at der er en række godsejere, der behandler deres lejere helt fint, men der er jo altså
en grund til, at Danmarks Radios Kontant var
nødt til at tage problematikken op igen i september måned.
Jeg har læst de høringssvar, der er kommet
ind, og en række af dem er fra modstandere af
vores forslag. De hævder, at man skal have mulighed for at få tilbudt en bolig sammen med";Bjarne Laustsen
221907;title_name;":
jobbet, og at i visse funktioner og lokalområder
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste
kan det være nødvendigt. Men det er vanskeligt
ordfører, og det er ordføreren for forslagsstillerat forestille sig, at der på en landbrugsejendom
ne til L 92, fru Majbrit Berlau.
anno 2006 ikke foretages en eller anden form for
langtidsplanlægning, for vi snakker altså om riMajbrit Berlau (EL):
melig effektiviserede erhverv.
Jeg vil selvfølgelig også gerne takke for debatDet undrer mig meget, hvis det er sådan, at
ten. Det er altid positivt, når de gode intentioner
man
i dag ikke har en langtidsplanlægning iner med, men desværre er det sådan, at intentioden for landbruget, så man ikke er i stand til at
nerne ikke skaber retssikkerhed for de mennesker, der bor på landbrugsejendommene, så vi er vurdere, om man får brug for en ny medarbejder
inden for det næste år. Jeg ved, det er sådan, at
nødt til noget hardcorelovgivning på området,
hvis man f.eks. får en lettisk landbrugsmedhjælog det er den lovgivning, vi har tilbudt i vores
forslag, og som Socialdemokraterne også har til- per herop og overholder reglerne for lovpligtig
opholdstilladelse osv., er det altså ikke en probudt i deres forslag.
ces, der kan gennemføres på under 6 måneder,
Jeg synes, det er brandærgerligt, hvis det skal
og derfor er der intet, der taler for, at lovforslagå op i en debat om, hvem der kom først, eller
get på nogen måde vil skabe problemer for landom, at regeringen ikke vil stemme for et lovforbrugsejendommene og for erhvervet generelt.
slag af oppositionen, eller hvordan det nu hænKl. 13.50
ger sammen. Det bliver kaldt politisk drilleri, elJeg
vil
også
sige,
at
jeg
har
fuld
forståelse
for
ler hvad det nu er for noget, og det synes jeg
dem, der er bekymrede for, om bopælspligten
simpelt hen er beskæmmende, for problematikvil blive ophævet med forslaget, men til dem
ken er alvorlig, og det er dybt beklageligt, hvis
det er sådan, at lovforslaget bliver fanget i en el- kan jeg sige, at det har vi ingen intentioner om.
ler anden uheldig fælde mellem Socialdemokra- Der står intet sted i lovforslagene, at bopælspligten på nogen måde vil blive rørt, tværtimod er
tiet og regeringen.
Enhedslisten meget stærk tilhænger af, at der er
Vi behandler her et lovforslag, som er fremen bopælspligt, så det sikres, at der fortsat bor
sat, fordi problemet er, at folk i deres hverdag
folk rundtomkring i landet, og at der ikke foreudsættes for trusler om opsigelse, manglende
går en affolkning.
vedligeholdelse af deres bolig og chikane. Der er
Det hele er egentlig meget simpelt. Forslaget
gennem de sidste mange år dukket en række hihandler sådan set entydigt om en retstilstand, så
storier op, som har vist, at landmænd og godsdet er kun det, vi skal forholde os til i dag. Det er
ejere ikke har opført sig ordentligt over for deres
lejere, og derfor har vi gang på gang fremsat det- ret simpelt: Skal det være sådan, at de, der bor i
byerne, og de, der bor på landbrugséjendommete forslag. Der er ublu huslejeforhøjelser, og der
er fortællinger om, hvordan der lukkes for vand

at gøre, det ved jeg godt, men alene det, at jeg på
Socialdemokratiets vegne fremsatte et forslag,
der gjorde, at rektorerne tog den sag op og sagde, at det problem ville de gerne selv have lov til
at løse, var tilfredsstillende. Så er problemet løst,
og så behøver man ikke at gøre mere.
Jeg havde selvfølgelig håbet, at godsejerne
også havde kigget på virkelighedens verden,
dengang Enhedslisten fremsatte-sit forslag. Men
udsendelsen Kontant på tv redegjorde jo for, at
det bestemt ikke var sådan, .godsejerne behandlede lejerne, og derfor er der ingen tid at spilde.
Nu har jeg aldrig siddet i Boligudvalget, men i
dag sidder jeg i Fødevareudvalget, og her vil jeg
gerne være med til at rejse sagen sammen med
gode kolleger og en god minister, for det vil
være til gavn for lejerne i det danske samfund.

Fredag den 13. januar 2006 (L 84 og L 92)
ne, bliver ligestillede? Det er det, man kan stemme ja eller nej til.
Så vil jeg bare sige, at hvis den forhalelse, vi
er udsat for i øjeblikket, på nogen måde er til
skade for nogen af lejerne ude i landbrugsejendommene, opfordrer jeg dem kraftigt til at henvende sig til Enhedslisten eller Socialdemokraterne for at fortælle deres historie. Jeg synes
nemlig, det er væsentligt, at regeringen får påpeget, at en forhalelse af en lovgivning som denne i høj grad medfører, at mennesker kommer i
klemme ude i det virkelige liv.
Det er derfor, vi fremsætter forslaget nu. Det
er derfor, vi vil have forslaget gennemført, så det
træder i kraft den 1. februar, og jeg kan kun opfordre ministeren til, at han endnu en gang overvejer situationen og ender med at sige, at forslaget her godt kan behandles separat, og at de andre landbrugslovforslag, som han mener er væsentlige, kan vente til i løbet af foråret, når ministeren føler sig parat til at fremsætte dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

2695

Afstemning";Helge Adam Møller
226935;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
227177;title_name;":,
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. januar 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.53";Helge Adam Møller
