split;reason;text;value
0;;"3504

Onsdag den 1. februar 2006 (D)
Meddelelser fra formanden
47. m ø d e";
111;Time;Dagsorden;kl. 13.00
134;title_name;"Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer. (Hvidvask af penge og finansiering af terrorisme).
(Lovforslag nr. L 152).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsrníljøindsatsen].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Lone Møller (S) og
Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006).

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om det kommunale selvstyre].
Af Leif Mikkelsen (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
udsætning af opdrættede fugle til jagt (skydefugle).
Af Steen Gade (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 10/11 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en »klippekortordning« for overtrædelse af reglerne om dyretransport.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2005).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om øget sikring
af dyrevelfærd under transport af dyr.
Af Jens Peter Vernersen (S), Ole Glahn (RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL) m.fl.
, (Fremsat 16/12 2005).

Redegørelse om erfaringerne i praksis med de
nye regler om civile agenter og om begrænsning
af forsvarerens adgang til aktindsigt.
(Redegørelse nr. R 9).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsmiljøindsatsen].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Lone Møller (S) og
Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006).";Formanden
2233;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om det kommunale selvstyre].
Af Leif Mikkelsen (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2006).

(439)
Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)";Formanden
2704;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke . dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 2267
1) Til videnskabsministeren af:
Thomas Krog (SF):
»Vil ministeren tage skridt til at ændre lovgivningen således, at blinde og svagsynede sikres
tilgængelighed til offentlige hjemmesider og andre it-løsninger?«
Thomas Krog (SF):
Vi står her med en udredning fra Institut for
Menneskerettigheder, som fastslår, at der er behov for en bredere og mere dybdegående undersøgelse, der afdækker problemerne for personer
med funktionsnedsættelser i Danmark. Samtidig siger udredningen, den fastslår faktisk, at
der er behov for, at den danske regering udarbejder en plan for opnåelse af lige muligheder.
Vi havde regeringens handicappolitiske koordinator i samråd i Socialudvalget, og det nåede
vi ikke rigtig at komme nogen vegne med. Derfor har jeg nu et konkret spørgsmål til den ansvarlige minister.
Som de blinde og svagsynede selv oplever
det, er faktum, at blinde og svagsynede i dag
marginaliseres både som borgere og som erhvervsbeskæftigede i det offentlige, fordi de offentlige myndigheder laver hjemmesider, selvbetjeningsløsninger og it-løsninger på offentlige
arbejdspladser, som ikke kan bruges.
Det er det, jeg gerne vil have ministerens til at
svare på: Hvordan skal vi rette op på det?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er regeringens målsætning, at udviklingen
af den digitale forvaltning skal komme alle borgere i Danmark til gavn. Det gælder også for
folk med funktionsnedsættelser.
Der er i dag ikke noget i den nuværende lovgivning, der forhindrer offentlige myndigheder i
at gøre deres hjemmesider eller andre it-løsnin-

3505

ger tilgængelige for blinde og svagsynede eller
andre grupper af handicappede. Tværtimod mener jeg, at den enkelte myndighed allerede har
en forpligtelse til at inddrage alle brugergrupper, når de designer it-systemer.
Vi har iværksat en række initiativer, der skal
gøre det nemmere for en myndighed at stille de
rette krav. Kompetencecenteret it for alle i IT- og
Telestyrelsen har udviklet udbudsværktøjskassen, som skal hjælpe offentlige myndigheder
med at stille krav om tilgængelighed i forbindelse med udbud, indkøb og udvikling af nye systemer. Vi mangler dog stadig den brede standard for ikt-tilgængelighed, som vi har brug for,
og som IT- og Telestyrelsen oplyser endnu ikke
findes.
Danmark deltager derfor aktivt i det europæiske arbejde for at fremme ikt-tilgængeligheden
og for at få lavet en sådan standard, og det er
nok vigtigt at understrege.";Formanden
5338;Time;"Thomas Krog (SF):
Det er jo fint at have nogle målsætninger. Hvis
man går tilbage til 1993, er der faktisk beslutningsforslag, som indstiller til alle offentlige
myndigheder, at man skal lave nogle tiltag på
det her område, og alligevel er virkeligheden jo
så, at det ikke er sket. Det hører jeg så også at
ministeren er enig med mig i.
Det, som jeg får oplyst, er, at der faktisk findes en række retningslinjer for, hvordan man
kan indrette de her hjemmesider og it-systemer,
så de bliver tilgængelige for de blinde og svagsynede. Og det er fint nok at arbejde videre med
dem, men viljen mangler til at bruge dem.
Vil ministeren tage nogen initiativer i retning
af, at de eksisterende retningslinjer også bliver
gennemført for offentlige myndigheder?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan jo sige, at regeringen allerede i samarbejde med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen har udpeget 20 offentlige it-standarder, der med fordel kan anvendes ved gennemførelsen af it-opgaver forbundet med kommunalreformen. Dertil vil jeg også gerne sige til
spørgeren, at jeg sammen med De Samvirkende
Invalideorganisationer i den nærmeste fremtid
vil skrive til kommunerne for at understrege
vigtigheden af at sætte fokus på det her og måske endnu en gang gøre opmærksom på de muligheder, som ligger i den omtalte værktøjskasse, jeg nævnte i min første besvarelse.

3506

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)

Thomas Krog (SF):
Når ministeren nu siger, at der endnu en gang
skal skrives til kommunerne, opfatter jeg det
desværre lidt, som om man fralægger sig et ansvar.
Der er nogle retningslinjer. Dansk Blindesamfund kalder det et paradoks, når IT- og Telestyrelsen har opstillet nogle krav om tilgængelighed, der vejleder med hensyn til tilgængelig
hardware, software og hjemmesider, og de offentlige instanser så ikke er forpligtet til at bruge
dem. Det er den forpligtelse, jeg gerne vil spørge
til. Har ministeren nogen intentioner om at sige,
hvorvidt de her ting, som findes, kan indføres?
Er der pligt til det?
.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at spørgeren siger, at vi fralægger os ansvar, når vi bestræber os
på at udbrede kendskabet til det her område, og
når vi i høj grad bestræber os på sammen med
kommunerne og, som jeg nævnte før, Amtsrådsforeningen at appellere til, at alle bruger de her
muligheder så offensivt som overhovedet muligt. Tværtimod synes jeg, at vi har været vores
ansvar særdeles bevidst og indgået i de samarbejder, som jeg allerede har nævnt i forbindelse
med besvarelsen.
Der er jo altså som udgangspunkt det problem, at der ikke eksisterer en fastlagt standard.
Derfor er det jo temmelig vanskeligt at tage det
fulde skridt. Men jeg tror også, det er vigtigt i
den forbindelse at erkende, at det her jo ikke
bare er noget, som vedrører Danmark, mange af
de udbydere, vi har på området, er jo internationale.
Derfor føler jeg i øjeblikket, at den allervigtigste indsats skal gøres i EU, således at vi får hele
EU med og også får alle udbydere frem på banen, så vi har mulighed for at gøre det så effektivt og hensigtsmæssigt som overhovedet muligt.";Kl. 13.05
8480;title_name;"Så er det hr. Thomas Krog for et afsluttende
spørgsmål.
Thomas Krog (SF):
Ifølge mine oplysninger har IT- og Telestyrelsen
gennem KIA, Kompetencecenteret it for alle, opstillet nogle klare tilgængelighedskrav, som i
hvert fald Dansk Blindesamfund vil være meget
glad for bliver implementeret i de offentlige systemer.

Derfor er det, at jeg endnu en gang vil spørge
ministeren: Er der nogle initiativer fra regeringens side for at gøre det til en pligt, at de offentlige hjemmesider i hvert fald i en periode fremover - vi står også midt i en kommunalreformstid - vil overholde de her krav, som giver tilgængelighed for blinde og svagsynede, eller er det
bare et spørgsmål om, at man skal snakke, mens
de problemer, som er i dag, kan fortsætte?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg allerede har forsøgt at beskrive, er det
ikke helt så enkelt, men det er rigtigt, at vi fra Videnskabsministeriets side er kommet med en
række forslag til, hvordan man kan implementere de muligheder, der er i dag. Det gør vi jo løbende. Og det, som vi her og nu vil gøre over for
kommunerne for at præcisere vigtigheden, er, at
jeg sammen med De Samvirkende Invalideorganisationer vil skrive til kommunerne, således at
vi får det så optimalt som overhovedet muligt.
Jeg må stadig væk fastholde, at der ikke i dag
eksisterer en fastlagt standard hverken nationalt
eller internationalt. Derfor er det, at vi har lavet
den, kan man sige, række anbefalinger og forslag, som vi håber kommunerne vil bruge i videst muligt omfang.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
10033;Time;"Spm. nr. S 2151
4) Til transport- og energiministeren af:";Kl. 13.10
10111;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor det ikke er lykkedes Frederiksborg Amt at få en garanti fra staten om overtagelse af VVM-rapporten, når amtet nedlægges den 1. januar 2007?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Frederiksborg Amts Avis fra den
20. januar 2006, at det ikke er lykkedes Frederiksborg Amt at få en garanti fra staten om overtagelse af VVM-rapporten, når amtet nedlægges
den 1. januar 2007. Fra den dato overtager staten
neinlig ansvaret for Kronprins Frederiks Bro og
en ny fjordforbindelse, så det ville være naturligt med en statslig tilkendegivelse.
Frederiksborg Amt har planlagt at følge de
nuværende forundersøgelser af en fjordforbin-

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)
delse op med en egentlig VVM-undersøgelse,
som skulle påbegyndes i år, og som i givet fald
skulle færdiggøres af staten, da denne overtager
ansvaret for fjordforbindelsen den 1. januar
. 2007. Hvis staten imidlertid ikke vil overtage
VVM-undersøgelsen og engagere sig i arbejdet
hermed i indeværende år, giver det ingen mening, at Frederiksborg Amt igangsætter undersøgelsen nu, og arbejdet vil blive forsinket - måske i flere år.
Der er tidligere fra så vel transport- og energiministeren som fra Folketingets Trafikudvalg
udtrykt vilje til at finde en løsning med en ny
fjordforbindelse til aflastning af den stærkt trafikerede Kronprins Frederiks Bro, der i 2004, som
er det seneste år, hvor der foreligger sammenlignelige trafiktal, havde en årsdøgntrafik på
18.800 biler på niveau med Farøbroerne (20.100)
og langt over Øresundsbroen (11.400).";Klaus Hækkerup
11669;name_party;":
Som det fremgår også af den skriftlige begrundelse er sagen jo den, at der har været givet tidligere tilsagn fra transport- og energiministeren
om, at han godt ville medvirke til, at man fremmede projektet om en ny fast forbindelse over
eller under Roskilde Fjord oppe ved Frederikssund. Det fremgår også af pressen, at ministeriet
sådan set bare ventede på en henvendelse fra
Frederiksborg Amt, for at de kunne tage stilling.
Når pressen så har henvendt sig til amtsborgmesteren i Frederiksborg Amt, mente Frederiksborg Amt sådan set, at de havde sendt den henvendelse, der skulle til, for at man kunne komme videre.
. Det, der er kernen i problemet her, er, at man
gerne vil lave en VVM-undersøgelse, altså en
miljøundersøgelse, og at en sådan undersøgelse
vil strække sig over indeværende år og næste år.
Til næste år er staten vejbestyrelsesmyndighed
for området, og det har kun mening at iværksætte miljøundersøgelsen, hvis staten vedstår, at
den så vil fuldføre den, når staten overtager
strækningen som vejbestyrelse.
Jeg er bekendt med, at amtsborgmesteren .måske foranlediget af debatten og spørgsmålet
her i dag - har skrevet til transport- og energiministeren den 27. januar og foreslået, at man begynder at se på sagen. Jeg vil derfor godt høre,
som spørgsmålet også er, hvad ministeren kan
oplyse om, hvorfor det ikke er lykkedes Frederiksborg Amt at få sådan en garanti for, at staten
홢
vil fortsætte.

3507

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil understrege, at regeringen fuldt ud er opmærksom på ønskerne om en forbedring af vejforbindelsen over Roskilde Fjord.
Transport- og Energiministeriet har på den
baggrund bl.a. derfor været repræsenteret i en
arbejdsgruppe, der har stået bag den gennemførte idékonkurrence om mulige løsningsmodeller. Så vi har altså været aktive i sagen.
Samtidig gav ministeriet sidste år tilsagn om
at stille midler til rådighed for en undersøgelse
af grundlaget for at gennemføre et af projekterne som et OPP-projekt. Så langt er vi altså kommet.
Ved kommunalreformen sker der imidlertid
det, at Rute 53 bliver en statsvej, og at ansvaret
for at forholde sig til problemstillingen vedrørende den eksisterende fjordforbindelse dermed
overgår til staten fra næste år, som hr. Klaus
Hækkerup helt klart sagde.
Det konkrete ønske i amtet om igangsættelse
af en VVM-undersøgelse har gennem noget tid
været drøftet med amtet, som det faktisk også
fremgår af hr. Klaus Hækkerups spørgsmål.
På baggrund af hr. Klaus Hækkerups spørgsmål og på baggrund af henvendelsen fra amtet,
som der refereres til, må jeg sige, at jeg har fuld
forståelse for amtets situation, og jeg vil nu tage
initiativ til en drøftelse med partierne bag den
store kommunalreform om muligheden for, at
amtet i år igangsætter en VVM-redegørelse, som
efter kommunalreformens ikrafttrædelse den 1.
januar 2007 kan færdiggøres af staten og dermed
imødekomme hr. Klaus Hækkerups ønske.
Når VVM-redegørelsen foreligger, vil der
være skabt et beslutningsgrundlag, som vi kan
inddrage i prioriteringen af fremtidige anlægsinvesteringer på statsvejene, som vi gør med alle
andre projekter også.";Klaus Hækkerup
14806;name_party;":
Jeg har tilbage kun at sige tak til ministeren vedrørende det her spørgsmål for, at det nu er lykkedes at få en videre fremdrift i processen. Det
hilser jeg med stor tilfredshed, det var formålet
med mit spørgsmål, og jeg vil med interesse følge den videre udvikling i sagen.
Jeg vil sådan set slutte af med at spørge ministeren om, hvornår vi kan forvente at der bliver
indkaldt til møde.

3508

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil indkalde forligspartierne så hurtigt som
overhovedet muligt, og jeg forventer ikke, at det
er en langvarig proces, for jeg hører jo også i krogene, at det er noget, som de fleste partier stiller
sig positive over for, men det skal foregå ordentligt. Og jeg går i gang ganske hurtigt med den
proces.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2260
5) Til transport- og energiministeren af:";Klaus Hækkerup
15702;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren at der foreligger
en oversigt (med udgiftsoverslag) over de anlægsarbejder, amterne har planlagt, vedrørende
de vejstrækninger, der overføres fra amtslig til
statslig bestyrelse?«";Klaus Hækkerup
15923;Time;;Kl. 13.15
15942;name_party;":
Det ligger jo sådan, at staten overtager bestyrelsen af en række veje i forbindelse med kommunalreformen. Det har hidtil været uafklaret,
hvornår man kunne forvente der blev igangsat
anlægsarbejder eller foretaget initiativer, truffet
beslutninger om de pågældende vejstrækninger,
som staten overtager.
Jeg stillede i begyndelsen af januar, den 6. januar, et spørgsmål til transport- og energiministeren om, hvilke vejstrækninger der er tale om
at staten overtager. Jeg har fået et svar her den
31. januar, hvori der nævnes ti forskellige projekter, der, om jeg så må sige, ligger på tegnebrættet, og hvor en VVM-undersøgelse forventes afsluttet inden for det førstkommende eller
de førstkommende 2 år eller er afsluttet. Og så er
der tre projekter, som staten har besluttet at engagere sig i, bl.a. motorvejen til Sønderjylland.
Det, jeg gerne ville spørge om, er: Hvornår
kan de pågældende borgere, der er berørt af de
ti anlægsprojekter, der er nævnt i besvarelsen af
spørgsmålet, forvente, at der foreligger en beslutning fra statens side om, hvilke projekter
man i det hele taget ønsker at fremme, og hvornår projekterne kan forventes iværksat?

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil gerne understrege, at regeringen er enig i,
at det er vigtigt, at vi gør, hvad vi kan for at tage
hånd om de mange anlægsprojekter - hr. Hækkerup nævnte nogle af dem - der har været
planlagt af amterne på kommende statsveje over
hele landet. Jeg har også meget stor forståelse
for, at der er behov for en afklaring, det siger sig
selv.
Men jeg tror også, at hr. Hækkerup har forståelse for, at staten ikke bare uden videre kan give
grønt lys for en masse projekter, som amterne
gennem årene har ønsket gennemført, men som
ikke vil kunne afsluttes inden den 1. januar 2007,
når vi overtager ansvaret.
Den proces, vi er i gang med i øjeblikket, er at
skabe os et overblik over relevante amtslige projekter. Det er et arbejde, som jeg prioriterer højt,
og jeg forventer i løbet af forholdsvis kort tid,
det er inden for få måneder, at have dannet mig
et overblik over de oplysninger, som vi har
modtaget fra amterne om projekterne vedrørende trafiktal, økonomi og alle de tal, der skal danne baggrund for, at vi kan foretage en vurdering.
For det er jo selvfølgelig forudsætningen for, at
der kan ske noget konkret, og for, at jeg kan udtale mig konkret om det også her i spørgetiden.
Jeg skal ikke skjule, at jeg i den forbindelse
særlig er opmærksom på de projekter, som amterne allerede har afholdt betydelige udgifter til,
det siger sig selv, eller hvor amterne i år har ønsket at anvende betydelige midler.
Men det er altså et samlet overblik, vi forsøger at skabe os, det er jo en meget stor proces, vi
skal igennem, og der er tale om meget, meget
store beløb. Vi ved selvfølgelig, hvilke projekter
der er tale om, men vi. skal ned i detaljerne omkring hvert projekt, og det tager tid.";Klaus Hækkerup
18860;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at der selvfølgelig skal
foregå en ordentlig planlægning, undersøgelse
af projekterne og prioritering i staten. Det er i
øvrigt et synspunkt, jeg er blevet angrebet for af
en af transportministerens partifæller i Gørløse.
Og det er netop Gørløse omfartsvej, som er
den konkrete anledning til at rejse det her
spørgsmål. Jeg vil godt bede ministeren om at
forstå, at vi taler om borgere, der er flyttet ind i
huse bygget tæt op ad den nuværende vej - et
byggeri, der er gennemført, og en indflytning,
der er sket, under den klare forudsætning, at
Frederiksborg Amt ville etablere omfartsvejen.

Onsdag den 1. februar 2006 -(Spm)
Nu nedlægges Frederiksborg Amt altså, og
spørgsmålet er, hvad der sker med vejprojektet.
Jeg er glad for, at ministeren giver et tilsagn om,
at man vil arbejde hurtigt med sagen. Men når
ministeren så siger, at der vil gå nogle måneder,
vil jeg egentlig godt bede ministeren om at sætte
dato på: Hvornår kan vi få at vide, hvad de forskellige vejprojekter koster, og hvornår kan vi få
at vide, hvordan de vil blive prioriteret?
Det synes jeg vi skylder de borgere, der er
flyttet ind i tillid til, at vejen kom.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Også her må jeg sige, at vi er nødt til at skelne.
Altså, der er veje, hvor man har sagt, at dem ønsker man, og så har man sådan set ikke sagt andet: det er én type projekt.
Så er der veje, hvor man er godt i gang, det
drejer sig f.eks. om Gørløse omfartsvej, men
også om Slagelse omfartsvej, Vandel-Bredsten
og Sunds omfartsvej. Og der har jeg en forestilling om, at jeg meget hurtigt vil tage kontakt til
forligspartierne i Folketinget for netop at behandle disse fire projekter adskilt, for det er dér,
der er foretaget en investering. Så det er noget,
der vil foregå i løbet af denne måned: der vil jeg
være i gang med den proces og kan melde tilbage til de respektive.";Klaus Hækkerup
20765;Time;"Men med hensyn til de øvrige projekter, hvor
vi ikke har noget mere konkret, beder jeg hr.
Klaus Hækkerup forstå, at der har jeg ingen mulighed for at svare, præcis hvornår jeg er færdig.
Men der skal ikke være tvivl om, at jeg gør det
så hurtigt som overhovedet muligt. Men også
her sker der en opdeling i de projekter, der er i
gang, om jeg så må sige, og de vil blive behandlet væsentlig hurtigere i den politiske del af behandlingen.";Kl. 13.20
21222;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå, at der kan være behov for
at opdele projekterne i de to grupper, og jeg finder det tilfredsstillende, at man tager fat i processen i løbet af den her måned, for så vidt angår
de fire projekter, hvor man på amtsligt niveau er
i gang, herunder Gørløse.
Og så forventer jeg - det er så mit spørgsmål
til ministeren, om min forventning er korrekt eller ej - at man inden udgangen af marts måned
for de fire projekters vedkommende vil kunne
sige, hvad man agter at gøre med dem, altså om

3509

man agter at fremme dem eller man agter at
lægge dem på is.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu går jeg i gang med de politiske forhandlinger. Og hvis der er en bred tilslutning til det, og
det ville ikke undre mig, hvis der var det, så kan
vi i løbet af denne eller næste måned, som hr.
Klaus Hækkerup beskriver det, få dannet os et
overblik over specielt disse fire projekter.
Jeg kan ikke sige mere om det nu, så meget
har jeg ikke været nede i dem, men jeg kan sige,
at de bliver adskilt som en særlig gruppe, som
bliver behandlet først og ganske hurtigt. Så
langt kan jeg gå. Og jeg kan også gå så langt at
sige, at jeg går i gang med de politiske forhandlinger i denne måned, og jeg tror ikke, de tager
så lang tid.";Klaus Hækkerup
22495;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for transport- og energiministerens tilsagn og sige, at nu ligger det ikke til
mig at true med at kalde ministeren herned
igen, men jeg kan love ministeren, at jeg vil følge
sagen med opmærksomhed, og hvis fremdriften
ligesom skulle gå af projektet, så vil jeg benytte
alle muligheder for at erindre ministeren om, at
der her ønskes en kraftig fremdrift.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har aldrig betragtet det som en trussel at
komme i Folketingets spørgetid. Jeg betragter
det som et løfte, hr. Klaus Hækkerup giver mig,
og det skal jeg nok leve op til, hvis han kalder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2262
4) Til transport- og energiministeren af:
Jens Christian Lund (S):
»Er ministeren enig i, at den seneste tids problemer med forsyninger fra Rusland, usikkerhed i
visse arabiske lande m.v. gør det nødvendigt at
satse markant på alle former for vedvarende
energi?«
Jens Christian Lund (S):
Som ministeren ved, har jeg været soldat i 42 år,
og derfor synes jeg, at krig er noget af det mest
forfærdelige, man kan forestille sig.

3510

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)

Den kommende handlingsplan for et mere
Jeg føler, at der i øjeblikket diskuteres meget
fleksibelt elforbrug er et andet eksempel på et
rundtomkring i verden om sikkerhed, specielt
nyt initiativ, der både kan gavne forsyningssikpå grund af energisituationen. Vi har her i den
senere tid set, hvilke problemer EU og de euro- . kerhed, økonomi og miljø.
Endelig vil jeg fremhæve over for hr. Lund, at
pæiske lande har haft, når rør fra Rusland er bleden langsigtede forskning og udvikling på enervet saboteret. Vi ved, at mange af de steder, som
giområdet er af helt afgørende betydning. Det er
vi baserer vores fossile brændstoffer på, er mevigtigt, at indsatsen for at udvikle nye teknologet urolige områder og områder, som kan medføre, at vi får problemer med at få fossile brænd- gier ses i et samlet energipolitisk perspektiv, og
jeg forventer en større forskningsindsats i de
stoffer.
kommende år, bl.a. som et resultat af GlobaliseNår jeg hører eksperter, så siger de alle samringsrådets arbejde.
men, at man kan overgå fra fossile brændstoffer
til vedvarende energi, og specielt i Danmark kan
Jens Christian Lund (S):
man gøre det meget hurtigt. Jeg vil godt bede
ministeren forklare mig, om han ikke er enig i, at Jeg vil selvfølgelig sige tak til ministeren for svaret. Jeg er sådan set heller ikke i tvivl om minisikkerhed er afgørende her, og at det er utrolig
sterens gode intentioner på området. Men når
væsentligt, at vi hurtigst muligt får konverteret
man hører eksperter, industrien og alle mulige
fra fossile brændstoffer til vedvarende energi.
andre, så virker det på mig, som om man forventer, at regeringen gør noget mere. Der er en
Transport- og energiministeren (Flemming
række områder, hvor man ikke har forsket nok
Hansen): .
og ikke udnyttet dem fuldt ud. Lad mig nævne
Jeg starter i hvert fald med at være enig i, at krig
sådan et område som landbrugets produktion af
er noget forfærdelig noget, som hr. Lund sagde,
gylle, hvor muligheden virkelig er til stede for,
så det er vi enige om.
at man kan få lavet noget vedvarende energi.
Så vil jeg sige, at regeringens strategi for udSol: Vi ved, at solen skinner mange gange
bygning med vedvarende energi er et meget vigmere end det energiforbrug, vi bruger overhovetigt element i Energistrategi 2025, som blev
det, så det er et område, vi kan udvikle bedre i
fremlagt i juni sidste år, og hvorom vi er beDanmark. Og der er en række andre områder,
gyndt overordentlig konstruktive forhandlinger
hvor jeg synes, at der, hvis vi sikrede os, at vi
i en god tone.
kom forrest, så ud over sikkerheden også ville
Strategien viser, at anvendelsen af vedvarenvære en eksportgevinst for dansk industri. Jeg
de energi må forventes at stige betydeligt i de
kommende år, bl.a. på grund af den øgede vind- synes da, det må være vigtigt, at vi gør endnu
mere ved det, end vi har gjort indtil nu.
møllestrøm fra udbygningen af havvindmøllerne, havvindmølleparkerne, den teknologiske
Transport- og energiministeren (Flemming
udvikling, de høje priser på energi og de høje
Hansen):
priser på COrkvoter.";Klaus Hækkerup
26696;Time;"Vi har jo gjort to ting i min tid som energiminister. Vi har lavet den energispareplan, som SoJeg er enig med spørgeren i, at internationale
politiske forhold spiller en stadig større rolle for cialdemokratiet har været en ganske aktiv spiller i, og så har vi fremlagt Energistrategi 2025,
energipolitikken. Det har vi fået en tydelig illuhvor vi har gode forhandlinger. Så vi er altså
stration af, nøjagtig som beskrevet af hr. Lund,
inde i en proces. Jeg synes måske, hr. Lund får
det skal jeg ikke remse op. Jeg forventer derfor,
det til at lyde en lille smule, som om der ikke
at der i hele EU vil blive lagt endnu større vægt
sker noget.
på vedvarende energi i de kommende år.
Vi var jo sammen i Kina første uge af januar,
Vi er heldigvis i Danmark meget langt fremog jeg tror, hr. Lund ligesom jeg var ekstremt imme med anvendelse af vedvarende energi, måponeret over, hvor godt danske virksomheder
ske et af de lande, der er længst. Men selvfølgeklarer sig derude. Jeg tror også, vi begge to konlig kan vi gøre det endnu bedre, og det skal vi
staterede, at markedet er kolossalt, og det er jo i
gøre. Vi peger i Energistrategi 2025 på forskelliden forbindelse interessant at se, at danske virkge forslag, som vil styrke udviklingen. Et af dem
er et elkabel under Storebælt, eftersom kablet vil somheder med energiteknologi og vindmøller
medvirke til, at man bedre kan håndtere de stør- har en årlig eksport på 35 mia. kr.
re mængder vindkraft, der kommer.

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)
Jeg nævner disse tal, for at det ikke må fremstå her i Folketinget, som om der intet sker, for
der sker meget, og Danmark er klart på forkant.
Jeg kan love hr. Lund, at det også er min hensigt,
og at det også er sådan, det vil være, altså at det
vil vi stadig blive ved med at være.
Jens Christian Lund (S):
Jeg havde egentlig også tænkt mig at bringe Kinaturen frem, for det er rigtigt, som ministeren
siger, at der har vi virkelig en succeshistorie:
vindenergi. Det er der, jeg synes, vi sammen
skulle gøre det at sige, at det ikke bare er vindenergi i Danmark. Danskernes kvalitet er, at vi
har nogle gode hjerner, vi er gode til at udvikle,
vi har en god forståelse for vedvarende energi.
Hvorfor udnytter vi ikke det, ved at vi på alle de
andre områder også prøver at komme forrest?
Vi har med vindenergi bevist, at vi kan gøre
det, og vi kan lave en masse med hensyn til miljø, vi kan lave en masse ting med hensyn til eksport. Så jeg beder af hele mit hjerte om, at ministeren siger, at vi gerne vil være forrest på alle
områder i forbindelse med vedvarende energi,
og at vi gerne vil gøre os fri af behovet for fossile
brændstoffer i Danmark snarest muligt.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er umuligt at være uenig i det, hr. Lund siger, bortset fra en ting. Hr. Lund siger, at vi gerne vil være forrest på alle områder på energiområdet. Det tror jeg altså vi skal passe på med. Jeg
tror, man er nødt til at vælge sine styrkepositioner. Et land på 5 millioner mennesker kan umuligt være bedst på alle områder. Vi er bedst, for
så vidt angår vindmøller og måske også energibesparelse. Vi er måske også bedst, for så vidt
angår den teknologi, der fører til energibesparelse, og vi kan også blive bedst på flere andre områder. Men jeg tror nok, vi er nødt til at vælge
våben, for nu at blive i en sprogbrug, som jeg er
sikker på at hr. Jens Christian Lund forstår, så vi
ikke bare siger, at vi er verdensmestre i alting,
for det er 5 millioner mennesker ikke.";Kl. 13.25
30191;Time;"Jeg tror, vi skal vælge. Vind har vi valgt. Så
hører jeg hr. Jens Christian Lund omtale biomasse sådan lidt negativt, men det er jo ikke rigtigt
at gøre, for vi er faktisk nogle af dem, der bruger
vores biomasse bedst. Vi putter den bare i kraftvarme-værker, for der udnytter vi den bedst.

3511

Jeg synes, spørgsmålet har et negativt præg,
og det er jeg ked af, for det går faktisk jublende
godt.";Kl. 13.30
30602;title_name;Så er det hr. Per Clausen som medspørger.;Formanden
30660;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at Danmark på en række
områder står i spidsen, når det handler om vedvarende energi og miljørigtig teknologi, og derfor er det også så overraskende, at regeringen
har valgt ensidigt at satse på nogle andre midler
end dem, der gjorde, at vi var førende på vindmølleområdet. For regeringen - og det generer
jeg vel næppe ministeren ved at sige - satser jo
entydigt på markedskræfterne som det, der skal
drive udviklingen, hvor man vel nok må sige, at
vindmøller blev en succes i Danmark på grundlag af en kombination af i hvert fald to ting - der
var også andre elementer, men det var det, som
staten var leveringsdygtig i - på den ene side
nogle afregningspriser, som var attraktive, og på
den anden side offentlig støtte, også til den del,
der handler om at etablere anlæg og lave forsøg.
Så jeg vil gerne høre ministeren, hvorfor man
ikke bruger de samme metoder på nogle af de
nye områder.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Denne regering adskiller sig jo på rigtig mange
måder fra den tidligere regering, og en af dem er
jo, at vi tror på markedskræfterne som en stærk
faktor.
Når jeg hører spørgsmålet, får det mig til at
sige, at jeg var oppe til Ingeniørforeningens store kongres om energi her for en uge siden - en
meget, meget vel tilrettelagt kongres - og der
blev jeg kritiseret for, at vi ikke havde forsøgsanlæg nok til nye vindmøller. Der gav jeg i øvrigt
det tilsagn, at det vil vi have inden årets udgang:
der vil den ting være på plads. Vi bøvler - for at
sige det ligeud - med amterne om at finde pladserne, men jeg har lovet, at vi vil have det på
plads inden årets udgang, og det noterede jeg
mig at vindmølleindustrien var meget, meget
godt tilfreds med.";Per Clausen
32394;name_party;":
Jeg ved godt, at regeringen tror på markedskræfterne - mennesker tror jo på forskellige
ting, og det bliver vi også gjort opmærksom på i
de her dage - men jeg mener dog at kende mini-

3512

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)

steren så godt, at jeg kan sige om ham, at han
ikke vil lade ideologisk blændværk lukke af for
at lære af sine erfaringer.
Det er derfor, jeg ikke kan forstå håndteringen af situationen i f.eks. Nordjylland. Her hører
vi, at mange af de ting, der er udviklet i forbindelse med bølgekraft i Danmark, nu bliver sat i
produktion i England og andre steder, fordi man
dér er villig til at give afregningspriser, så det er
attraktivt at sætte det i gang, og man er også i en
vis udstrækning villig til at give støtte. Hvordan
kan det være, at ministeren ikke sørger for, at de
ting, som vi har udviklet i forbindelse med et
bølgekraftprogram, forskning osv., også bliver
muligt at videreudvikle i Danmark?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen nævnte, at vi
har givet tilskud til bl.a. bølgekraft igennem
længere tid, og jeg mener faktisk - nu skal man
være meget forsigtig med, hvad man siger i Folketingssalen - at vi stadig væk gør det. Men jeg
vil godt tjekke det helt, inden jeg siger, at det er
mur- og nagelfast.
Så er det klart, at det er markedskræfterne,
der skal udvikle det. Sådan må det være. Jeg synes da, det er glimrende, hvis det også bliver udviklet i England. Som jeg sagde til hr. Jens Christian Lund, kan vi jo ikke være nummer et alle
steder, men hvis englænderne kan udvikle noget, som vi kan bruge senere, gør det ikke mig
noget. Det får mig til at sige, at når vi taler energi og udvikling og teknologi, er det i det hele taget meget vigtigt, synes jeg, at vi tænker al energi i EU-regi. Det giver ikke rigtig mening alene
at tænke det i dansk regi, og specielt når jeg tænker på det spørgsmål, som danner baggrund for
vores diskussion, og som hr. Jens Christian
Lund rejste, er det overordentlig vigtigt, at vi behandler det i EU-regi. Jeg kan love for, at der
ikke vil være et energiministermøde i de kommende år, hvor det her ikke vil blive taget op.
Det vil blive taget op.";Per Clausen
34576;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg beklaget, hvis ministeren mener, at jeg har
været negativ, for hvis der er noget i livet, jeg
ikke ønsker, så er det at være negativ. Jeg beklager også, hvis ministeren ligesom vil skyde det
til hjørne og sige, at vi ikke er gode nok i Danmark til andre områder end vind. Jeg synes, der
er en række områder, som ligger lige til højrebe-

net specielt for danskerne, fordi vi, som jeg sagde før, har gode hjerner, vi har en fantastisk industri, vi har nogle fantastisk gode arbejdere,
som kan udvikle det. Og jeg nævnte nogle eksempler, som jeg synes vi har gjort for lidt ved.
Jeg mener det positivt, vil jeg sige til ministeren. Jeg håber virkelig, at ministeren vil sige:
Det, hr. Lund og andre siger her, er noget, der er
rigtigt: det vil vi gøre noget ved, mere end vi
gør: jeg anerkender, at vi har gjort meget, men vi
kan gøre mere.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan høre, at vi slet ikke er så langt fra hinanden, og det glæder mig. Og skulle jeg have udtrykt, at hr. Lund var negativ, så var det kun i .
forbindelse med det konkrete spørgsmål, for ellers synes jeg det på ingen måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2266
5) Til transport- og energiministeren af:
Jens Christian Lund (S):
»Er ministeren enig i, at det frem til 2015 vil
være muligt at halvere energiforbruget i bygningerne?«
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil starte med at sige til ministeren, at jeg
godt ved, at vi har været med i loven om energimærkning, og derfor kan det selvfølgelig virke
mærkeligt, at jeg nu stiller et spørgsmål til ministeren, når vi nu har været med. Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, at det lovforslag, vi fremsatte, var genialt med hensyn til nybyggeri: jeg tror,
det vil virke, og at industrien og alle mulige andre plus energiområdet vil have det godt med
det.
Jeg er betænkelig ved, om vi opnår noget ved
salg og renovering.
Men alle - sådan som jeg læser det, er det EU,
Rockwool, CO-industri, Dansk Industri, forskere på universiteter osv. - finder, at vi virkelig har
mulighed for at spare på energien, hvis vi gør en
større indsats i den eksisterende boligmasse. Og
derfor vil jeg spørge ministeren: Vil ministeren
træffe foranstaltninger til, at vi om et stykke tid
kan stramme op omkring det, således at vi også
får de eksisterende boliger med og dermed kan
spare utrolig meget energi?

(440)
Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er fuldstændig enig i, at der er et meget stort
potentiale for energibesparelse i bygninger, og at
der er brug for en styrkelse af indsatsen på området. Jeg kan bekræfte, at frem til 2015 vil det
være muligt at halvere energiforbruget i bygninger. Det er jo fantastisk at kunne det.
I regeringens handlingsplan for fornyet energispareindsats er det privatøkonomiske besparelsespotentiale således opgjort til 47 pct. Det er
jo et aldeles imponerende tal.
Det betyder selvfølgelig, at besparelserne
gennemføres, og at de gennemføres over længere sigt. Vi har sammen lavet en energisparehandlingsplan med 1,7 pet. i besparelse pr. år.
Jeg kan huske, at da vi havde vedtaget det, var
jeg til rådsmøde i EU, og kommissæren var ved
at falde om, da han hørte det, for han var stolt
over sit forslag med, at man skulle spare 1 pct.
om året. Så jeg kunne tage ordet, da flere andre
lande havde sagt, at 1 pet. var urealistisk, og sige, at i Danmark var vi altså enige, 90-95 pet. af
Folketinget, om 1,7 pct.
Så også dér synes jeg man må sige at vi er
ganske godt fremme, og jeg er meget tilfreds
med, at vi på dette område stadig væk kan følge
op på min forgængers måde at gøre det på og få
gode, brede forlig på energiområdet. Det synes
jeg er vigtigt.
Jens Christian Lund (S):
Nu er jeg jo ikke verdens klogeste mand, men
jeg hørte ministeren sige, at han var enig med
mig, og jeg er selvfølgelig meget glad over, at
ministeren har tilkendegivet, at vi vil gøre noget
mere ved den eksisterende byggemasse. Det synes jeg da er positivt. Jeg forlanger ikke, at det
sker hverken i dag eller i morgen, men meget
hurtigt, for det er nok en af de billigste måder, vi
kan spare energi på.
Man skulle næsten tro, at det var mig, der var
konservativ, for jeg mener egentlig, at vores industri ville kunne udvikle sig helt eventyrligt og
få eksportområder: vi kan vende tilbage til Kina,
hvor jeg tror at både ministeren og jeg konstaterede at de havde brug for både energimærkning
og energibesparelser i deres boliger. Det tror jeg
egentlig det meste af verden har. Hvis dansk industri kom først, ville vi have et eksporteventyr.

3513

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen det har vi jo altså netop også. Jeg nævnte i
det sidste spørgsmål tallene for, hvor store de er,
og hvor imponerende de er. Og jeg gentager altså, at med den politiske aftale, som er sat i gang,
har vi taget en række initiativer til fremme af
varmebesparelser, bl.a. stramning af energibesparelser i bygningsreglementerne, som i øvrigt
lige er trådt i kraft for præcis 1 måned siden i
dag, og disse nye initiativer vil få meget stor betydning.";Kl. 13.35
39664;Time;"Jeg var på en energicamp her for 14 dage siden eller 3 uger siden, jeg husker det ikke helt
præcist, oppe i Nordsjælland et sted, hvor man
faktisk opererede med et plusenergihus. Man
kan simpelt hen få plusenergi ud af huse. Jeg har
konstateret, at det er blevet lagt på nettet, så
man kan følge med i det, og jeg konstaterer også, at de vil indkalde til en ny konference her i
løbet af foråret for at bygge videre på denne
strålende idé. I ministeriet og i Energistyrelsen
følger vi disse initiativer meget, meget nøje, og
vi synes, det er strålende initiativer.
Jens Christian Lund (S):
Jeg er helt enig med ministeren i, at det er genialt med den plusenergi og alt det nybyggeri. Det
er utrolig godt, og vi lærer meget af det, men det
er stadig væk den eksisterende boligmasse, som
jeg mener at vi ikke har gjort nok ved.
Jeg er glad for at se, at Venstre er så rigt repræsenteret her, for jeg synes også, det er vigtigt, at de kommer ind i den her debat, og jeg
tror, vi kan være enige om alle sammen i dette
Folketing, at det er væsentligt, at vi udnytter
den kæmpestore mulighed, vi har for at spare på
energi ved også at gå ind i den eksisterende boligmasse.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er altid væsentligt, at Venstre er repræsenteret i salen, og der er mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti, altså i regeringen, overhovedet ikke usikkerhed på dette område. Vi er
fuldstændig enige. Vi går meget ind for forbedret energimærkning, og vi går også ind for eftersyn af kedel- og varmeanlæg, alle de ting, som
hr. Lund nævner.
Vi er altså startet med at sige, at nu er det i
nybyggeri, vi laver disse stramninger. Om det
bliver i eksisterende byggeri senere, vil jeg ikke

3514

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)

udelukke, men modsætningsvis er det nemmest
at stille krav til nybyggeri, for så kan folk jo vælge på en anden måde.";Kl. 13.40
41544;title_name;Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som medspørger.;Formanden
41618;name_party;":
Det er rart at høre, at ministeren udtaler sig så
positivt, men hvis der nu skulle komme, skal vi
sige lidt mere handling bag, vil ministeren så
være parat til at gå foran med energibesparelser
i eksisterende offentlige bygninger?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu kan jeg ikke huske alt udenad. Det er, fordi
jeg har en begrænset kapacitet. Men jeg mener
faktisk, at vi med den energispareplan, vi har lavet, for første gang har stillet krav til offentlige
bygninger om, hvor meget de skal spare. Det er
første gang, så vidt jeg ved, at det er sket, og det
er en ganske stor besparelse. Jeg mener også, der
skal føres bevis for, hvor meget man har sparet.
Der er altså nogle statistikker, der skal udfyldes
en gang om året. Så vidt jeg husker, er det med.
Jeg kigger ned i hjørnet på mine embedsmænd,
og de nikker til mig, så jeg kan konstatere, at på
det område havde jeg altså kapacitet nok.";Poul Henrik Hedeboe
42558;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er jeg da glad for at høre, for det er jo lige præcis måden at vise andre
på, at det her er noget, der kan lade sig gøre, og
at det er et område, hvor det også kan betale sig.
Så det er et område, vi kan blive rigtig enige om.
Jeg takker.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg opfattede det ikke som et spørgsmål, men
som en tak, og den siger jeg tusind tak for.";Poul Henrik Hedeboe
42977;title_name;"Hr. Jens Christian Lund for et sidste spørgsmål.
Jens Christian Lund (S):
Nu er vi jo i gang med at takke hinanden, så jeg
vil gerne takke for - sådan har jeg forstået ministeren - at vi tager det op også i forbindelse med
de eksisterende boliger. Jeg ved godt, at ministeren måske ikke sagde det hundrede procent
klart, men jeg synes, at det var så positivt, at det

vil jeg love ministeren at jeg i hvert faid vil arbejde meget for. Der er arbejdspladser i det, der er
knowhow i det til eksport, der er mulighed for
at udvikle nogle materialer, som vi kan bruge til
eksport, og det er godt for vores sikkerhed og
for energiområdet. Det må alle i dette land være
positive over for, så jeg vil sige tak til ministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror for en sikkerheds skyld, at hr. Lund skal
læse referatet, der dækker det sidste svar, jeg
gav.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2265
6) Til transport- og energiministeren af:";Formanden
43961;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til, at der bliver udlagt ledelinjer på alle landets togperroner, således at de ulykker, hvor blinde eller svagtseende
falder ud over perronkanten, kan undgås i fremtiden?«";Poul Henrik Hedeboe
44191;name_party;":
Nu går vi over til et lidt andet emne, nemlig
handicappedes muligheder, og jeg vil specielt
prøve at sige noget om synshandicappedes muligheder.";Poul Henrik Hedeboe
44347;Time;"Vi har i Trafikudvalget set på nogle alvorlige
ulykker, hvor synshandicappede faktisk er faldet på perronen og er kommet meget slemt til
skade. Jeg mener også, der har været et dødsfald. I den forbindelse har jeg selv været ude at
kigge på stationerne, og der kunne jeg godt se,
at det der kunne være besværligt. Et forslag
kunne være at udlægge ledelinjer. Hvilken kommentar har ministeren til den mulighed, som vil
være til gavn for de synshandicappede?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skal være den første til at beklage de uheld,
som blinde og svagtseende har været involveret
i i forbindelse med færdsel på perroner. Et uheld
for nylig endte, som hr. Hedeboe siger, med en
tragisk dødsulykke på Valby Station, og den har
naturligvis givet os anledning til overvejelser
om, hvorvidt sikkerheden er tilstrækkelig.

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)
Blinde og stærkt svagtseende skal kunne færdes sikkert på vores perroner.
Jeg kan oplyse, at der de senere år har været
en årlig bevilling fra den såkaldte anlægspulje
på mellem 25 og 30 mio. kr. til forbedringer af
tilgængeligheden for handicappede til stationer.
Midlerne er primært blevet anvendt til elevatorer og perronforhøjelser med henblik på at forbedre tilgængeligheden til perronerne og lette
påstigningen af tog. Det har vi haft en meget
lang diskussion om i Folketinget, og der sker
rigtig meget på området.
Et af anlægspuljens projekter har været udviklingsprojektet om ledelinjer på Hellerup Station. 12004 blev der således afsat 2 mio. kr. til
dette projekt alene. Erfaringer fra Hellerup Station viser, at etablering af ledelinjer stiller betydelige krav til koordinering og styring af entreprenørarbejdet, som i vidt omfang skal foregå om
natten.
Det er alt sammen meget tidkrævende og
kostbart, og det involverer mange parter. Trafikstyrelsen har derfor oplyst mig om, at etablering
af ledelinjer mest rationelt gennemføres i forbindelse med Banedanmarks løbende fornyelse af
perronbelægningerne eller i forbindelse med
ændringer af perronhøjderne.
Ved sådanne anlægsarbejder vil etablering af
ledelinjer kun være en meget lille del af det allerede igangværende anlægsarbejde, hvorfor omkostningerne vil være væsentlig lavere end i forbindelse med projektet på Hellerup Station.";Kl. 13.45
46644;name_party;":
Ville ministeren kunne sige, om der er nogen
vurderinger af sikkerheden ud fra det forsøg,
man har haft på Hellerup Station? Og hvor lang
tid vil det tage at få løst det her problem, hvis vi
skal vente på nyrenoveringer af stationer?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er ikke bekendt med vurderingen af sikkerheden på Hellerup Station, men hvis jeg nu får
spørgsmålet skriftligt, skal jeg svare på det. Men
det kræver noget tid at få det undersøgt, sådan
at jeg er helt sikker på, at jeg giver et præcist
svar.";Poul Henrik Hedeboe
47201;name_party;":
Jeg vil så stille et skriftligt spørgsmål om erfaringerne fra Hellerup og afvente svar herpå.
Det andet spørgsmål var: Hvis den enkleste
måde at gøre det på er - sådan som ministeren

3515

siger det - i forbindelse med ombygning af stationer, hvilken tidsramme er der så for, at de mest
befærdede stationer får ledelinjer?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det har jeg simpelt hen ingen mulighed for at
svare på, for jeg har ikke her Trafikstyrelsens og
Banedanmarks planlægning på området, men
hr. Hedeboe er velkommen til at stille mig et
spørgsmål, og så skal jeg forsøge at finde frem til
et svar. Men det er ikke noget let spørgsmål at
svare på. Det er ikke noget, jeg kan gøre på 3 dage. Men jeg modtager meget gerne spørgsmålet
skriftligt.";Poul Henrik Hedeboe
47978;title_name;"Så er det hr. Thomas Krog som medspørger.
Thomas Krog (SF):
Jeg vil spørge ministeren, om svaret på, hvor
kostbart det er at lave de her ledelinjer på Hellerup Station, er det samme som en afvisning af, at
det er noget, som ministeren og regeringen vil
gå ind i. Så vil jeg også spørge, hvordan det
hænger sammen med de overvejelser, ministeren startede med at give udtryk for, om,' at de
uheld, der har været, har givet grund til overvejelser om, hvorvidt sikkerheden er tilstrækkelig.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
For det første kan jeg sige, at det ikke er nogen
afvisning, og for det andet kan jeg sige - jeg tror
ikke, hr. Krog var hernede og hørte mit svar - at
det er noget, vi arbejder med. Jeg har taget kontakt til Trafikstyrelsen om det, og vi arbejder til
stadighed med at forbedre forholdene. Men det
er altså noget, der kommer i mindre portioner.
En præcis tidsplan har jeg lovet at give hr. Hedeboe i et svar.";Formanden
48933;Time;;Kl. 13.50
48958;name_party;":
Jeg vil være parat til at stille spørgsmålet om en
tidsramme for ledelinjer, hvis det drejer sig om
ombygning af stationer. Jeg vil umiddelbart
skønne, at det vil være en meget lang tidsramme, og at en rimelighedsbetragtning i forbindelse med at se på nogle meget befærdede stationer
vil være, at det vil være urimeligt at vente på
det. Vil ministeren være parat til tage initiativ til
sådan en vurdering og sige, at det her er et pro-

3516

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)

blem, som vi skal klare, og at vi ikke bare kan
vente på den almindelige tidsramme?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan i hvert fald være enig med hr. Hedeboe i,
at det er rimeligt, at der sker en prioritering. Jeg
er sikker på, at Banedanmark og Trafikstyrelsen
ved, hvor problemerne er størst, og så vil det
være rimeligt, at man tager det i første omgang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2268
7) Til transport- og energiministeren af:";Poul Henrik Hedeboe
49930;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til at udvide målgruppen for individuel handicapkørsel, således
at også personer med eksempelvis synshandicap kan benytte sig af ordningen?«";Poul Henrik Hedeboe
50128;name_party;":
Det er igen inden for samme område. Vi oplever
omkring individuel handicapkørsel problemer
ved, at gruppen faktisk er meget snæver, og sådan som jeg har forstået lovgivningen, så er
synshandicappede faktisk undtaget fra de amtslige kørsler. Synes ministeren, at det er tilfredsstillende? Spørgeren og SF synes ikke selv, det er
tilfredsstillende.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har forståelse for de synshandicappedes særlige problemer i forbindelse med at benytte offentlige transportmidler. Det kan f.eks. være i
forbindelse med skift mellem flere offentlige
transportmidler eller at nå fra det offentlige
transportmiddel og frem til bestemmelsesstedet.
Jeg er imidlertid ikke sikker på, at en udvidelse af målgruppen for individuel handicapkørsel
er den rigtige vej med hensyn til at løse problemet. Det er vigtigt, at de ordninger, vi har, og de
eventuelle overvejelser, vi gør os, også er de
bedste for lige nøjagtig den gruppe, det drejer
sig om. Og ud fra de foreliggende oplysninger
mener jeg, at målgruppen for den individuelle
handicapkørsel fortsat skal være de svært bevægelseshæmmede.
Så kan jeg oplyse, at der i forbindelse med
vedtagelsen af finansloven for 2005 blev indgået
en aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti

og Kristendemokraterne om at igangsætte et udredningsarbejde herom. Arbejdet skal vurdere
muligheden for at tilbyde blinde og svagtseende
kørsel fra bopæl til nærmeste offentlige transportmiddel. Dette udredningsarbejde er igangsat i Socialministeriet med deltagelse af en række andre ministerier, herunder mit eget.
Der er afsat i alt 34 mio. kr. fra satspuljen til
projektet »Nye og nemmere veje«, hvor der skal
ske en videre analyse af blindes og svagtseendes
transportmuligheder som en del af de planlagte
aktiviteter.
Der skal således foretages en analyse af de
særlige problemer, som blinde og svagtseende
har med at færdes under de eksisterende støtteordninger. Jeg forventer, at arbejdet vil resultere
i forslag til mulige løsninger for blinde og svagtseende i forbindelse med de vanskeligheder, de
har, også ud over kørsel fra bopæl til offentlig
transport.
Analysen og eventuelle forsøgsprojekter forsøger vi at få igangsat snarest muligt og med afslutning inden udgangen af første halvår af
2007. Så det er altså noget, vi har et stærkt engagement i.";Poul Henrik Hedeboe
52477;name_party;":
Da vi havde behandlingen i salen af den offentlige handicapkørsel, stillede SF også en række
ændringsforslag, hvor vi prøvede at udvide
gruppen. Spørgsmålet er vel, om ikke synshandicappede også er svært bevægelseshæmmede,
og i forbindelse med det, vi behandlede før om
problemer på stationer, kan man sige, at det kan
være et problem at blive kørt til en station, hvor
der så er problemer videre.
Kunne man forestille sig, at de evalueringer,
der ligger, faktisk også kunne munde ud i, at
man udvider gruppen, sådan at man foretager
én ny vurdering? Ligger det også i kortene?";Poul Henrik Hedeboe
53066;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det kan jeg ikke helt præcist sige om det gør.
Den gruppe, jeg talte om, var jo netop svagtseende og blinde, og det er den gruppe, vi har besluttet os for at analysere på i forbindelse med finansloven for 2005, og det vil vi foreløbig koncentrere os om.
Men det er klart, at kommer der stærke argumenter for at udvide det, så skal vi da selvfølgelig lytte til dem.

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)";Kl. 13.55
53541;name_party;":
Skal jeg forstå det som et tilsagn om, at der faktisk er en åbenhed med hensyn til også at betragte blinde som svært bevægelseshandicappede, og at de dermed - efter en vurdering - kunne gå ind under den almindelige ordning?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror, at de blinde har en selvopfattelse, som
vi skal være opmærksom på. Det er ikke sikkert,
at de betragter sig som svært bevægelseshandicappede.
Den analyse, vi sætter i gang, omfatter jo netop spørgsmål om blindes og svagtseendes kørsel fra bopæl til nærmeste offentlige transportmiddel. Så jeg kan ikke se, at vi ikke er dækket
ind med den analyse, vi vil sætte i gang. Kommer der nuancer i forbindelse hermed, vil vi
selvfølgelig gerne tage dem med, værre er det jo
ikke. Men jeg mener, at vi er dækket ind med
den analyse, vi siger at vi vil slutte inden udgangen af første halvår af 2007.";Poul Henrik Hedeboe
54429;title_name;"Så er det hr. Thomas Krog som medspørger.
Thomas Krog (SF):
Der er jo andre grupper, der er svært bevægelseshæmmede, hvor der er et problem i forhold
til den ordning, vi snakker om her i dag.
Der er bl.a. folk med svære lungeproblemer,
der simpelt hen ikke kan gå tilstrækkelig langt en distance på 25 m - men som ikke har problemer med, vi kan sige bentøjet, sådan at de har
behov for et ganghjælpemiddel.
Efter den gældende lovgivning, eller i hvert
fald sådan som den bliver fortolket rundtomkring, vil heller ikke den gruppe mennesker
have mulighed for at deltage i den eventuelle
handicapkørsel. Er det noget, ministeren vil
åbne op over for?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jo lægeautoriteterne, altså myndighederne, der vurderer, i hvilken grad folk er svært
handicappede. Jeg mener ikke, en minister eller
et folketingsmedlem kan vurdere det bedre end
lægerne.
Thomas Krog (SF):
Skal jeg forstå det sådan, at den lovgivning, som
ligger i dag, også med hensyn til trafikselskaber-

3517

ne, giver den økonomiske kompensation, som
vel ligger i loven i øvrigt, til de mennesker, jeg
snakker om, der er svært bevægelseshæmmede
f.eks. på grund af alvorlige vejrtrækningsproblemer?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg beder hr. Krog forstå, at det kan jeg ikke svare på. Det er en lægelig vurdering, der ligger til
grund, hver eneste gang man ansøger om at
komme i den gruppe, hvor man får den særlige
hjælp. Og det kan efter min mening kun lægerne
vurdere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2264
8) Til socialministeren af:
Thomas Krog (SF):
»Når udredningen fra Institut for Menneskerettigheder om tilgængelighed for personer med
funktionsnedsættelser sætter spørgsmålstegn
ved, om kommunernes administration af de sociale ydelser sikrer personer med funktionsnedsættelser lige muligheder for at deltage i samfundslivet, hvilke initiativer vil regeringen da
tage for at løse det problem, som helt klart er
voksende?«
Thomas Krog (SF):
Man skal bemærke, at de sociale ydelser til personer med funktionsnedsættelser, som kommunerne giver, er helt nødvendige for, at de her
mennesker kan fungere i hverdagen og deltage i
samfundslivet.
For de berørte mennesker kan et trehjulet elkøretøj eller en kugledyne eller mange andre
ting være forskellen mellem, om man kan fungere i hverdagen, eller om man kommer til at sygne hen hjemme og døjer med at kæmpe med sit
eget handicap.
Det er min vurdering, at kommunerne i stigende omfang af sparehensyn er tilbageholdende med de her hjælpemidler, og at det har store
menneskelige omkostninger. Derfor glæder jeg
mig til nu at høre ministeren give et svar på, om
regeringen vil tage initiativer til at løse det problem.

3518

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)";Formanden
57216;title_name;":
. Det vil jeg meget gerne svare på, fordi vi jo netop har taget mange initiativer på det her område. Og der skal ikke være nogen som helst tvivl
om, at det er regeringens mål, at mennesker med
handicap skal kunne deltage i samfundslivet på
lige fod med alle andre.
Som jeg sagde under samrådet i sidste uge, så
mener jeg, at udgangspunktet for den sociale
lovgivning skal være, at ethvert menneske er
unikt. Det enkelte menneske skal derfor mødes
af systemet med en individuel vurdering. Der
skal via lovgivningen kompenseres for de handicap, den pågældende måtte have, og det vil efter min mening sige, at det er nødvendigt, at
man går ind og laver et skøn i forhold til at fastsætte, hvad det er, den pågældende borger har
brug for.";Eva Kjer Hansen
57962;Time;"Som nævnt har jeg allerede taget en lang række initiativer. Bl.a. har jeg iværksat projektet
»Nyere og nemmere veje«, som skal stå for en
mere serviceorienteret handicappolitik, hvor vi
tænker mere på tværs og mere i helheder. Jeg
har fremsat lovforslag nr. L 82 om en præcisering af kommunernes afgørelser, som vil sørge
for, at borgerne får viden om, hvordan en afgørelse bliver ført ud i livet, og at det bliver beskrevet, hvad formålet med den valgte indsats er.
Endelig vil jeg som et tredje initiativ nævne, at
der den 1. april kommer handicapråd i alle kommuner. De bliver simpelt hen obligatoriske, det
sker som et led i kommunalreformen, og dermed kommer der rigtig god lokal fokus på,
hvordan serviceniveauet i kommunen er.
Thomas Krog (SF):
Ministeren må undskylde, at vi ud over det samråd, vi havde i sidste uge, også stiller spørgsmål
her, men der var ikke rigtig tid til at stille
spørgsmålene i forbindelse med samrådet.
Jeg står her med nogle tal fra Nordjylland.
Det er de eneste tal, jeg hidtil har kunnet finde
om, hvor mange af de kommunale afgørelser
om hjemmehjælp som bliver indklaget og henholdsvis ændret og afvist, men man kan i hvert
fald se af tallene, at det er et stigende problem,
at folk ikke får de ydelser, de har krav på ifølge
loven. Det er jo et spørgsmål om velfærd og dagligdag for de pågældende personer, og når Institut for Menneskerettigheder peger på, at det er
et spørgsmål om forholdet mellem de individuelle rettigheder og det kommunale selvstyre, vil

jeg spørge ministeren, om det ikke er noget, vi
skal tage op og se nærmere på.";Kl. 14.00
59576;title_name;":
Jeg synes, det er afgørende, at vi tager udgangspunkt i, at der foretages et individuelt, konkret
skøn af, hvad den pågældende borger har brug
for. Vi har jo i Danmark valgt en model med
kommunalt selvstyre, og det vil sige, at det er
kommunerne, der fastlægger serviceniveauet.
Men netop derfor er det vigtigt at få gennemskuelighed af det, man som borger kan forvente
i forbindelse med de problemer, man måtte have.
Det er vigtigt, at det bliver almindeligt tilgængeligt, hvordan serviceniveauet er, og at
man på lokalt plan har en debat om, hvad der er
rimeligt at gøre for personer med handicap. Her
er jeg ikke i tvivl om, at handicaprådene kommer til at spille en væsentlig rolle, for de vil jo
netop kunne sætte fokus på de steder, hvor der
måtte være problemer, og diskutere med kommunalpolitikerne, hvad der er en rimelig ventetid på en sags afgørelse m.v.
Thomas Krog (SF):
Synes ministeren, det er rimeligt, at 37 pet. af de
personer, som klager over kommunale afgørelser om hjælpemidler, får enten helt eller delvis
medhold i det sociale nævn? Der er netop tale
om mennesker, som ikke bare kan gå og vente
på, at problemet løser sig hen ad vejen, men har
brug for tingene i dagligdagen, og i hovedparten
af tilfældene bliver der endda ikke truffet en afgørelse med det samme, men sagen bliver henvist til fornyet behandling, så der går endnu
længere tid. Synes ministeren, det er en rimelig
måde at behandle de mennesker på?";Eva Kjer Hansen
61049;title_name;":
Nu er det jo svært at kommentere nogle tal, som
måske er taget ud af en eller anden sammenhæng, for hvor mange ud af de 37 pet. modtager
forskellige hjælpeforanstaltninger m.v.?
Det, der spiller en rolle, er, at vi skaber klarhed over den kommunale afgørelse. Hvad er
borgerens situation? Hvilken hjælp får borgeren? Det er det, vi gør med lovforslag nr. L 82,
som er til behandling netop nu - jeg tror, det
kommer til anden behandling i Folketinget i
morgen - og som vil styrke retssikkerheden for
borgerne markant.
Det er vigtigt, at klagesystemet fungerer godt
og inden for en overskuelig tid, men man må jo

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)
hele tiden veje den tid, sagsbehandlingen tager,
op imod, at borgerens klagesag også skal vurderes grundigt. Men når vi nu skærper kravene til
det, der skal stå i den kommunale afgørelse,
styrker det også borgerens mulighed for i det
hele taget at klage over den afgørelse, kommunen har truffet, så vi har fra regeringens side netop gjort en særlig indsats for at styrke retssikkerheden.";Eva Kjer Hansen
62096;title_name;Så er det fru Lise von Seelen som medspørger.;Formanden
62161;name_party;":
Hvis borgeren er uenig, kan der jo klages over
afgørelsen, men det var jo muligt at få en hurtigere afklaring, hvis borgeren havde ret til en administrativ klageadgang. Det var også noget éif
det, vi snakkede om i samrådet, men som vi heller ikke rigtig fik tid til at gå i dybden med.
Som jeg opfatter det, vil en administrativ klageadgang medføre en hurtigere afklaring, fordi
der jo i enhver sag er en forudgående sagsbehandling, så det ikke må formodes, at man skal
starte helt forfra. Hvad er grunden til, at ministeren ikke synes, det vil være en god idé at indføre en administrativ klageadgang, så borgeren
får en kortere ventetid?";Lise von Seelen
62836;title_name;":
Jeg synes, vi har fokus på det, der er væsentligt,
nemlig at der bliver skabt større synlighed om
de afgørelser, der bliver truffet. Det giver borgerne bedre mulighed for at vurdere, om de får
den hjælp, de har brug for.";Eva Kjer Hansen
63068;Time;"Dernæst er det vigtigt at sikre, at der er et
godt udgangspunkt for at diskutere lokalt, hvordan serviceniveauet skal være i den pågældende
kommune. De nye handicapråd, som kommer
den 1. april, vil virkelig kunne rejse de forskellige emner, der har betydning for personer med
handicap, og i øvrigt skal det være gældende i
klagesystemet, at der er den kortest mulige sagsbehandlingstid. Det er selvfølgelig vigtigt, og jeg
mener, det er en god garant for, at borgerne kan
få efterprøvet deres sag og få den hjælp, de har
brug for.";Kl. 14.05
63619;name_party;":
Det handler jo i høj grad om retssikkerhed, altså
hvad man som borger har ret til, og jeg synes, at
når man sidder i en meget sårbar situation, ville
det være en fordel, hvis man havde administra-

3519

tiv klageadgang. Jeg synes også, det er afgørende vigtigt, at det ville øge borgernes retssikkerhed, og jeg er også sikker på, at det ville nedsætte ventetiden for de borgere, som er meget afhængige af de afgørelser, der træffes.
Ministeren siger, at ventetiden skal være rimelig, og jeg vil gerne spørge ministeren helt
konkret: Hvad synes ministeren er en rimelig
ventetid under forudsætning af - og det forudsætter jeg - at der er truffet afgørelse og har været en forudgående sagsbehandling, så man ikke
skal starte sagen helt forfra?";Lise von Seelen
64398;title_name;":
Jeg har på ingen måde snakket om, at der skal
være en rimelig ventetid. Jeg har sagt, at man lokalt skal diskutere, hvor lang tid det er rimeligt
at vente på en afgørelse i en sag eller på at få bevilget et hjælpemiddel eller lignende, og det er
helt oplagt et emne, som man kan tage op og
diskutere i de nye handicapråd.
Jeg ved, at der er kommuner, som allerede
har offentliggjort, hvor længe man vil være om
at vurdere en ansøgning om f.eks. et hjælpemiddel, og det er sådan noget, som jeg synes er vigtigt at tage stilling til. Det skal være en del af det
kommunale serviceniveau, som kan være med
til at afklare, hvilke forventninger man spm borger kan have til den hjælp, man får fra det offentlige.
Jeg synes, vi fra regeringens side i den grad
har sat fokus på, at der her er tale om mennesker, som er i en vanskelig situation og har brug
for hjælp. Derfor er det vigtigt at styrke deres
retssikkerhed, og det er jo lige præcis det, vi gør
med de mange initiativer, jeg har nævnt.
Thomas Krog (SF):
Jeg kan forstå, at selv om Institut for Menneskerettigheder sætter spørgsmålstegn ved, om kommunerne gør det rigtige, fordi tallene fra klageinstanserne netop viser, at der er nogle helt klare
problemer med de kommunale afgørelser, er ministeren alligevel helt tryg ved, at det er i kommunerne, den fulde kompetence skal ligge.
Mit spørgsmål er: Synes ministeren, det er rimeligt, at i en tid, hvor der i øvrigt er råd til at
give 10 mia. kr. i skattelettelser, skal nogle af de
udsatte grupper betale for det, de helt klart og
helt konkret har brug for i deres hverdag?";Eva Kjer Hansen
66012;title_name;":
Jeg skal sige, at jeg er tilhænger af skattelettelser, ' .
når der i øvrigt er økonomisk råderum for dem,

3520

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)

for jeg tror bl.a., de har stor betydning for, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Men nu skal jeg
nok lade være med at bruge al min taletid på at
snakke skattepolitik.
Jeg vil sige helt klart: Regeringens holdning
er, at vi skal bevare og udvikle det kommunale
selvstyre i Danmark. Jeg synes, vi har fundet en
rigtig god model for bl.a. den offentlige service,
og det giver selvfølgelig plads til at diskutere lokalt, hvordan serviceniveauet skal være. Men
f.eks. ved at etablere handicapråd giver vi også
en rigtig god platform for en lokal diskussion af,
hvad der gør sig gældende, og hvordan serviceniveauet skal være. En række repræsentanter for
handicappede personer vil stille spørgsmål til
kommunalpolitikerne om indsatsen på området,
og det er afgørende at holde fast i, at der altid
skal være tale om et individuelt skøn over borgernes problemer frem for nogle standardiserede ydelser, hvor der ikke kan tages individuelle
hensyn.
Dertil kommer »Nye og nemmere veje«, som
er debatoplægget til, hvordan vi kan gøre borgernes møde med det offentlige nemmere, og
endelig kommer retssikkerhedslovforslaget,
som giver klarhed over afgørelser. Så om noget
er det et område, hvor denne regering tager fat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2261
9) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
67468;name_party;":
»Når det i udredningen fra Institut for Menneskerettigheder konkluderes, at personer med
funktionsnedsættelser, der anvises bolig efter
servicelovens § 92, udsættes for diskrimination,
vil ministeren da tage initiativ til, at tempoet for
afvikling af § 92 øges, således at gruppen af personer med funktionsnedsættelser, undtagen et
lille antal personer med helt særlige behov, kan
opnå bolig efter almenboligloven?«";Lise von Seelen
67905;name_party;":
Det er sådan, at mennesker med funktionsnedsættelser, som bliver visiteret til en bolig, får anvist en såkaldt § 92-bolig. Vi drøftede spørgsmålet i samrådet, og her blev vi efter min opfattelse
heller ikke helt færdige.";Lise von Seelen
68137;Time;"Det er sådan, at der er omkring 10.000 § 92boliger her i landet. En anden mulighed er at bo

i en almen bolig af en type, som også er omfattet
af lejelovens almindelige bestemmelser, men
dem er der kun 1.000 af, og det vil sige, at kun 10
pet. af den gruppe mennesker, vi taler om her,
har mulighed for at få en almen bolig.
I samrådet sagde ministeren, at man ønsker at
fastholde § 92-boligerne af hensyn til folk, der
har en særlig udadrettet adfærd, men mener ministeren ikke, at der er et misforhold mellem antallet af § 92-boliger og det antal personer med
udadrettet adfærd, som ministeren talte om?";Kl. 14.10
68778;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at tage udgangspunkt i,
at mennesker med handicap har forskellige individuelle behov, også når det gælder boligen. Det
er derfor, vi skal have forskellige boligtyper,
bl.a. § 92-boliger efter serviceloven, for det er
nødvendigt med en bred vifte af tilbud.
Det er rigtigt, at jeg nævnte under samrådet,
at jeg mener, det er vigtigt, fordi f.eks. personer
.med stærkt udadrettet adfærd, domfældte handicappede og sindslidende typisk vil have meget svært ved at bo på almindelige lejevilkår.
Derfor kan jeg naturligvis simpelt hen ikke være
enig i, at bestræbelserne på at imødekomme de
individuelle boligbehov skulle være diskriminerende, som det udtrykkes i det skriftlige spørgsmål.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi jo er i fuld
gang med at sikre gode handicapboliger og med
at renovere nogle af de eksisterende. Vi indgik i
satspuljeregi en aftale, hvorefter der bevilges i
alt 546 mio. kr. ekstra til forbedring og udbygning af botilbud for handicappede, så der er altså fuld gang i at få moderniseret en række boliger. Amtsrådsforeningen oplyste i forbindelse
med samrådet over for mig, at op imod tre fjerdedele af de 11.000-12.000 amtskommunale boliger inden for en ganske kort årrække forventes
at blive omdannet til almene ældreboliger, så
der er altså en rigtig positiv udvikling i gang, og
det hilser jeg velkommen, fordi det netop gælder om, at vi har den rigtige boligtype til de forskellige personer.";Eva Kjer Hansen
70243;name_party;":
Jeg noterer mig, at ministeren siger, at man er i
fuld gang med at modernisere boliger til folk
med funktionsnedsættelse, og det opfatter jeg
sådan, at ministeren egentlig medgiver, at § 92boligerne er forældede og gammeldags, bl.a. fordi der jo slet ikke stilles krav til, hvordan disse
boliger skal være indrettet. Hvis man kigger sig

(441)
Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)
omkring i landet, vil man se, at § 92-boliger har
en langt lavere standard end boliger, som skal
opfylde almenlovens krav, og derfor vil jeg gerne høre ministerens vurdering af, om min antagelse er rigtig, og om ministeren deler mit synspunkt, nemlig at det ikke er tidssvarende at bo i
en § 92-bolig.";Lise von Seelen
70959;title_name;":
Det er simpelt hen en alt for forsimplet generalisering fra fru Lise von Seélens side.
Vi har jo haft diskussionen tidligere, og jeg er
enig i, at der er nogle § 92-botilbud, som har
brug for at blive moderniseret og blive tidssvarende. Men der er jo også nye § 92-institutioner,
og det er der jo netop, fordi nogle personer har
et særligt behov, og vi derfor er nødt til fortsat at
etablere boliger, også efter § 92. Det er også det,
der sker, så at sige, at samtlige § 92-tilbud er forældede og gammeldags, holder simpelt hen ikke.
Jeg henviste tidligere til det samråd, vi havde
i sidste uge. Må jeg igen henvise til samrådet og
gøre opmærksom på, at jeg faktisk netop her leverede en pjece med 12 gode eksempler på nye
§ 92-institutioner, netop for at vise Socialudvalgets medlemmer, hvad der sker rundtom i landet.";Eva Kjer Hansen
71800;name_party;":
Ministeren nævnte før og nævner nu igen, at der
er en særlig gruppe mennesker, som ikke har
gavn af at bo i en almen bolig, enten fordi de
ikke kan værdsætte det, eller fordi de ikke kan
varetage de funktioner, der følger af at bo i en
sådan bolig. Men her kommer serviceloven jo
ind i billedet og giver dem den støtte, der skal
til.";Lise von Seelen
72145;Time;"Når der nu er 10.000 § 92-boliger og 1.000 almene boliger i dag, så svarer det jo til, at den
gruppe mennesker, som ministeren mener skal
have en særlig type bolig, udgør 90 pet. af de
mennesker, der er med funktionsnedsættelser,
for det er jo det, antallet af boliger ligesom skulle signalere. Mener ministeren virkelig det?";Kl. 14.15
72506;title_name;":
Jeg har ikke præcise tal på, hvor mange af de bestemte personer med forskellige handicap, der
har brug for lige præcis den type boliger. Det må
man jo se på i forbindelse med, hvad de forskellige personer visiteres til.

3521

Men det, jeg undrer mig såre over, er, at man
fra fru Lise von Seelens side ikke vil anerkende,
at der er nogle mennesker, for hvem det ikke vil
være godt at bo i en almindelig almen bolig, fordi de ikke kan nyde godt af de bestemmelser,
der er på lejelovsområdet. Det er jo netop for at
tage vare på de personer i den specielle situation, at vi fortsat skal have § 92-botilbud, fordi de
simpelt hen bedre kan modsvare det behov og
det individuelle hensyn, der er brug for over for
de personer.";Eva Kjer Hansen
73249;name_party;":
Jeg vil gerne medgive ministeren, at der kan
være en meget lille gruppe, som ikke skal bo varigt i sådan en bolig, for hvem det ville give mening at have en § 92-bolig. Men jeg kan slet ikke '
se nogen grund til, at mennesker, som skal have
en varig bolig, ikke skulle være omfattet af lejelovens almindelige bestemmelser ligesom andre
mennesker. Det, de ikke kan varetage i boligen,
er jo lige præcis det, serviceloven skal give dem
med.
Så den gruppe mennesker, som ikke ville
kunne have glæde af det, er meget lille og efter
min mening slet ikke de 90 pet. Hvor mange af
de her § 92-boliger mener ministeren - ud fra
det, ministeren siger - vi har brug for, og som
ikke skal være med i moderniseringen?";Lise von Seelen
73991;title_name;":
Jeg har ikke nogen præcise tal for det, som jeg
kan oplyse om nu, men det er selvfølgelig noget,
vi kan se nærmere på. Fru Lise von Seelen er jo
velkommen til at vende tilbage med yderligere
spørgsmål.
Jeg synes dog, at vi er nået et vigtigt skridt i
dag, nemlig. i form af at fru Lise von Seelen nu
anerkender, at der er nogle, som har brug for de
her særlige botilbud. Det synes jeg allerede er
meget positivt, jævnfør den diskussion, vi har
haft tidligere.
Sagen er jo, at hvis der er nogen, som f.eks. er
stærkt udadreagerende, larmer og er til gene for
de andre borgere, så duer det jo ikke, at der er
nogle lejelovsbestemmelser, som gør, at man kan
sige vedkommende op og smide vedkommende
ud af lejligheden. Så er vi nødt til på anden vis at
kunne tage hånd om vedkommende.
Som jeg nævnte indledningsvis, er vi jo i fuld
gang med at modernisere og udbygge på det her
område, og der er en rigtig god udvikling i kraft
af, at der bliver flere og flere almene boliger til
rådighed for denne her gruppe, vi taler om. Det

3522

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)";Eva Kjer Hansen
75092;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, udspringer
spørgsmålet af nogle artikler, der for nylig blev
bragt i bl.a. Berlingske Tidende. Af artiklerne
fremgår det bl.a., at Københavns Politi skulle
have nedprioriteret indsatsen mod narkotikaHermed sluttede spørgsmålet.
handel på gadeplan, fordi der ikke var personale
nok til at behandle et stigende antal sager.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at reSpm. nr. S 2255
geringen prioriterer indsatsen mod narkotikakriminalitet meget højt, og at indsatsen på dette
10) Til justitsministeren af:
område ikke må svækkes, så der opstår nye";Lene Espersen
75695;name_party;":
markeder for bagmændene.
»Hvad vil ministeren foretage sig for at afhjælpe
I anledning af spørgsmålet har jeg indhentet
kapacitetsproblemerne i narkotikaafdelingen
en
udtalelse fra Politidirektøren i København,
hos Københavns Politi, og hvordan sikres det, at
der over for mig har oplyst, at indsatsen mod
man ikke er nødt til fremover at nedprioritere
indsatsen mod narko eller andre vigtige indsats- narkokriminalitet er meget højt prioriteret i Københavns Politi.
områder på grund af mandskabsmangel?«";Kim Christiansen
76211;Time;"I Københavns Politi er indsatsen fordelt mellem både de lokale politistationer og NarkotikaSkriftlig begrundelse
og Bevillingsafdelingen, der består af i alt 140
medarbejdere fordelt på erfarne efterforskere,
I Berlingske Tidende den 26. januar 2006 udtaler
jurister og kontorpersonale. Det er NarkotikaSteffen Thaaning Steffensen, Københavns Narkotika- og Bevillingsafdeling, at de ikke kan føl- og Bevillingsafdelingens målsætning at gøre det
så vanskeligt som muligt at handle med narkotige med i arbejdet med at fremstille alle de vareka, ligesom afdelingen skal forhindre, at krimitægtsfængslede for retten og derfor har bedt de
nelle strukturer opstår i forbindelse med narkooperative medarbejdere om at prioritere andertikahandelen.
ledes i en periode.
Afdelingen arbejder derfor dels mod den
mere organiserede narkotikakriminalitet, dels";Kl. 14.20
77079;name_party;":
mod narkotika på gadeplan, altså pusherniveau,
I Berlingske Tidende den 26. januar kunne man
læse, at Københavns Politi nu neddrosler indsat- og dels mod handel med narkotika i restaurationsmiljøet, hvor afdelingen også koordinerer og
sen mod narko. Narkobetjente er simpelt hen
støtter de lokale stationer i indsatsen. Narkotiblevet for dygtige, hvilket vi naturligvis ikke
ka- og Bevillingsafdelingen har udviklet en meskal klandre dem: det skal vi rose dem for. Men
get stor viden om narkotikakriminalitet, hvilket
jeg synes, det er problematisk, når man i samme
har
bevirket, at bl.a. antallet af de såkaldte arreartikel så kan læse, at baglandet ikke kan følge
stantsager, dvs. straffesager, hvor den sigtede er
med med hensyn til at fremstille alle for retten.
varetægtsfængslet under sagens behandling, har
I artiklen udtaler vicekriminalinspektør Stefværet støt stigende gennem årene til 331 arrefen Thaaning Steffensen:
stantsager i 2005 mod 305 i 2004.
»Derfor er betjentene i narkoafdelingen blePolitidirektøren har endvidere oplyst, at der i
vet beordret til kun at reagere, hvis pushere nærstarten
af dette år skete det usædvanlige, at Narmest sælger stoffet lige foran næsen på dem.«
Sådan en udtalelse finder jeg jo dybt beklage- . kotika- og Bevillingsafdelingen i løbet af 10-15
dage modtog yderligere 21 arrestantsager, hvillig, for det første det at narkopusherne nærmest
ket bragte det samlede antal af verserende arrebliver lovet frit lejde i dagspressen, for det andet
stantsager i afdelingen op på 127. Af hensyn til
set i lyset af det faktum, at København flyder
med billig kokain. Så jeg synes, det ville være in- den varetægtsfængslede skal arrestantsagerne
behandles hurtigst muligt, og så stort et antal sateressant at høre, om det skal være fremtidig
ger var derfor i overkanten af, hvad Narkotikapraksis.
og Bevillingsafdelingen på daværende tidspunkt kunne nå at behandle.

synes jeg er en positiv udvikling, og jeg har en
klar forventning om, at kommunerne vil videreføre de planer, der er lagt i amterne i dag, her efter kommunalreformen.

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)
Som led i en helt normal prioritering af arbejdet besluttede lederne af Narkotika- og Bevillingsafdelingen derfor, at afdelingen i en periode på 10 dage skulle koncentrere indsatsen mod
bl.a. salg af narkotika i restaurationsmiljøet,
hvor personalet samtidig skulle udføre bevillingskontrol med diskoteker, natklubber m.v.
Lederen af Narkotika- og Bevillingsafdelingen tilkendegav dog samtidig klart over for personalet, at der naturligvis ikke var nogen begrænsninger i at anholde og søge narkotikakriminelle varetægtsfængslet, når betingelserne
herfor i øvrigt var opfyldt.";Kim Christiansen
79785;name_party;":
Jeg er da glad for, at justitsministeren og jeg
grundliggende er enige om, at når vi taler narkotika, så er der nultolerancepolitik. Det fremgår også af flerårsaftalen for politiet, hvorom justitsministeren jo bl.a. har udtalt:
»Det er borgerlig politik, at kriminalitet skal
bekæmpes med fasthed og konsekvens.... Samtidig er det vigtigt, at politiet hele tiden er i
stand til at følge med kriminalitetsudviklingen«.
Det er navnlig den sidste bemærkning, jeg vil
hæfte mig lidt ved, for det, at man er nødt til at
nedprioritere så vigtige områder i perioder på
grund af kapacitetsmangel, kan man vel ikke
sige er at følge med udviklingen.";Kim Christiansen
80460;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at Dansk
Folkeparti og regeringen fuldt ud deler ønsket
om, at det her skal være et prioriteret område,
og det er det også. Jeg synes faktisk også, at jeg i
min besvarelse i dag har dokumenteret, at det
her i Københavns Politi er en indsats, der bliver
, prioriteret særdeles højt.
Jeg er faktisk ked af at måtte sige det, men jeg
er ikke enig med hr. Kim Christiansen i, at man
kan sige, at der her så er tale om en nedprioritering. Der er tale om en omprioritering. Som jeg
redegjorde for, er der tre forskellige områder,
som Narkotika- og Bevillingsafdelingen retter
sin indsats imod. Det er ikke kun mod bagmændene, det er også mod pushermiljøet, men det er
altså også mod restaurationsmiljøet, hvor vi
også kan se af andre artikler, der har været i
dagspressen, at vi har et overordentlig stort pro:blem med unge, som køber narko, køber euforiserende stoffer, og som man selvfølgelig også
skal rette opmærksomheden imod. Der må jeg

3523

sige, at jeg har svært ved at se, at det skulle være
en svækkelse af indsatsen, at man også retter opmærksomheden mod det miljø.";Lene Espersen
81595;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke kunne sige, om politiet
er citeret korrekt i Berlingske Tidende. Men af
artiklen fremgår det, at man har beordret medarbejderne til at foretage, som det står her, bevillingsopgaver. Der er ikke nævnt noget om narko
i værtshusmiljøet. Bevillingsopgaver kan jo
være mange ting, det er primært noget med at
se, om restaurationerne overholder de regler,
som de nu skal. Jeg skal ikke kunne sige, om der
er tale om en fejlcitering, det er der tilsyneladende ifølge justitsministerens oplysninger. Men
det er glædeligt, at indsatsen stadig væk bliver
prioriteret meget højt.";Kim Christiansen
82226;title_name;":
Jeg vil gerne gentage over for hr. Kim Christiansen, for jeg synes også, det er vigtigt, ikke
mindst når der er en flerårsaftale mellem Dansk
Folkeparti og regeringen, at vi ikke er i tvivl om,
hvad vi har aftalt med hinanden, og heller ikke,
hvordan politiet konkret udmønter det, at det er
korrekt, som hr. Kim Christiansen nu har opfattet det - man skal jo ikke altid tro på alt, hvad
der står i aviserne - at lederen af Narkotika- og
Bevillingsafdelingen har sagt til afdelingen, at
man i en periode på de 10 dage skulle koncentrere indsatsen mod bl.a. salg af narkotika i restaurationsmiljøet.";Lene Espersen
82836;Time;"Jeg håber, at hr. Kim Christiansen er enig med
mig i, at det også er vigtigt at prioritere indsatsen på det område. Men hvad jeg synes er endnu vigtigere at få understreget her, da jeg kan
høre, at Berlingske Tidendes artikel giver anledning til misforståelser, er, at lederen af Narkotika- og Bevillingsafdelingen ydermere har tilkendegivet og gjort det klart for personalet, at der
ikke skal være nogen begrænsning i at anholde
og søge narkotikakriminelle varetægtsfængslet,
når betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Det er vigtigt for regeringen, at det står lysende klart for betjentene, at de selvfølgelig skal
tage det, de finder, og det er altså også situationen i København.";Kl. 14.25
83535;title_name;"Hr. Kim Christiansen for et sidste spørgsmål.

3524

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)";Formanden
83644;name_party;":
Jeg er som sagt glad for, at vi får bekræftet, at
det stadig væk er regeringens politik. I flerårsaftalen står bl.a. også, at man har afsat 18 mio. kr.
til et juridisk rejsehold, og det må jo være, som
jeg i hvert fald forstår det her, lidt i det led, at
der er et kapacitetsproblem.
Var der ikke en mulighed for, at man kunne
gå ind og trække på det her rejsehold for i hvert
fald ikke at bremse det opsøgende arbejde?";Kim Christiansen
84099;title_name;":
Nu synes jeg, dét er vigtigt at fastholde, at der
ikke har været tale om en opbremsning af det
verserende arbejde. Sagen er den, at der er en
treleddet strategi fra Københavns Politi, hvor
man dels går efter bagmændene, dels går efter
pushermellemleddet og så også går efter restaurationsmiljøet. Der er det selvfølgelig en prioritering, hvordan man lægger kræfterne i løbet af
en uge, hvor man sætter ind og hvornår.
I den konkrete sag vil jeg sige, at jeg nu har
forstået, at det ikke alene bare er et spørgsmål
om, at der skulle være nogle flere jurister til at
køre nogle sager igennem, men at også efterforskere skal bruge kræfter på de her sager. Så det
er sådan et samlet prioriteringsspil, der selvfølgelig gør, at man skal have sikkerhed for, at der
er tilstrækkeligt med ressourcer.
Det, jeg synes er vigtigt at få præciseret over
for hr. Kim Christiansen, er, at den indsats bliver
prioriteret meget højt, det gør den også i Københavns Politi, og det vil den også gøre fremover.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2224
11) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
85182;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad der er forklaringen på, at regeringen i sit supplerende regeringsgrundlag fra august 2003 kunne skrive, at
regeringen ville imødekomme kommuner, som
ønskede at oprette miljøzoner i byerne, hvor
kun tunge køretøjer med partikelfiltre har adgang, når dette ifølge Justitsministeriets nuværende tolkning af grundloven vil være i strid
med dennes ekspropriationsbestemmelser?«";Per Clausen
85608;name_party;":
Baggrunden for det her spørgsmål er jo, at justitsministeren forrige fredag kunne oplyse Fol-

ketinget om, at mulighederne for at lave miljøzoner i København reelt ikke var til stede, fordi
det ville stride mod grundlovens ekspropriationsbestemmelser.
Det synes jeg er lidt overraskende, for tilbage
i 2003 medvirkede Justitsministeriet jo i et udredningsarbejde omkring miljøzoner, hvor man
nåede frem til, at det vurderedes, at der inden
for de rammer, som er opstillet i færdselslovens
§ 92 d, ikke er begrænsninger for, hvilke forsøg
der kan påtænkes tilladt. Der vil følgelig principielt også kunne påtænkes forsøg med miljøzoner, hvor der f.eks. stilles krav om, at tunge køretøjers adgang til en miljøzone gøres afhængig
af, om de pågældende køretøjer har et partikelfilter påmonteret.
Det er jo præcis det, som man dengang skrev
kunne lade sig gøre, som justitsministeren nu siger er grundlovsstridigt. Så er det bare, at jeg
ikke helt kan forstå, hvordan man kunne nå
frem til to så forskellige konklusioner med 3 års
mellemrum.";Per Clausen
86682;title_name;":
Det vil jeg da gerne svare hr. Per Clausen på. Jeg
vil godt starte med at sige, at regeringens holdning til miljøzoner er klar. Vi ser meget gerne, at
der etableres miljøzoner, der kan bidrage til at
begrænse de miljø- og sundhedsskadelige konsekvenser, som partikelforureningen indebærer.
Det er også det, som hr. Per Clausen tilkendegiver, og det fremgår af det supplerende regeringsgrundlag fra august 2003.
En ting er ens hensigter, mål, og hvad man arbejder efter, noget andet er så det at skulle vurdere konkrete modeller. Justitsministeriet har nu
haft lejlighed til at vurdere muligheden for i
medfør af forsøgsbestemmelsen i færdselslovens
§ 92 d at etablere en miljøzoneordning i København efter tre forskellige modeller.
Som jeg oplyste i forbindelse med førstebehandlingen af forslaget til lov om ændring af
færdselsloven om indførelse af hjemmel til tidsubegrænsede forsøg med færdselsregulerende
foranstaltninger, er konklusionen, at hjemmelen
i færdselslovens § 92 d har vist sig ikke at være
tilstrækkelig til at tillade miljøzoner af den karakter, som Københavns Kommune har ønsket.
Men jeg vil gerne understrege, at Justitsministeriet alene har taget stilling til de konkrete modeller for en miljøzoneordning i København,
som har været forelagt for Justitsministeriet.
Disse modeller rejser efter en konkret vurdering
ekspropriationsretlige spørgsmål, og modeller-

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)
ne ligger derfor uden for rammerne af det, der
kan gives tilladelse til efter færdselslovens § 92
d.
Justitsministeriets ekspropriationsretlige vurdering kan altså ikke tolkes som en generel stillingtagen til, om der er hjemmel i forsøgsbestemmelsen i færdselslovens § 92 d til at tillade
etablering af miljøzoneordningen.
Når regeringen nu vil igangsætte et hurtigt
tværministerielt samarbejde om udformnmgen
af en ny lovregulering af miljøzoner af permanent karakter, ér det netop med henblik på at
løse de problemer, som vi er stødt på i forbindelse med de konkrete modeller for en miljøzoneordning i København. Samtidig har vi tilkendegivet, at det tværministerielle samarbejde skal
være afsluttet så hurtigt, at der kan blive tale om
et lovgivningsinitiativ til efteråret.";Lene Espersen
88889;Time;"Jeg vil gerne understrege, at jeg naturligvis
også finder det ærgerligt, at vi ikke på et tidligere tidspunkt har kunnet få afklaret disse spørgsmål, men vi har selvfølgelig ikke kunnet få dem
afklaret, før der forelå en ekspropriationsretlig
vurdering. Den foreligger nu, og så har vi altså
valgt at sige, at der er behov for at tage et lovgivningsinitiativ.";Kl. 14.30
89266;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at justitsministeren stadig
ikke vil udelukke, at der kunne komme en ansøgning om miljøzoner, som kunne godkendes.
Men synes ministeren alligevel ikke, at det er
underligt, at man i et udredningsarbejde tilbage
i 2003, hvor Justitsministeriet var repræsenteret,
i en redegørelse giver en beskrivelse af det her,
som om der sådan set ikke er nogen begrænsninger, når man nu efterfølgende konstaterer, at
der er så store begrænsninger, at de konkrete
forslag, der kommer fra København, alle sammen rejser det her problem med hensyn til
grundloven?
Altså, for mig virker det i hvert fald en anelse
betænkeligt, hvis regeringen udvikler et regeringsgrundlag med nogle ting, som man efterfølgende i praksis ikke kan udføre, fordi de strider mod grundloven.";Per Clausen
90075;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at der er ingen
tvivl om, at regeringen har alle de bedste hensigter med hensyn til at få etableret miljøzoner hurtigst muligt, og det har vi haft hele vejen igennem. Justitsministeriet har arbejdet både aktivt

3525 '

og konstruktivt på også at sikre, at der blev den
mulighed for at etablere miljøzoner.
Det, der er sagens kerne, er jo, at i hver enkelt
model, som man måtte ønske for en miljøzoneordning - og der har været flere forskellige for
Københavns Kommune - skal man selvfølgelig
gå ind og foretage en konkret vurdering. Og det,
vi er nået til erkendelse af efter at have siddet og
arbejdet med den her sag i mange år, er, at de
modeller, som kommunerne ønsker sig, er så
vidtgående ud fra et ekspropriationsretligt synspunkt, at de ikke kan hjemles inden for den lovgivning, der er i dag.
Derfor er der jo ikke anden konklusion end at
sige, at lovgivningen i dag ikke er tilstrækkelig
til at honorere det, kommunerne forventer. Og
så må vi jo starte forfra og lave en lovgivning,
som harmonerer mere med de forventninger,
som kommunerne har. Og det synes jeg faktisk
ikke er særlig svært at forstå.";Lene Espersen
91239;name_party;":
Det, jeg stadig væk ikke forstår, er, at Justitsministeriet jo også i 2003 må have været klar over,
at her var nogle alvorlige problemer. Det, jeg så
ikke helt forstår, er, hvorfor Justitsministeriet,
når nu det her er så vigtigt for regeringen, ikke gerne i samarbejde med Miljøministeriet - går i
gang med en vejledning af kommunerne med
hensyn til at udstikke nogle retningslinjer for,
hvordan man kan strikke sådan nogle ansøgninger sammen, så de kan holde.
Det ville jo være en aktiv og dynamisk måde
at forsøge at få regeringens politik ført igennem
på i stedet for den, skal vi sige noget tilbagelænede holdning, som Justitsministeriet har haft
her, hvor man sådan har afventet ansøgningerne
for derefter at skyde dem ned efter - det må man
jo formode - meget grundig behandling, for det
har i hvert fald taget lang tid.";Per Clausen
92102;title_name;":
Det eneste, der ikke har været i den her sag, har
været en tilbagelænet holdning. Tværtimod har
regeringen været så optaget af at kunne give en
tilladelse til en miljøzoneordning, at man har arbejdet konstruktivt og aktivt på at finde en model, som kunne holdes inden for den lovhjemmel, der er i dag, men det har altså vist sig ikke
at være muligt.
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg faktisk
sådan set ikke rigtig kan forstå, hvorfor hr. Per
Clausen ikke kan se, at den model, som regeringen nu har valgt at følge, nemlig at prøve at ska-

3526.

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)

be et nyt lovgrundlag, klart er det bedste for alle
parter frem for at blive ved med at barbere ned
og barbere ned og gøre miljøzoneordningen
mindre og mindre ambitiøs, således at Københavns Kommune til sidst siger: Det her kan vi
slet ikke bruge til noget.
Så er det da bedre at sige, at hvis det er lovhjemmelen, der er problemet, så lad os skabe en
ny lovhjemmel, så der bliver mulighed for at
etablere miljøzoner. Og det mener jeg altså er en
langt mere offensiv miljøpolitisk tilgang til det
end at begynde at sidde og fedte med nogle vejledninger, der, som jeg har opfattet situationen,
ikke vil tilfredsstille kommunens krav.";Lene Espersen
93368;title_name;":
Hr. Steen Gade som medspørger.";Niels Helveg Petersen
93416;name_party;":
Justitsministeren har jo ret i, at det er bedre at
ændre retsgrundlaget, når nu situationen er,
som den er. Derfor kan vi jo godt være nogle,
der undrer os over, at tanken om så at finde ud
af, hvad man skulle, først kom, da oppositionen
havde samlet sig om et forslag om et andet retsgrundlag, som justitsministeren derefter sagde
ikke gik.
Der vil jeg spørge justitsministeren: Kunne justitsministeren ikke godt have draget den konklusion umiddelbart efter det samråd i sommeren 2005, hvor ministeren jo fremlagde det synspunkt, som ministeren har haft i lang tid, at Københavnsordningen ikke kunne være inden for
forsøgsordningen? Ja, personlig tvivler jeg på
den vurdering fra Justitsministeriet, men hvorfor i alverden har regeringen så ikke fremlagt
det den dag eller dagen efter, at man sagde, at
forsøgsordningen ikke kunne bruges?";Steen Gade
94267;Time;;Kl. 14.35
94301;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at det var der kun
én grund til. Hvis jeg havde haft kendskab og
vidst det, jeg ved nu, så ville jeg da hellere have
meldt ud i sommer, så vi kunne være kommet
tidligere i gang. Nu har man ventet tilstrækkelig
længe med at etablere miljøzonerne, men det
skyldes jo, at der ikke forelå en ekspropriationsretlig vurdering.
Jeg er ikke selv jurist, og det kan jo måske
være svært for folk, der ikke sådan beskæftiger
sig med ekspropriationsret i det daglige, for det
er jo ikke bare noget med at lægge 5 pet. til og
trække 4 pet. fra og så sige, at så har vi nok et

problem, der kan hjemles, uden at det rejser ekspropriationsretlige spørgsmål. Det er en konkret
vurdering i hver enkelt sag, og den vurdering
kan man altså ikke foretage forlods, der må man
vurdere sagen. Og der har vi altså måttet afvente, at de statsretseksperter, der er i Justitsministeriet, foretog en vurdering i de konkrete sager.
Så i sommer vidste jeg simpelt hen ikke, hvad
man nåede frem til i könklusionerne.";Lene Espersen
95337;name_party;":
Det hindrede da ikke justitsministeren i at sige,
at der var ekspropriationsretlige problemer. Det
var det, ministeren sagde som afvisning af Københavns ordning på det tidspunkt. Ministeren
kan jo ikke bare sige, at det vidste hun næsten
ingenting om. Altså kunne ministeren jo rent
faktisk godt have sagt: Vi laver et nyt grundlag.
Og det var jo faktisk også, hvad oppositionen allerede bad om på det tidspunkt.";Steen Gade
95785;title_name;":
I betragtning af at jeg et eller andet sted havde
set hr. Steen Gade lidt som bannerfører for, at
der blev etableret en miljøzoneordning, synes
jeg egentlig, det er ret overraskende, at hr. Steen
Gade ikke engang kan erindre, man kan sige det
sagsforløb, der har været i den her sag.
Det er korrekt, at Københavns Kommune i
første omgang arbejdede på en model, der rejste
ekspropriationsretlige spørgsmål, men det, der
så skete i den efterfølgende fase, var jo, at Miljøstyrelsen fremlagde andre alternative modeller,
der var knap så vidtgående, for, hvorledes miljøzoneordningerne kunne etableres.
Da sagde vi med det samme: Lad os da se på,
hvorvidt de øvrige alternative modeller kan holdes inden for den hjemmel, der er i dag i færdselsloven. Så jeg har meget, meget svært ved at
forstå, hvor hr. Steen Gade vil hen med det her
spørgsmål. Vi har gjort alt, hvad der stod i vores
magt, for at se på, hvor langt vi kan komme med
at etablere en ordning inden for den lovhjemmel, der er i dag.";Lene Espersen
96797;name_party;":
Jeg synes nu alligevel stadig væk, at tidsforløbet
er en smule besynderligt, for det, vi jo kan konstatere, er, at regeringen i 2003 indskriver en bestemt målsætning i sit regeringsgrundlag. Der
plejer vi jo at få at vide, at når det først står i regeringsgrundlaget, skal det nok blive til noget,
og der plejer saglige argumenter nu sjældent at
have nogen særlig stor vægt. Men i det her til-

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)
fælde viser det sig, at de konkrete forsøg på at
udmønte det her altså ikke kan lade sig gøre, og
at man finder ud af, at det er grundlovsstridigt.
Så siger ministeren, at det kan man kun efter
en konkret vurdering, men var Justitsministeriet
ikke allerede i 2003 klar over, at det her måtte
være et meget stort problem? For det må det jo
være, når det har vist sig at gøre det helt umuligt
at gennemføre det.
Hvorfor gjorde man ikke på det tidspunkt opmærksom på, at her var et problem, og at man
måske derfor skulle se at lave en anden form for
lovgivning på det her område for at sikre, at
man fik gjort noget ved de her miljøgener i de
store byer?";Per Clausen
97913;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det var vores
klare opfattelse, at den hjemmel, der var i færdselsloven, var tilstrækkelig til, at der kunne etableres miljøzoner. Og derfor arbejdede vi aktivt
på at hjælpe med at finde en løsning for Københavns Kommune, der kunne gøre, at man kunne
etablere en ordning.
Det, vi så efterfølgende har måttet erkende og det er da ærgerligt - er jo, at den hjemmel,
der er i færdselsloven i dag, altså slet ikke kan
give de muligheder, som kommunerne egentlig
har sat sig for at få, eller den, man kan sige politiske prioritering,. som kommunerne har ønsket i
den her sag.
Et eller andet sted må jeg sige til hr. Per Clausen, at det jo ville have været mærkeligt, hvis jeg
i 2003 kunne have sagt: Jeg ved, hvad Københavns Borgerrepræsentation vil mene om miljøzoner om et eller to år. Jeg kan jo ikke foruddiskontere, hvad de måtte mene om nye miljøzoneordninger. Der har vi måttet afvente, at der kom
konkrete modeller på bordet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2240
12) Til familie- og forbrugerministeren af:";Lene Espersen
98986;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren at der er indført
fødevaremærkning i Danmark?«";Per Clausen
99074;Time;;Kl. 14.40
99091;name_party;":
Forbrugerministeren har jo været involveret i
mange og lange forhandlinger med forskellige

3527

interesseorganisationer for at få etableret en fødevaremærkning.
I forbindelse med det behandlede Folketinget
også et beslutningsforslag fra Enhedslisten. Det
endte jo selvfølgelig ikke med, at det blev vedtaget, men det endte med, at Fødevareudvalget
kom med en beretning, hvoraf det fremgik, at
der skulle etableres en fødevaremærkningsordning, og at det gerne skulle ske gennem en frivillig aftale. Hvis det ikke kunne lade sig gøre,
skulle man foretage sig nogle ting, der sikrede,
at man kunne få lavet en obligatorisk ordning
enten i EU-regi eller også ved en rent national
ordning.
Nu stod der i beretningen, at det skulle være
sket inden udgangen af 2005. Der vil jeg bare sige, at jeg ikke vil begynde at skælde ministeren
ud over, at det ikke er sket endnu, for beretningen kom i november, og jeg kan godt forstå, at
der skal bruges lidt tid også hen over jul til det.
Men jeg vil godt høre, hvor vi står henne nu.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu sker det jo, at hr. Per Clausen og jeg har forskellige opfattelser af tingene, men jeg synes da,
det er meget velgørende at konstatere, at her har
vi altså en sag, som vi faktisk har samme opfattelse af.
Det er rigtigt, at der er en beretning, der siger,
at hvis vi ikke kan indgå en sådan frivillig aftale
om en ernæringsmærkningsordning, skal der
enten sigtes på en europæisk ernæringsmærkningsordning eller etableres en hjemmel til at
gennemføre en national lovgivning.
Jeg kan oplyse, at jeg allerede på et uformelt
ministerrådsmøde sidste år har bebudet, at Danmark vil arbejde for, at vi under alle omstændigheder får gennemført en europæisk ernæringsmærkningsordning, fordi jeg under alle omstændigheder mener, at det vil være det bedste.
Og det vil jeg så følge op på nu.
Det, der jo er sket, er, at en række organisationer har meddelt på trods af de lange drøftelser,
vi har haft, og på trods af at de egentlig synes, at
nu var vi nået frem til en ernæringsmærkningsmodel, der var fornuftig, at de alligevel slet ikke
ønsker en national mærkningsordning. Det er
detailhandelsorganisationer, og det er Landbrugsraadet, som har meddelt det.
Det vil sige, de ikke har meddelt det til mig,
men de har informeret Politiken om det, og der
har jeg så kunnet indhente den viden. Man har
endnu ikke fortalt mig på nogen måde, at man

3528

Onsdag den 1. februar 2006 (Spm)

står af forhandlingerne, men med de sonderinger, jeg har haft på grundlag af den pressemeddelelse, jeg fik fra Politiken, har jeg forstået, at
det altså er hensigten, at man ikke ønsker at deltage i en ernæringsmærkningsordning.
Nu drøfter jeg videre med fødevareindustrien
og Forbrugerrådet og regner med i løbet af kort
tid at have etableret en ernæringsmærkningsordning, som selvfølgelig ikke kan blive den
succes i form af, at der kommer mærker på varerne ude i butikkerne, som den ville have været, hvis detailhandelen havde villet medvirke.";Per Clausen
102105;name_party;":
Jeg synes jo ligesom ministeren, at det er lidt forunderligt, at vi her har med en branche at gøre,
der først kritiserer et mærke, hvorefter mærket
bliver lavet om. De erklærer så, at nu ser mærket
meget fornuftigt ud. Men så har de lige fundet
ud af, at nu vil de slet ikke have noget nationalt
mærke, nu skal det være et EU-mærke: ikke sådan at forstå, at de siger, at det ville være bedst,
men sådan at de siger, at det skal være sådan.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren mener, at det er tilfredsstillende, at vi risikerer at få en ernæringsmærkeordning her, som
er baseret på aftaler med nogle, men som stort
set ikke vil kunne genfindes i de danske butikker, fordi store dele af de involverede ikke er
med og jo i virkeligheden gemmer sig bag EU.
På den måde medvirker EU til at give de her
organisationer mulighed for at blokere for indførelsen af et ernæringsmærke eller i hvert fald
til, at ernæringsmærket ikke får nogen som helst
gennemslagskraft. Hvad vil ministeren gøre for
at forhindre det?

dellen, få den notificeret over for EU, så vi i
hvert fald har en model parat, for hvis vi ikke
har det, kan jeg ikke presse på for, at vi alligevel
på et tidspunkt-får en ernæringsmærkningsordning i Danmark.
Sideløbende med det vil jeg så arbejde så intensivt, som det er muligt på, at vi får sat et arbejde i gang i EU. Der er det sådan, at EuropaKommissionen har fremlagt en grønbog om bekæmpelse af den stigende overvægt i befolkningen i Europa. Der vil mit bud bl.a. være, at vi
skal bruge et ernæringsmærke til at bekæmpe
det.";Per Clausen
103669;Time;;Kl. 14.45
103686;name_party;":
Men synes ministeren ikke også, det er lidt ærgerligt, at man har fået indrettet EU-reglerne sådan, at det er muligt for organisationer her i landet, som ikke ønsker at lave en sådan ernæringsmærkningsordning, at skyde ansvaret over på
EU og bare vælge at sige: Jamen vi må vente,
indtil EU kommer med en mærkningsordning?
Mener ministeren ikke, at det her måske er et
meget godt eksempel på, at det i hvert fald, så
længe man ikke har en EU-mærkningsordning,
ville være fornuftigt, hvis de enkelte nationer
havde mulighed for at gå i spidsen med nogle
forsøg på, hvordan man kunne etablere de her
ordninger? Det kunne jo også skabe et ganske
godt udgangspunkt for en eventuel europæisk
ordning på et senere tidspunkt.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes ikke bare, at det er lidt ærgerligt, men
jeg synes, det er meget ærgerligt, at vi ikke får en
national ernæringsmærkningsordning nu. Jeg
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barforstår slet ikke argumentationen fra detailhanfoed):
delens side, for selv om vi nu får en principiel
Jeg deler fuldstændig hr. Per Clausens forunaccept i EU af, at vi skal etablere en europæisk
dring over reaktionsmønsteret i de pågældende
ernæringsmærkningsordning, vil det jo tage
organisationer. Jeg mener, at man kunne have
lang tid, før vi opnår enighed eller i hvert fald et
givet den melding for længe siden og ikke først
nu, idet der jo var etableret eller foreslået en mo- tilstrækkeligt flertal i EU for, hvordan den model skal se ud.
del, som egentlig både ernæringseksperter, erMan kan sige, at nu har vi i hvert fald udarhvervsliv og forbrugerne syntes var fornuftig.
bejdet et godt grundlag for vores input til de forMen det må jeg jo tage til efterretning.
handlinger, men det varer formentlig lang tid,
Og nej, jeg synes ikke, det er tilfredsstillende,
og vi ved jo ikke, om det nogen sinde bliver til
at vi ikke nu hurtigt kan få en ernæringsmærknoget. Derfor kunne man udmærket have etabningsordning, hvor der er mærke på de sunde
. leret en national ernæringsmærkningsordning i
varer ude i butikkerne. Det finder jeg ikke tilDanmark, der kunne gælde, indtil vi fik en eurofredsstillende.
pæisk model, men sådan er det bare ikke. Det
Derfor er det også, at jeg under alle omstændigheder arbejder videre med at få etableret mo- må vi jo tage til efterretning og i situationen gø-

(442)
Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

3529

re, hvad vi kan, og det er altså at få færdiggjort
ernæringsmærkningsmodellen sammen med fødevareindustrien og Forbrugerrådet, anmelde
den til EU, for det skal den, så den kan blive notificeret, og derefter har vi modellen parat. Så
må vi bruge den på internettet og i andre sammenhænge, indtil vi kan få den på varerne herhjemme.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af udsætning af opdrættede fugle til jagt (skydefugle).
Af Steen Gade (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 10/11 2005).";Per Clausen
106697;name_party;":
Vi er i en situation netop nu, hvor der tales meget om en tænkepause i forbindelse med EU, og
det diskuteres meget, hvordan man skal gøre
EU spiselig for befolkningen. Mener ministeren
så ikke, at man til EU - for regler gælder jo kun,
indtil de er lavet om - kunne sige: Det er faktisk
meget vigtigt for Danmark, for de danske forbrugere, at få mulighed for at etablere det her
som en obligatorisk ordning, og derfor må man
give Danmark og også andre nationer, der skulle
have det ønske, mulighed for at gennemføre det,
netop set i lyset af, at det går lidt langsomt på
det her område med at få forbrugerinteresseme
sat igennem i EU-systemet?

Forslaget sattes til forhandling.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan sige, at det også indgår i mine overvejelser, om der sideløbende med de andre tiltag burde gøres et forsøg på at tilvejebringe hjemmel i
EU-reglerne til at indføre nationale regler, altså
lovgivning om det her, så vi kunne lave en obligatorisk ernæringsmærkningsordning i Danmark. Det kræver en nærmere analyse, også af
mulighederne for overhovedet at komme igennem med det, men også den mulighed indgår i
mine overvejelser, så jeg vil ikke på forhånd afvise, at det også kunne være en mulighed, som
vi kunne benytte os af igen, i hvert fald indtil vi
måtte få en egentlig europæisk ernæringsmærkningsordning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er selvfølgelig indlysende vigtigt, at jagten i
Danmark udøves på et etisk forsvarligt grundlag, og også at det sker på et bæredygtigt grundlag. Det er selvfølgelig vigtigt af hensyn til vildtet, det er vigtigt af hensyn til de 160.000 aktive
jægere og af hensyn til alle os, der ikke går på
jagt, men har glæde af naturen på mange andre
måder.
Jagten på opdrættede og udsatte fugle - fasaner, agerhøns, gråænder - har været almindelig i
Danmark i mange år. Ja, for mange jægere er det
deres eneste mulighed for at komme på jagt. Jagten foregår både i lille skala på egen grund og i
større skala, hvor jagterne er mere arrangerede.
Indfangningen af vilde fugle, opdrættet og
den efterfølgende udsætning og jagt på fuglene
rejser en række spørgsmål af biologisk, miljømæssig, veterinær og dyreværnsmæssig karakter.
Vi ved også, at det er et spørgsmål, der er omgærdet af stærke følelser, men jeg må sige, at der
altså er en tæt regulering på området, og regeringen er indstillet på at justere reglerne, hvis
der måtte vise sig behov for det.";Per Clausen
109177;Time;"Om den del af forslaget om afvikling af opdræt og udsætning, der vedrører jagt- og vildtforvaltningslovgivningen, kan jeg oplyse, at
Vildtforvaltningsrådet allerede i august 2004 besluttede at undersøge forholdene for jagt på udsatte fugle nærmere.
Som bekendt er det Vildtforvaltningsrådet,
der rådgiver miljøministeren i spørgsmål om
jagt og vildtforvaltning. De nedsatte så en arbejdsgruppe med repræsentanter for Dyrenes
Beskyttelse, Danmarks Naturfredningsforening,
Dansk Landbrug, Dansk Ornitologisk Forening,
Det Dyreetiske Råd, Fødevarestyrelsen, Danmarks Jægerforbund, Dansk Skovforening og

3530

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

Justitsministeriet. Og selvfølgelig deltog også
Skov- og Naturstyrelsen og Danmarks Miljøundersøgelser i arbejdet.
Gruppen fik til opgave i et kommissorium at
vurdere, om der inden for de gældende retlige
rammer er behov for en ændret detailregulering.
Er der f.eks. behov for ændring af bekendtgørelser, eller er der behov for nye vejledninger eller
mere rådgivning på området? Arbejdsgruppen
blev også bedt om at komme med anbefalinger
til løsning af eventuelle problemer, som de måtte kortlægge.
Arbejdsgruppen har lige afleveret sin rapport
til Vildtforvaltningsrådet, som har sin første
drøftelse af arbejdet præcis i dag, nærmest mens
vi står her og taler. Rådet forventes at tage endelig stilling til rapporten på sit næste møde, og
det skal finde sted den 31. marts.
Først derefter får jeg en udtalelse til brug for
min vurdering af, om der er behov for ændringer af de regler, vi har om indfangning, udsætning og jagt på fasaner, agerhøns og gråænder.
Derfor kan man sige, at det forslag, vi har til behandling i dag, har en lidt dårlig timing, for det
grundlag, som vi skal forholde os til, får vi altså
først om et par måneder.
Jeg ved, at arbejdsgruppens rapport er sendt
over til Folketinget, og Vildtforvaltningsrådets
udtalelser og min vurdering af behovet for eventuelle ændringer vil naturligvis også til sin tid
blive tilstillet Folketinget.
Men jeg tror godt, man allerede nu kan sige,
at det er temmelig sandsynligt - det er jo det,
der foreslås i forslaget - at en afvikling af den
mangeårige praksis for opdræt og udsætning af
fugle ville kunne føre til et øget jagttryk på den
naturlige bestand af fasaner, agerhøns og gråænder og på andre vildtarter, et jagttryk, som selv
den mest ambitiøse pleje- og genopretningsplan
for den danske natur næppe ville kunne kompensere for. Det er Danmark simpelt hen for tæt
befolket til.
Når det er sagt, så lad mig gøre opmærksom
på den omfattende indsats, der gøres for at beskytte og forbedre vores natur og skabe bedre
vilkår for den vilde fauna, herunder de jagtbare
fugle. Lov om jagt- og vildtforvaltning har det
som et af sine formål at sikre kvantiteten og kvaliteten af vildtets levesteder, f.eks. gennem oprettelse af egentlige vildtreservater - dem har vi
oprettet næsten 100 af, i alt 330 kvadratkilometer
- og ved i øvrigt at beskytte vildtets eksisterende
levesteder og skabe nye, som det bl.a. gøres gen-

nem en række støtteordninger til vildtplantninger og til etablering af vådområder.
Jeg kan også nævne udpegningen af natur
2000-områderne efter EU's fugle- og habitatdirektiver. Her er der også sat et omfattende arbejde i gang, som skal resultere i mål og planer for
deres naturtilstand og de konkrete indsatser,
som der måtte være behov for.
Sammen med de kystnære områder og de beskyttede naturtyper uden for natur 2000-netværket betyder det, at ca. 15 pet. af Danmarks areal
under en eller anden form er naturbeskyttet.
Samtidig fortsætter skovrejsningen. Lige nu
har Miljøministeriet aftale om at rejse ny statsskov på mere end 8.500 ha rundtomkring i landet, og dertil kommer den private skovrejsning.
Også naturgenopretningen fortsætter. I de seneste 20 år er der genskabt mere end 25.000 ha
med naturområder, og regeringen har afsat 200
mio. kr. ekstra til en særlig vand- og naturindsats frem til 2008, og som det vil være forslagsstillerne bekendt, er vi ved at forberede en endnu mere betydelig indsats derudover i de kommende år.
Med andre ord: Naturpleje og naturgenopretning, der også gavner vildtet, er allerede en integreret del af vildtforvaltningen i Danmark.
Hvis jeg må kommentere den anden del af
forslaget, det her med at begrunde et forslag om
afvikling med en eventuel risiko for spredning
af sygdomme i naturen og til husdyr og fjerkræbrug eller til mennesker, så må jeg sige, at
det. synes jeg savner sagligt belæg.
Fødevarestyrelsen, som er ansvarlig for det
område, har i hvert fald klart oplyst, at man ikke
for tiden finder det nødvendigt med et generelt
forbud mod opdræt af vildt med henblik på udsætning, og den henviser til, at vetærinærlovgivningen gør det muligt at håndtere de risici, der
er for spredning af sygdomme til fjerkræbesætninger og derigennem til mennesker, herunder
gennem udstedelse af nye bekendtgørelser, hvis
trusselsniveauet skulle gå hen at stige.";Kl. 14.50
114115;Time;"Ministeren for familie- og forbrugeranliggender offentliggjorde den 13. oktober sidste år en
handlingsplan mod fugleinfluenza, der f.eks. indebærer nye regler for opdræt af vildænder,
hvor der bliver forbud mod samtidigt opdræt af
hønsefugle på ejendommen, påbud om rengøring og desinfektion af udstyr og materiale, der
har været anvendt til opdrættet, og krav om, at
vildællinger dokumenteres fri for fugleinfluenza, før de må sælges. Det sidste krav er faktisk

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)
netop i dag udvidet til at gælde al opdrættet fjervildt, og Fødevarestyrelsen har samtidig indført
nye regler for opdræt af gråænder, hvilket også
skal forebygge en smitterisiko ved fugleinfluenza.
Der tages altså de foranstaltninger, som de
ansvarlige myndigheder vurderer er nødvendige. Det betyder selvfølgelig alt i alt, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Til sidst har jeg kun en enkelt kommentar, for
det begrundes jo også lidt med etik. Jeg har set,
at en af forslagsstillerne, hr. Steen Gade, er citeret på Ritzaus Bureau i går for at sige: Det er
uetisk og mangel på respekt for liv at opdrætte
fugle blot for at skyde dem som led i en hobby.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at det her foregår på en etisk forsvarlig måde, men jeg synes
omvendt, at det i hvert fald ikke er et syn, jeg
kan tilslutte mig, altså at sige, at det helt skal
forbydes, for så skulle vi også forbyde f.eks. put
and take-søer, hvor fisk udsættes, for at familier
eller fiskere kan få en naturoplevelse. Der er jo
masser af sammenhænge, hvor vi sætter dyr ud
eller sætter fisk ud udelukkende med det formål, at de skal indfanges bagefter. Jeg tror altså,
at forslagsstillerne får travlt, og at begrunde det
på den måde, mener jeg ikke giver mening.
Derudover mener jeg, at vi må afvente, hvad
Vildtforvaltningsrådet kommer med af forskellige etiske betragtninger, og man kan også se af
det materiale, folketingsmedlemmerne har fået i
dag, at det jo er en interessant debat, der forestår
i Vildtforvaltningsrådet, med ret forskellige
synspunkter, og vi vil tage bestik af det, når de
er færdige med deres drøftelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
116257;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at selv om hun selvfølgelig afventer, at der kommer den her rapport, og det ser nok ikke ud til, at det bliver nogen enig indstilling, der kommer, det har man ligesom lagt op til fra organisationernes side, så
hælder ministeren nok mest til, at det her skal
fortsætte. Det bedste argument, ministeren har
for det, er, at der ellers ville komme et for stort
jagtpres på de eksisterende bestande. Til det vil
jeg bare sige, at man selvfølgelig godt kan løse
det problem, at der er et stort behov for at skyde
dyr, ved at udsætte nogle i naturen, det er klart,
men der er også to andre måder, man kan regulere det på.
Den ene er naturpleje og udvikling af den.
Selv om ministeren nævner mange eksempler

'

3531

på, at man arbejder med det, så kunne det godt
være, at man faktisk kunne bruge nogle flere
ressourcer på det her område og også få frigjort
flere private ressourcer.
Den anden er, at det også er muligt at regulere jagten på anden måde. Jagt er muligvis en naturlig drift, men dem har vi jo i andre sammenhænge lovgivning og regler til at regulere.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det ved jeg nu ikke om vi har med alle de naturlige drifter. Men vi taler jo ikke om et totalt ureguleret område. Hr. Per Clausen får det til at lyde, som om der ikke er regulering på det her
område. Det er der, og det skal der være.
Jeg mener bestemt, det er vigtigt, at det foregår på en etisk forsvarlig måde. Det, der lå i det
sidste, jeg sagde, har baggrund i hr. Steen Gades
udtalelser fra i går, det ligger også lidt i måden,
hr. Per Clausen udtrykker sig på, nemlig det her
med et stort behov for at skyde osv. Der ligger jo
en total afstandtagen fra jagt overhovedet. Jeg
siger bare, at så kan forslagsstillerne få nok at
gøre, for så skal man altså også modsætte sig
put and take-søer. Så skal man også modsætte
sig udsætning af lakseyngel eller ørred, eller
hvad det nu kan være. Så skal man også'modsætte sig hjortevildt i landets dyrehaver eller
krebseopdræt, som sådan set bare sker, for at vi
mennesker kan få noget at fornøje os ved.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
118385;name_party;":
Nu skal det ikke blive en lang diskussion om,
hvad der regulerer vores drifter. Jeg tror, at de
fleste drifter et eller andet sted er reguleret af
lovgivningen i den yderste konsekvens.
Men den afgørende pointe her er, at når det
handler om at forhindre, at der bliver et for stort
jagttryk, så siger jeg, at det kan reguleres på flere
måder. Det kan også reguleres ved, at man faktisk laver yderligere reguleringer af muligheden
for at drive jagt.
Jeg takker selvfølgelig for alle de gode ideer,
ministeren har til forslag, der kunne fremsættes i
de kommende folketingssamlinger. Jeg tror, at
nogle af dem næppe bliver fremsat inden for
den årrække, jeg får lov til at sidde her i Folketinget, altså at vi ikke når til dem, for der er også
selv for mig en bagatelgrænse. Men jeg vil bare
sige, at der ikke i det her forslag ligger nogen
modvilje mod jagt. Jeg synes, at jagt er en udmærket ting og faktisk på mange måder medvir-

3532 l

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

ker til at regulere naturen, så det har jeg meget
respekt for. Det er ikke det, der er tale om. Der er
tale om at fjerne en del af jagten, som jeg ikke
bryder mig om.";Per Clausen
119538;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Med hensyn til, hvor stor en del af menneskets
drifter der kan reguleres, tror jeg, vi er på kanten
af både hr. Per Clausens og min ekspertise, så
det er nok bedst at lade det ligge.
Nu kommer Vildtforvaltningsrådet tilbage efter sine drøftelser. En arbejdsgruppe har analyseret spørgsmålet, og den vil formentlig pege på
nogle problemer og komme med nogle refleksioner over, om der er nogle steder, hvor der er behov for at regulere og stramme op. Det er præcis
det, jeg som miljøminister og i en eller anden
forstand også Folketinget har Vildtforvaltningsrådet til, og efter mødet den 31. marts er tiden
kommet til at høre de bud, det har.
Jeg har set den foreløbige rapport. Jeg har fået
den meget sent, og jeg har ikke haft lejlighed til
at læse hele rapporten, men jeg kan godt se, at
de må have gjort sig nogle overordentlig interessante etiske overvejelser. Men normalt lægger
Vildtforvaltningsrådet jo ret stor vægt på at prøve at være så enigt som muligt om det, de ender
med at anbefale os politikere, og derfor tror jeg
trygt, vi kan afvente de seriøse bud, der kommer
fra det. Dem har vi i hvert fald været heldige
med at få, også i andre vanskelige spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
120801;name_party;":
Mit spørgsmål går på det etiske. Jeg vil spørge,
om ministeren er uenig i det, man kan kalde de
almindelige jagtetiske regler, for det lyder jo,
som om ministeren synes, det er etisk forsvarligt
at sætte disse mange hundrede tusinde skydefugle ud og derefter bare skyde dem. Det er der
faktisk meget få mennesker her i landet der mener, vil jeg godt sige til miljøministeren. Derfor
kan det jo godt være rigtigt, men det ville i hvert
fald overraske mig lidt, hvis ministeren ikke gik
ind for det, man kalder de almindelige jagtetiske
regler. Gør ministeren ikke det?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det kan der jo svares helt kort på: Jo, jeg går ind
for de almindelige jagtetiske regler, og jeg tror

ikke, der er nogen herinde, der ville svare benægtende på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
121636;name_party;":
Men hvad er det nu, der står i dem? Der står, at
man skal jage naturens overskud, og det er faktisk det modsatte af at jage skydefugle. Jeg siger
det bare til ministeren, fordi det står i jægernes
beskrivelse af jagtetiske regler og også gennemgås alle de steder, hvor der gives undervisning
forud for udstedelse af jagttegn, så det, vi foreslår her, er blot, at der skal leves op til de jagtetiske regler, som er god tone for alle jægere.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, men hr. Steen Gade kommer jo ikke uden om,
at der i ganske, ganske mange år er sket stor udsætning af fugle fuldstændig ukontroversielt og
stort set uden problemer. Det, der er det afgørende, er vel nok, om det foregår på en ordentlig, anstændig og etisk forsvarlig måde de enkelte steder, og det handler også om, hvor mange
dyr der bliver udsat på et givet areal. Der skal
selvfølgelig ikke udsættes flere, end naturen kan
bære og tåle, og det er jo bl.a. det, Vildtforvaltningsrådet har fået til opgave at komme med et
bud på.
Det tilsagn, jeg gav i mit første indlæg, var
klart nok: Kommer rådet og siger, at der er nogle
problemer, må vi kigge på dem. Det er det, vi
har rådet til, og i halvandet år har der nu siddet
en arbejdsgruppe, som skal komme med et seriøst input til den videre diskussion. Derfor synes
jeg bare, det vil være naturligt at tage debatten
til den tid frem for at tage den uden at afvente
resultatet af det omhyggelige arbejde, der er
gjort i nu halvandet år.";Steen Gade
123165;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og går over til ordførerrækken. Første ordfører er fru Inger Støjberg.";Niels Helveg Petersen
123284;name_party;":
SF's og Enhedslistens beslutningsforslag om at
afvikle opdræt af fugle, som udsættes til jagt, og
fremlægge en pleje- og genopretningsplan for
den danske natur, så der udelukkende drives
jagt på naturens overskud, vedrører jo to meget
interessante diskussionsemner, men jeg synes
ærlig talt ligesom miljøministeren, at timingen
for fremsættelsen mildt sagt ikke er særlig god.

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)
Der blev i august 2004 nedsat en arbejdsgruppe under Vildtforvaltningsrådet, som netop skal
undersøge forholdene i forbindelse med indfangning, udsætning og jagt på fasaner, agerhøns og gråænder. Arbejdsgruppen, som jo er
bredt sammensat, fremlægger nu sine vurderinger og råd, og Vildtforvaltningsrådet vil tage
stilling til dem senere på foråret.
Derfor vil det være helt forkert allerede i dag
at afgøre, om der skal ske ændringer. Vi har det i
hvert fald sådan i Venstre, at når der er nedsat
en arbejdsgruppe, afventer man selvfølgelig
dens konklusioner, inden man tager stilling til
eventuelle ændringer, og jeg tror egentlig også,
at både SF's og Enhedslistens ordførere er enige
med mig i, at vi skal gøre det.";Inger Støjberg
124427;Time;"Beslutningsforslagets anden del omhandler et
forslag om, at der skal fremlægges en pleje- og
genopretningsplan for den danske natur. Nu er
det jo sådan, at der allerede i dag gøres meget på
netop denne front, hvilket også er rigtig godt.
Netop naturpleje og genopretningsprojekter er
en vigtig del af jagt- og vildtforvaltningen, og
derfor bliver der også allerede nu taget mange
initiativer på det her område.
Venstre kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
124925;name_party;":
Jeg er helt forundret over, at Venstre, der plejer
at prale af, at man skal sige, hvad man mener
osv., nu siger, at med hensyn til dette spørgsmål
kan vi ikke sige noget endnu, fordi vi ikke har
fået rapporten fra Vildtforvaltningsrådet.
Jeg synes, det er noget af den bedste timing,
der nogen sinde er set. Ved denne lejlighed kunne Venstre sige noget om sine principper, vi får
nogle afgørelser efter nogle drøftelser i Vildtforvaltningsrådet, mens vi arbejder med forslaget
her i Folketinget, og så kommer der en andenbehandling. Man kan da ikke være bedre stillet,
hvis man mener, at vi som politikere også skal
give udtryk for nogle overordnede principper.
Men jeg vil spørge fru Inger Støjberg: Er det
virkelig rigtigt, at Venstre ikke kan se nogen problemer på dette område? Så ville vi i hvert fald
være ilde stedt, når Vildtforvaltningsrådet engang kommer med en eller flere indstillinger af
en eller anden art.

3533

(Kort bemærkning).";Steen Gade
125892;name_party;":
Nu er det jo ikke den første arbejdsgruppe, der
er blevet nedsat i denne regerings periode. Det
er sket på mange andre områder, også uden for
miljøområdet, og jeg kan se, at hr. Steen Gade
sidder og nikker, så hr. Steen Gade er sikkert
også godt klar over, at der er blevet nedsat mange arbejdsgrupper.
Det er jo generelt set sådan, at det sådan set er
en meget god ting at vente på, at arbejdsgrupper
gør deres arbejde færdigt og kommer med nogle
vurderinger og nogle råd, som vi derefter tager
politisk stilling til. Det synes jeg egentlig er fuldstændig almindelig høflighed, for hvorfor skulle
vi dog ellers bede nogle eksperter om at bruge
masser af arbejdskraft og -timer på at rådgive
os, hvis man bare med et slag i luften, som det
sker med dette beslutningsforslag, tager stilling
uden at lytte til de råd, der bliver givet?
Jeg har ikke sagt, at Venstre ikke kan se problemer på dette felt. Det er klart, at det skal foregå på en etisk forsvarlig måde, når man går på
jagt, og derfor vil Venstre også afvente, hvilke
råd og vurderinger der kommer fra arbejdsgruppen, og så tage stilling senere hen.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
127037;name_party;":
Det var jo at bruge mange ord på at fortælle, at
man ingenting vil sige nu. Det er o.k., Venstre siger ingenting nu, men når forløbet er færdigt, vil
man sige noget.
Men Venstre kommer jo ikke uden om det
overordnede spørgsmål, som vi også stillede
miljøministeren: Skal jagten i Danmark bygge
på, at jagten på langt de fleste fugle, der bliver
jaget og bliver skudt, ikke lever op til de jagtetiske regler, fordi fuglene er udsat? Skal vi fortsat
acceptere en sådan jagt? Venstre må da have lidt
mening om det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
127588;name_party;":
Til hr. Steen Gades kommentar om, at det er at
bruge mange ord, når man ikke vil sige noget
nu, vil jeg egentlig gerne lige replicere:
Jeg har det sådan, at når man har nedsat en
arbejdsgruppe, synes jeg, det er helt almindelig
god kutyme at lade en sådan arbejdsgruppe arbejde færdig. Jeg hører ikke til det hold, der nedsætter en arbejdsgruppe og bare tilsidesætter
dens arbejde og tænker: Nå, det har jo alligevel
ingen betydning. Nu har de måske arbejdet med

3534

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

noget i halvandet år, men vi ved bedre som politikere, for vi er jo eksperter på samtlige felter.
Angående det etiske er det jo ikke noget nyt,
at der bliver opdrættet fugle, som bliver sat ud
til jagt. Det skete såmænd også, da hr. Steen Gades parti var støtteparti for den tidligere regering, så det er jo ikke noget nyt. Men det er klart,
at det skal foregå på etisk forsvarlig vis, og denne arbejdsgruppe skal bl.a. vurdere, hvorvidt
det er tilfældet nu, og om der måske skal nogle
ændringer til.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
128632;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Inger Støjbergs bemærkninger skal udstrækkes til alle de områder, som er
dækket af regeringens utallige udvalg, der arbejder på forskellige områder, for så er der jo ingenting tilbage, vi kan diskutere her i Folketinget. Om ikke andet har vi Globaliseringsrådet,
der jo arbejder med det hele, så det gør det nok
lidt vanskeligt.";Per Clausen
128993;Time;"Men da vi næppe kommer tættere på Venstres holdning til denne sag, vil jeg gerne spørge
fru Inger Støjberg: Er fru Inger Støjberg enig i
det synspunkt, som flere politikere har fremsat i
dag i pressen, nemlig at det bliver sådan, at det,
Vildtforvaltningsudvalget når frem til, bliver
lov, og at den lov ikke kan ændres? Eller vil Venstre til den tid forbeholde sig ret til at gennemføre ting imod dette udvalgs anbefalinger eller til
fordel for en del af udvalget, der måske har en
anden opfattelse end flertallet/mindretallet?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
129560;name_party;":
Jeg fatter ikke, at hr. Per Clausen, siger, at der efterhånden slet ikke er nogen ting, vi kan diskutere her i Folketingssalen. Jeg synes, at når man
kigger på Folketingets debatter, er de til tider
nærmest endeløse, så der er masser, vi kan diskutere i Folketingssalen.
Det, jeg har sagt, er, at jeg ikke vil diskutere
på baggrund af en rapport, hvis konklusioner
ikke engang er blevet fremsat endnu. Jeg synes
simpelt hen, det er helt uanstændigt at diskutere
på en baggrund, hvor man ikke engang har villet lytte til de eksperter, der faktisk ved.noget
om emnet, men vil diskutere, inden de erkommet med deres vurderinger og råd. Det synes jeg
ikke er rimeligt.
Til spørgsmålet om, hvorvidt man skal følge
Vildtforvaltningsrådets anbefalinger, når de

kommer: Det har jo i mange år været en fast tradition at følge Vildtforvaltningsrådets råd og
vejledninger, og det er også sådan, at Vildtforvaltningsrådet ofte har haft nogle meget entydige vejledninger, som har ligget til grund for de
beslutninger, vi skulle træffe efterfølgende, så
jeg ser faktisk meget frem til, at vi får nogle vurderinger og nogle råd fra Vildtforvaltningsrådet.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
130739;name_party;":
Fru Inger Støjberg har da ret i, at vi diskuterer
mange ting i Folketinget, for det er jo sådan, at
det hverken er regeringen eller Venstre, der fastsætter dagsordenen. Men fru Inger Støjbergs
synspunkt om, at forslaget kommer på et forkert
tidspunkt og handler om noget forkert, og om,
at vi ikke kan udtale os, fordi de eksperter, der
er udpeget, endnu ikke har udtalt sig, er jo et tilbagevendende synspunkt hos Venstre. Den debat har vi med jævne mellemrum.
Så vil jeg også konstatere, at i denne sag er det
sådan, at fru Inger Støjberg og Venstre virkelig
synes, at der skal lyttes til smagsdommerne.
Ikke alene har man nedsat et udvalg, hvis sagkyndige vejledning man vil lytte til og derefter
træffe politisk beslutning - nej, i denne sag er
det sådan, at Venstre vil følge dette udvalgs indstillinger uden nærmere overvejelser, og det sætter jo spørgsmålstegn ved, om vi overhovedet
skal have debatter i Folketinget. Hvis det er det,
der skal være udgangspunktet for det videre arbejde, er det jo lidt ligegyldigt, hvad vi siger her.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
131820;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi ligesom er fælles om at
sætte dagsordenen i Folketingssalen. Oppositionen fremsætter sine beslutningsforslag, hvilket
sker i dag, og regeringen fremsætter lovforslag,
hvilket nærmest sker dagligt.
Jeg vil ikke sige, at det er forkert at diskutere
noget som helst på et bestemt tidspunkt. Næh,
sagen er, at det sker på et forkert grundlag. Det
er på et forkert grundlag, man har fremsat dette
beslutningsforslag, for der sidder en arbejdsgruppe, som nu har arbejdet i halvandet år, men
lige inden dens anbefalinger og vurderinger
kommer, ved man bedre fra oppositionen. Man
ved lige præcis, hvordan tingene skal skrues
sammen i mange år frem, og det er da en mageløs måde at tilsidesætte fagkundskaben på.
I Venstre vil vi gerne lytte til fagkundskaben.
Vi vil gerne lytte til den arbejdsgruppe, der er

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)
nedsat, vi vil gerne lytte til Vildtforvaltningsrådet, og når de er kommet med deres anbefalinger, tager vi stilling. Det er da godt politisk
håndværk.";Inger Støjberg
132880;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Mette Gjerskov.";Niels Helveg Petersen
132980;name_party;":
Jeg går ud fra, vi alle sammen kender historierne
om folk, der kommer kørende på en dansk skovvej og på det nærmeste må ud af bilen for at puffe de dumme udsatte fasaner ind i skoven igen,
fordi fasanerne er opdrættet og udsat og derfor
faktisk ikke har begreb skabt om, hvordan de
skal klare sig i naturen eller i trafikken for den
sags skyld. Vi er vel også alle sammen enige om,
at den slags historier næppe er særlig fremmende for omdømmet, hverken for dem, der opdrætter fasaner, eller for dem, der udsætter dem.
Med de historier i baghovedet mener jeg sådan set, at beslutningsforslag nr. B 34 om at forbyde udsætning af skydefugle egentlig virker
meget sympatisk. Men hvis vi Socialdemokrater
skal bidrage til at lukke et erhverv, skal der virkelig være vægtige grunde til det.
Det er jo sådan, som det også er blevet nævnt
af den tidligere ordfører og af ministeren, at
Vildtforvaltningsrådet faktisk drøfter netop dette spørgsmål i dag, og Socialdemokraterne lægger stor vægt på, hvad Vildtforvaltningsrådet siger. Det består jo af en række relevante interessenter på området lige fra kloge folk fra Dyrenes
Beskyttelse og Danmarks Naturfredningsforening over Dansk Ornitologisk Forening til Jægerforbundet. Derfor vil vi gerne vente på deres
anbefalinger, før vi drager en endelig konklusion.";Mette Gjerskov
134294;Time;"Men det er ikke ensbetydende med, at vi ikke
gerne vil drøfte spørgsmålet. Vi vil gerne se på
vilkårene for opdræt og udsætning, og måske
viser det sig, at Vildtforvaltningsrådet kan komme med nogle forslag til, at det kan ske sådan, at
vi ikke ligefrem behøver at forbyde erhvervet.
Vi vil gerne se nærmere på dyrenes velfærd
under opdrættet. Vi forstår, at man faktisk er
kommet ret langt på dette område, men vi vil
gerne være sikre på, at opdræt af fasaner og andre fugle kan ske dyrevelfærdsmæssigt forsvar. ligt og - og det er meget væsentligt - uhder
myndighedernes tilsyn. Vi vil også gerne se på
en begrænsning af, hvor mange fugle der må

3535

sættes ud på arealerne, både af hensyn til dyrenes velfærd og faktisk også af hensyn til miljøet.
Hvis det virkelig er rigtigt, som jeg mener vi
kan læse i rapporterne, at der hvert år indfanges
36.000 fasaner, som holdes i fangenskab under
æglægningen, ser vi faktisk også ret alvorligt på
det, for det er jo væsentligt, at der er tale om et
bæredygtigt opdræt, og det kan det tal vist ikke
rigtig være foreneligt med.
Endelig vil jeg selvfølgelig nævne spørgsmålet om sygdomme. Fugleinfluenza er blevet
nævnt som en risiko. For et par måneder siden
fik vi et svar fra myndighederne om, at det ikke
er noget problem, men her til morgen blev der
udsendt en meddelelse om, at man har skærpet
beredskabet, og det er selvfølgelig en situation,
vi vil følge nøje.
Sammenfattende tror jeg, jeg vil sige, at Socialdemokraterne finder hensigten med forslaget meget sympatisk. Vi mener, det er væsentligt
at beskytte både naturen og dyrene mod overlast, men vi vil gerne afvente Vildtforvaltningsrådets indstilling, før vi tager endelig stilling til
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
136064;name_party;":
Det en altså en grov undervurdering af fasanjagt
at beskrive den som disse dumme fasaner, der
står ude på vejen. Jeg kan fortælle fru Mette
Gjerskov, at sådan en januardag i skoven, hvor
man går og leder efter den eneste ene, kan være
både lang og spændende.
Fru Mette Gjerskov rejser to problemer, og
det ene er velfærd under opdræt. I forbindelse
med velfærd under opdræt er der lige kommet
nye regler, og kan fru Mette Gjerskov ikke anerkende, at de regler giver bedre vilkår for opdræt
af mere dyrevelfærdsmæssig karakter? Det andet problem, fru Mette Gjerskov rejser, er
spørgsmålet om, hvor mange fugle der kan udsættes, og kunne det ikke præciseres lidt nærmere?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
136773;name_party;":
Nu skal jeg. jo ikke begynde at blande mig i,
hvor ordføreren går ud og finder den eneste ene,
om det er i skoven eller andre steder. Min historie om fasanerne på vejene var et eksempel, som
jeg tror vi alle sammen kender, og det er netop
derfor, det er vigtigt, at vi får noget saglighed
ind i debatten. Det er også derfor, vi gerne vil
høre, hvad Vildtforvaltningsrådet siger.

3536

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

Jeg er fuldstændig opmærksom på, at der netop er kommet nye regler for opdræt, og jeg mener faktisk også, at jeg anerkendte i min ordførertale, at der er blevet strammet op på området.
Men jeg sagde også, at vi gerne vil følge udviklingen nøje.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
137477;name_party;":
Fru Mette Gjerskov vil vente på rapporten, inden der tages endelig stilling, og det er også o.k.
Men jeg må indrømme, at jeg synes, jeg hørte
den socialdemokratiske ordfører udtrykke sig
på en sådan måde, at der nok næsten ikke er noget, der kan overbevise hende om, at man skal
stoppe det her. Sådan synes jeg konklusionen
var, og det er jo lidt i modsætning til det, der har
været fremme i medierne. Men man skal jo ikke
tro på alt, hvad man læser i avisen, så den glæde
havde vi kun kort.
Men har jeg forstået fru Mette Gjerskov rigtigt: Vil Socialdemokraterne ikke være med til at
forbyde den form for jagt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
138128;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle medier,
ordføreren henviser til, men jeg prøvede at sige,
at vi meget nødig vil drage en konklusion, før vi
har fået alle argumenter og forslag på bordet, for
det er det, der er det væsentlige. Jeg sagde også,
at i forbindelse med den praksis med udsætning
af fugle, og opdrættet af dem ikke at forglemme,
er det meget vigtigt, at. vi tager hensyn til både
miljøet og dyrevelfærden.
Jeg kan nok ikke komme det meget nærmere.
Jeg synes, jeg har prøvet at problematisere en
række af de områder, hvor vi kan se, der er nogle problemer, men det kunne jo være, at Vildtforvaltningsrådet kom med nogle geniale løsninger, og det vil vi altså ikke udelukke.";Mette Gjerskov
138828;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
138864;name_party;":
Så kan jeg vel konstatere, at Socialdemokraterne
håber, at den argumentation, der bliver fremlagt
af Vildtforvaltningsrådet, er af en sådan karakter, at den kan legitimere, at Socialdemokraterne
ender med ikke at stemme for forslaget, fordi
man ikke ønsker at genere Landbrugsraadet og
andre erhvervsinteresser på området. Det må
være pointen.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
139248;name_party;":
Nu synes jeg altså, at Enhedslistens ordfører
strammer mine udtalelser meget, meget, meget.
Vi Socialdemokrater har ikke brug for at legitimere vores holdning på nogen som helst måde,
hverken over for Dansk Landbrug eller nogen
som helst andre. Men vi er altså åbne for saglige
forslag, og vores erfarihg er, at Vildtforvaltningsrådet faktisk godt kan komme med nogle
saglige input til debatten. Det er det, der gør, at
vi vil vente med at drage vores konklusion, og
det synes jeg sådan set er både sagligt og i orden. Vi har ikke brug for at legitimere noget som
helst, men vores holdning er, at tingene skal
foregå forsvarligt.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
139914;name_party;":
Det er igen angående spørgsmålet om at afvente
Vildtforvaltningsrådets svar.
Der er jo ikke nogen, der er imod det, og jeg
vil spørge, om Socialdemokratiets ordfører ikke
kan se, at vi faktisk har en kæmpechance for at
få Folketinget med i processen. Nu har vi førstebehandlingen i dag, og så arbejder vi for at få
alle oplysninger på bordet. Det er kun i forslagsstillernes interesse, for vi er faktisk virkelig interesserede i at få alle saglige oplysninger på bordet: det er derfor, vi har stillet forslaget. Så kommer der nogle konklusioner fra Vildtforvaltningsrådet, og så kommer der en anden behandling i Folketinget, hvor vi tager endelig stilling.
Der er jo ingen, der har bedt at Socialdemokratiet om at tage endelig stilling i dag, så jeg vil
spørge fru Mette Gjerskov: Er det rent faktisk
ikke en god procedure, vi har fået fastlagt i dag?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
140805;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, at jeg har kritiseret
proceduren. Dét var vist Venstres ordfører, der
kritiserede den.
Jeg har sagt, at vi er meget åbne over for at
tage diskussionen, men vi er bare ikke interesserede i at drage en konklusion, før vi har alle facts
på bordet. Jeg har ingen problemer, jeg diskuterer gerne med både hr. Steen Gade og de andre
ordførere på området, som jo faktisk er vigtigt,
og som faktisk optager rigtig mange danskere.";Mette Gjerskov
141297;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går til næste ordfører, som er hr. Jørn Dohrmann.

(443)
Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)";Niels Helveg Petersen
141440;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, tidsplanen for fremsættelsen er lidt kikset, når man
ved, at der er en rapport på vej. Man trak forslaget i december måned for at få det udsat, og
kunne man ikke godt have trukket det yderligere bare en uges tid, så vi i hvert fald havde haft
god tid til at læse rapporten igennem?
Men ud over det vil jeg godt sige, at selvfølgelig går vi fra Dansk Folkepartis side ikke ind
for det, vi kalder industrijagt. Vi går ikke ind for,
at man bare udsætter en hel masse fugle på et
meget lille område for at skyde dem ned kort tid
efter. Der skal selvfølgelig være gode etiske regler, der gør, at fuglene og det øvrige udsatte
vildt har en fair chance ude i naturen, og man
kan godt sætte spørgsmålstegn ved, om det ef- .
terleves i dag. Derfor er jeg også sikker på, at når
Vildtforvaltningsrådet i dag diskuterer spørgsmålet, f.eks. om udsætning af de såkaldte skydefugle skal afvikles, som det foreslås her, vil man
se på, om der kan gennemføres andre løsninger.
Forslagsstillerne efterlyser også, at der etableres en vildtpleje. Det gør man jo allerede i dag,
bl.a. med tilplantning, etablering af nye vådområder og oprettelse af naturgenopretningsprojekter, så mange af de ting, der er nævnt i forslaget, er allerede i gang i dag.
Som sagt skal der ikke herske nogen tvivl om,
at vi f.eks. skal se antallet af udsatte.fasaner og
især gråænder. De tal, som jeg i hvert fald er faldet over, er utrolig store, og man kan godt se
nogle uheldige tendenser nogle steder, men slet
ikke over det hele. Men vi skal se på de tal, og
jeg er sikker på, at ministerens rådgivende organ
selvfølgelig også er forberedt på, at man gerne
vil have nogle stramninger på området.
Hvad kunne sådan nogle stramninger så gå
ud på? Jeg kunne sagtens forestille mig nogle
ting, som kunne gøre, at man f.eks. fik mere styr
på, hvem der udsætter de fugle. Som det er
nævnt tidligere i dag, er der kommet nogle
stramninger, men i den forbindelse ville jeg forslå uddannelse. Det kunne sagtens lade sig gøre,
men det skal ikke være obligatorisk for alle. Det
skal ikke være sådan, at bare fordi man kun har
et lille areal, kan man ikke få lov til at give den
vildtpleje i sit naturområde, som man selv gerne
vil give. Der skal selvfølgelig være nogle minimumsgrænser, som man kan falde tilbage på.";Jørn Dohrmann
143766;Time;"For os er det i hvert fald vigtigt at sige, at intentionerne, som ligger i forslaget, kan man
have en vis sympati for, men bakke op om for-

3537

slaget, som det ligger her, og om den procedure,
som er fremlagt i det, kan vi ikke på nuværende
tidspunkt. Men vi vil gerne klart understrege, at
vi ikke går ind for den industrijagt, man har
kunnet se på nogle arealer. Her vil vi gerne have
fingeren på pulsen og se, hvad der er op og ned,
og hvad Vildtforvaltningsrådet har tænkt sig at
gøre ved det, inden vi træffer vores endelige beslutning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
144346;name_party;":
Allerførst: SF har ikke trukket forslaget, men det
har ikke kunnet passes ind i Folketingets arbejdsplan før nu, selv om det er fremsat allerede
den 10. november 2005.
Jeg takker for hr. Jørn Dohrmanns melding og
har lyst til at spørge, om jeg kan få lidt mere at
vide. Jeg forstår, at det, som falder hr. Jørn Dohrmann mest for brystet, er udsætningen af gråænder. 500.000 ud af den 1,5 million fugle, der
udsættes om året, er gråænder, og som hr. Jørn
Dohrmann siger, er det jo industrijagt, der drives på dem.
Jeg vil spørge, hvor langt hr. Jørn Dohrmann
som udgangspunkt er indstillet på at gå med
hensyn til de fugle, han er mest bekymret over,
altså gråænder. Jeg skal sige, at det også er dem,
jeg er mest bekymret over.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
145113;name_party;":
Mit svar på spørgsmålet er, at det er vigtigt, at vi
lader det rådgivende organ, altså Vildtforvaltningsrådet, få tid til at tale sagen igennem og
komme med en anbefaling af, hvad de mener
der kan gøres på området. Men for os er det vigtigt, at der virkelig sker noget på området, fordi
vi mener, der f.eks. kan være en stor miljøbelastning forbundet med at udsætte mange gråænder i et meget lille vandhul. Derfor er det vigtigt,
at vi foretager os noget.
Så siger hr. Steen Gade, at forslaget blev fremsat i november måned, men man fik det jo også
selv pillet af i december, fordi det åbenbart ikke
lige passede ind i ens tidsplan. Så formoder jeg,
man godt kunne have bedt om, at det blev udsat
yderligere en uge eller 14 dage, så vi alle sammen havde haft tid til at læse rapporten og måske kunne have gennemgået de resultater, rapporten kommer frem til, lidt bedre.
Jeg siger ikke, det er den endelige facitliste,
rapporten kommer frem med, men jeg mener, at
Vildtforvaltningsrådet skal have en fair chance,

3538

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

inden vi lægger os fast på, hvordan vi vil regulere området. Der kunne være forskellige metoder,
bl.a. et maksimalt antal fasaner pr. hektar, eller
man kunne regulere andre områder eller måske
oprette en uddannelse. Der er mange ...";Jørn Dohrmann
146445;title_name;":
Hr. Steen Gade for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
146526;name_party;":
Jeg bad sådan set ikke om en lang forlængelse
af, hvornår vi kunne have behandlet forslaget.
Nu er det jo Folketinget, der sætter dagsordenen, og dermed også Folketinget, der har forpligtelsen til at få tingene til at passe sammen,
og jeg vil sige, at nu får vi jo chancen for at få
Vildtforvaltningsrådets rapport ind i arbejdet, så
det er i virkeligheden ikke noget, man behøver
være bekymret for.
Jeg er glad for, at svarene i hvert fald antydede, at vi kan kigge på noget med antal dyr pr.
hektar, som jeg kan forstå man arbejder med i
Dansk Folkeparti, og specielt kigge på gråænderne. Men når der sættes 1,5 million fugle ud,
mener hr. Jørn Dohrmann så ikke, der er tale om
industrijagt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
147259;name_party;":
Det kommer helt ari på, hvor god vildtplejen og
hvor stort behovet er. Man kan ikke bare sige, at
hvis det er et bestemt tal, er det lig med industrijagt, jeg mener, man skal se på, hvor stort et behov der er i naturen for udsætning af en bestemt
vildtart. Derfor kan det svinge fra gang til gang,
hvor stort antallet skal være.
Men når hr. Steen Gade spørger om min personlige holdning til et bestemt antal, mener jeg
helt klart, at man skal se nøje på tallet for at se,
om det er det korrekte antal, man sætter ud på
det areal, det skal sættes ud på. Derfor er vi, som
jeg ser det, nødt til at se på, hvor stor belastningen bliver pr. hektar, hvor vi udsætter fugle.";Jørn Dohrmann
147939;Time;"Jeg mener heller ikke, at vi skal gå i for små
sko og sige, at man slet ikke skal udsætte noget,
men vi skal ind og se på, om der kunne være
nogle minimumsgrænser. Det kunne f.eks. være
200 fugle pr. brug, hvor man ikke skulle ind og
have nogle bestemte, reguleringer.";Kl. 15.30
148252;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
148380;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti vil vi stemme
imod dette beslutningsforslag. Vi mener, at beslutningsforslaget bør afvises. Vi er ikke enige i,
at jagten på udsatte ænder og fasaner skal afvikles, og vi henviser til, at sagen er taget under behandling dels i den rapport, der er kommet, dels
af Vildtforvaltningsrådet, som jo tilfældigvis
præcis på dette tidspunkt sidder et andet sted i
byen og holder møde, og det kunne jo være, at
de lytter til vores debat.
Baggrunden er, at jagt i høj grad er en fritidsaktivitet, som drives af mange mennesker. Der
er knap 200.000 jagttegnsløsere, som altså tager
del i den her aktivitet, bruger deres fritid på det.
De arbejder med vildtpleje, udsætning, fodring
og naturgenopretning, alt sammen gode og fornuftige aktiviteter.
Vi mener også, at jagten i sig selv er etisk og
moralsk forsvarlig. Vi mener ikke, der er grund
til at diskutere jagtens, hvad skal man sige, etik,
forstået på den måde at vi mener, at det, der
foregår, er i orden. Man kan sige, at det er vigtigt
hele tiden at holde et højt etisk og moralsk niveau, men jagt som sådan er en naturlig ting.
Jagt er jo også en indtægtskilde for jordbruget, og det er i det flersidige jordbrug en af de
muligheder, der er for at skabe yderligere indtægter. Det gælder både jagtarealer, hvor der
foretages udsætning, og jagtarealer, hvor der
ikke er udsætning.
Så er der sket en markant opstramning af det
at opdrætte vildt, altså det at holde æglæggende
høner i fangenskab, og disse regler betyder, at
der er skabt bedre plads og bedre muligheder.
Jeg nævnte, at mange arbejder med naturgenopretningsprojekter. Hvis man tager en tur
rundt i det danske landskab, kan man se, at
landskabet bliver mere og mere loddent, efterhånden som den øvrige landbrugsdrift ekstensiveres, og denne loddenhed er jo beplantninger,
som har til formål at gavne jagten, men det har i
høj grad også den effekt, at det gavner småvildt,
fugle, insekter og meget andet. Derfor er jægerne med til at yde et naturgenopretningsarbejde.
De har alle sammen en planteplan og foretager
plantning af hegn og mange andre ting.
Henvisningen til fugleinfluenza mener jeg
ikke er relevant. Er der ét spørgsmål om veteri-

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)
nære forhold, er det klart, at det må tages op et
eller andet sted.
I Det Konservative Folkeparti har vi drøftet
den her sag indgående, og vi er af den opfattelse, at jagten generelt foregår .på et etisk og moralsk forsvarligt niveau, men der kan være steder, hvor intensiteten i forbindelse med udsætning er for stor, og det synes vi at man skal se på.
Med hensyn til ansvarlighed så tror jeg, at det
er meget vigtigt at fremhæve, at spørgsmålet om
vinterfodring, spørgsmålet om anskydninger,
spørgsmålet om brug af vildt og det at spise
vildtet efterfølgende alt sammen er moralske
spørgsmål, hvor man må lægge det op til jægerne at sikre, at det foregår på de bedst mulige vilkår.
Vi er selvfølgelig kede af, hvis der er historier
om, at nogen ikke opfører sig pænt på det her
felt. Jeg synes f.eks., at fodring er et vigtigt element. Vi er i øjeblikket midt i en vintertid, hvor
landskabet er dækket af sne og isslag, og der er
det vigtigt, at jægerne tager del i og bruger penge på at foretage vinterfodring.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at vi vil
afvise forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
151688;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
151723;name_party;":
Jeg synes, at den konservative ordfører forsøger
at blande en almindelig jagtdiskussion sammen
med det her. Kan Det Konservative Folkepartis
ordfører ikke se forskel på jagt af naturens overskud og jagt af udsatte fugle?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
151996;name_party;":
Vi anser det, der foregår, for at være en naturlig
jagt, uanset om det er naturens overskud eller er
som følge af udsætning. Man kan sige, at det er
en supplering af det overskud, som findes, så
jagten opleves i og for sig ens.
Det er også sådan, at billedet af, at fuglene
udsættes umiddelbart før jagten, er forkert. Det
finder ikke sted. Det er forbudt. Det er sådan, at
fuglene udsættes efter 8 ugers levetid. Derefter
kan de fuldt ud adoptere den biotop, de er udsat
i, og dermed er de, hvad skal man sige, fuldt på
højde med vilde fugle, når det drejer sig om en
flugt fra jæger, mennesker og jagt.

3539

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
152644;name_party;":
Jeg tror, at jeg kan finde ganske mange, der
stemmer på Det Konservative Folkeparti, som er
ægte jægere, og som vil flygte væk fra den definition af jagt. Også i de jagtetiske regler er det jo
formuleret, at det er jagt på naturens overskud.
Det er jo ikke noget, jeg finder på. Det er de jagtetiske regler, der siger det. Det er altså noget andet end at jage udsatte fugle.
Så siger Det Konservative Folkepartis ordfører, at det er det samme. Der'vil jeg spørge, også
med ordførerens eget kendskab til det, om det
ikke er sådan, at den population er ekstra tæt, at
den fodres og dermed ikke opfører sig ligesom
en vildtpopulation.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
153328;name_party;":
Jeg er enig i, at det at have en population, som
fodres, giver en bestemt adfærd i den population, for det er klart, at de søger hen, hvor der er
foder til rådighed. Men det har ikke noget at
gøre med, om de er vilde eller de er opdrættet.
En vildtbestand ville opføre sig på præcis samme måde, nemlig opsøge de steder, hvor der er
fodring.
Jeg er altså ikke enig i, at det her specielt har
noget med overskuddet at gøre, men der er jo
det, at det at supplere den vilde bestand er med
til at give en større bestand og dermed flere jagtmuligheder. Så længe det foregår på et etisk forsvarligt grundlag, synes jeg, at det er i orden.";Christian Wedell-Neergaard
154004;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Johs.
Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Forslagsstillerne bevæger sig i deres forslag i
det, vi i hvert fald synes er et spændende felt,
nemlig mellem beskyttelse og benyttelse af naturen og det danske landskab. Her findes nemlig altid interessante diskussioner med mange
forskellige indgangsvinkler til hele det spørgsmål og spændingsfelt, der handler om benyttelse og beskyttelse. Det er jo i virkeligheden det,
som de allerfleste mennesker, der er optaget af
natur og landskab, beskæftiger sig med, og derfor synes vi også, at det her forslag er et spændende forslag at diskutere.
Et eventuelt forbud mod udsætning af skydefugle vil i virkeligheden være et opgør med en
flere hundrede år gammel og lang tradition,

3540

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

hvor formålet har været at øge jagtudbyttet og
sikre vildtbestanden. Dermed kan man vel godt
sige, at forslaget også er et opgør med en slags
kulturhistorie, der kommer til udtryk på forskellig måde, både i udsætningen og i den efterfølgende jagt: I den ene ende i meget stor skala specielt på en række østdanske godser og i den anden ende en mere hobbyagtig tradition, hvor en
enkelt eller nogle få jægere sammen plejer og
passer en vildtbestand med tilhørende plantning og vandhuller på et overskueligt areal. Så
det er i virkeligheden et meget broget billede og
i virkeligheden meget forskellige billeder, der
tegner sig.
Nu ligger det jo ikke nødvendigvis fjernt fra
Det Radikale Venstre at gøre op med traditioner,
hvis der er grund til det. Det er så det, der er
spørgsmålet. Et forbud mod udsætning af skydefugle er nemlig også et opgør med en i nogle
tilfælde, synes vi i alt fald, jagtform, som kan
forekomme uetisk, og som i nogles øjne, uanset
hvad man mener, synes at være uetisk. Det er
også et opgør med ulovlig bekæmpelse af eksempelvis rovfugle, og det er også et opgør med
en for høj næringsstofsbelastning af småsøer og
damme i forbindelse med udsætning af f.eks.
gråænder, som det allerede har været diskuteret.";Niels Helveg Petersen
156043;Time;"Sådan nogle grunde kunne jo tale for at følge
forslagsstillerne. Når vi alligevel i Det Radikale
Venstre i første omgang vil være afventende og i
første omgang afvise beslutningsforslaget, er det
begrundet i tre forhold:
For det første er det faktisk vores grundholdning, at vi bør undgå lovgivning og forbud, hvis
der i stedet er mulighed for at tale os til rette og
få en fornuftig selvforvaltning, som alle eller
næsten alle kan leve med. Der kan være god
grund til at reducere eller eliminere dele af den
nuværende udsætning af skydefugle, men måske kan det i virkeligheden opnås via en aftale
med de vigtigste aktører.
For det andet er det jo sådan, som vi har hørt
under stort set hele debatten, at Vildtforvaltningsrådet formodentlig er på vej med en. indstilling til lovgiverne om emnet. Der har været
lidt forvirring i debatten om rapporter fra Vildtforvaltningsrådet og lignende. Det, der er tale
om, er, at en nedsat arbejdsgruppe har udarbejdet en rapport, som afleveres til Vildtforvaltningsrådet, som på baggrund af rapporten så
diskuterer, hvorvidt de skal komme med indstillinger til os som lovgivere om emnet.

Jeg tror faktisk, at det er en stor fordel, at vi
opnår en så høj grad af konsensus som overhovedet muligt om vores naturforvaltning. Vildtforvaltningsrådet er jo en del af denne konsensusstruktur, hvor forskelligartede interesser taler sig til rette om udfordringerne. Det synes vi
at man må respektere, og derfor vil Det Radikale
Venstre også afvente rådets indstilling.
For det. tredje og sidste bør det være en fælles
målsætning for alle interessenter - jordbrug,
skovbrug, jægere, grønne organisationer, friluftsfolk, turister og offentlige myndigheder - at
kvaliteten af den danske natur og det danske
kulturlandskab forbedres frem for forarmes, og
at jagt i den sammenhæng primært handler om
at høste af naturens overskud i den naturlige bestand og i naturlige biotoper. Hvis vi i højere
grad kunne forenes i den målsætning, så tror jeg
også, at der i et vist omfang er plads til udsætning på en bæredygtig vis.
Må jeg derfor opfordre ikke mindst regeringspartierne til at medvirke til opfyldelsen af en sådan målsætning. Den vil flora, fauna og folk alle
kunne glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
158307;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at der en konsensustradition på det her område, og derfor forventer jeg også, at Vildtforvaltningsrådet arbejder ud fra den strategi, når de nu skal videre.
Jeg synes, det er meget interessant, hvad ordføreren siger om selvforvaltning, for det er klart,
at når vi nu siger, at det her moralsk er i orden,
skal det jo også være det, og det vil sige, at der
skal være en balance imellem naturens bæredygtighed og den udsætning, som foregår. Efter
hvilke regler skal denne selvforvaltning foregå?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det, der ligger i at have en holdning om, at man
dels skal forsøge at skabe konsensus på området, dels skal have en selvforvaltning og dermed
også en rådgivning for de mange parter, som er
interessenter på området, og de er jo vidt forskellige, er, man lytter til dem og tror på, at de er
i stand til at komme med bud på, hvordan vi
bedst muligt kan sikre noget sådant.
En af mulighederne er jo, at man i de forskellige brancher og organisationer, som beskæftiger
sig med jagt, i høj grad tager den diskussion op.
Det mener jeg også at de har været gode til indtil
nu. Jeg mener også, at der lægges op til at fort-

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

3541

vane, når der skulle laves om på tingene, at tage
udgangspunkt i de indstillinger og de holdninger, der kommer fra de folk, der arbejder på det
pågældende område og har interesse for det.
Tænk, hvor vidunderlig vores folkeskole f.eks.
kunne være, hvis man begyndte at tage hensyn
til skolelærerne. Så det er i grunden en meget
god idé. Det skal være det første.
Derfor synes jeg også, det er meget fornuftigt,
at den endelige færdigbehandling af det her forslag ikke sker, før vi har fået den rapport, som
(Kort bemærkning).
der er blevet talt om flere gange i dag.";Christian Wedell-Neergaard
160127;name_party;":
Jeg vil også sige, at forslaget i hvert fald fra
Jeg tror, at vi her er fremme ved kernen i det,
min og Enhedslistens side er baseret på den
som kan blive elementer i forvaltningen fremgrundopfattelse, at jagt er en god del af den danover, nemlig det forhold, at hvis der er et ejerskab og dermed en medvirken fra jægernes side, ske tradition, en god del af den danske naturforvaltning. Men vi opfatter det også på den måde,
og hvis de kan se værdien af den selvforvaltning, vil de netop fortsætte med det, som ordfø- at hvis det skal være muligt at forsvare jagten
reren nævnte som det sidste, nemlig en fortsat
som værende det, er det meget vigtigt, at vi også
slår ned på de områder, som påkalder sig uhelnaturgenopretning og en udvidet naturkvalitet
ved at skabe mange nye og spændende biotoper. dig opmærksomhed.
Her kan man ikke komme udenom, at det her
Er ordføreren enig i, at dette selvforvaltningsog ansvarlighedstema burde være et af de tema- er et af de områder, som dér i hvert fald folkeligt
er modvilje mod ud fra nogle etiske holdninger.
er, der kører videre i debatten?
Man kan jo godt latterliggøre det, sådan som
miljøministeren lidt forsøgte at gøre det i sin
(Kort bemærkning).
indledning, men det kan alligevel være reelt
Johs. Poulsen (RV):
Det er et synspunkt, jeg er enig i. Når det tidlige- nok.
Ud over det er der en række konkrete problere i debatten er blevet nævnt også af andre, der
mer i forbindelse med udsætningen af de her
har stillet spørgsmål om, hvorfor man ikke på
fugle i naturen. De optræder i store mængder,
nuværende tidspunkt havde en fiks og færdig
og der er også tale om forurening af vandhuller
holdning til, hvordan noget sådant her burde se
og vandløb og i nogle tilfælde i ganske omfatud, ligger der jo netop fra vores side den holdtende omfang. Det er nævnt i det meget fine maning, at det er en god idé på alle niveauer at anteriale, vi har fået, og i et udkast til rapporten er
svarliggøre folk, der beskæftiger sig med det
der et eksempel med en mose - jeg mener, det er
her, således at de får ejerskabet og vi får løsninpå Fyn - som faktisk er tæt på at blive ødelagt
ger, som folk står bag, og således at vi får en
virkning også der, hvor det betyder noget, nem-. på grund af det her. Så det har altså nogle negalig i virkelighedens verden, så det rent faktisk
tive naturmæssige konsekvenser.
Det bliver fremhævet af mange, at jagtinteresmedvirker til, at vi opnår nogle af de målsætninserne på den anden side giver god baggrund for,
ger, vi her taler om.
at folk indgår i naturforvaltningen. Den konserDet tror vi er en god fremgangsmåde, og det
er en fremgangsmåde, som vi vil benytte så ofte, vative ordfører var meget inde på det. Det er jo
rigtig nok, men spørgsmålet er, om jagtinteressom det overhovedet er muligt.
sen ved den her udsætning udnyttes maksimalt
i forhold til at skabe mere og bedre natur, eller";Christian Wedell-Neergaard
163044;title_name;":
om man ikke snarere skulle kombinere en udfasTak til ordføreren. Og jeg giver ordet til næste
ning med en langt mere intensiv indsats for at
ordfører, hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
163223;Time;"skabe en fauna, som i langt større udstrækning
kunne skabe udvikling i den eksisterende bestand.";Kl. 15.45
163337;name_party;":
Jeg tror, at man lige så godt kunne sige, at det
Det kunne blive en interessant og sikkert også
ville være en måde at bruge jagtinteressen til at
på en række områder en positiv fornyelse af
få gjort en koncentreret indsats for at forbedre
dansk politik, hvis regeringen gjorde det til en

sætte traditionen med rent faktisk at opstille et
regelsæt og også etiske regler for, hvordan man
skal opføre sig i forskellige sammenhænge.
Det mener jeg også udmærket kan være gældende på det her felt, som hedder udsætning af
skydefugle. Hvis det fungerer optimalt, vil man
også få løsninger, som folk rent faktisk føler ejerskab til, og som derfor også kommer til at virke i
virkelighedens verden.

3542

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

naturen. For når man kigger på vildtudbyttet i
(Kort bemærkning).
hvert fald inden for nogle områder, så taler udChristian Wedell-Neergaard (KF):
viklingen sit tydelige sprog om, hvad vi har
Udviklingen i agerhønsebestanden er jo ikke
gjort ved naturen. For 50 år siden kunne der sky- forbundet med jagt og er ikke forbundet med
des 400.000 agerhøns om året, og i dag der er vi
udsætning, men er sket som følge af en ændring
nede på 50.000 inklusive de opdrættede og udaf landskabet, hvor den ændring af landskabet
satte fugle. Så det at udsætte fugle er altså ikke
har medført, at fødeemnerne for agerhønsene er
en løsning på vores naturproblem.
blevet reduceret, og dermed er deres antal bleSå er der det dyreværnsmæssige, hvor vi efter vet reduceret.
min mening her får kombineret de dårligste siTror ordføreren virkelig, at hvis man ændrer
der ved produktionsdyr og vildtlevende dyr.
muligheden for udsætning, kan vi opretholde
Produktionsdyr udsættes for nogle ubehagede høje naturgenopretnings- og naturskabelsesligheder, men bliver på den anden side også beprojekter, som jægerne i høj grad finansierer af
skyttet, bl.a. har vi gjort en del ud af, at aflivnin- 홢 egen lomme, og som er helt synlige derude?
gen sker på en human måde. Jeg personligt kun- Man kan jo se, at antallet af tykninger og arealet
ne ønske mig, at vi interesserede os meget mere
af bevoksninger og steder, hvor vildtet kan søge
for, hvordan dyrene havde det i levende live,
ly, og hvor de kan finde føde, bliver større og
end fokuserede på det, at de bliver aflivet. Men
større. Tror ordføreren virkelig, at det vil fortdet er i hvert fald den situation, der er for prosætte, hvis der ikke er mulighed for udsætning?
duktionsdyr.
For vildtlevende dyr gør der sig selvfølgelig
(Kort bemærkning).
nogle helt andre ting gældende. Vi har vel det";Per Clausen
165910;name_party;":
udgangspunkt, at det er der også nogen kvalitet Jeg skal starte med at sige, at jeg er helt enig
i for dyrene, selv om jeg ikke rigtig ved, hvilket
med den konservative ordfører i - det forsøgte
videnskabeligt belæg vi har for at sige det. Man
jeg også at sige, men hvis jeg har udtrykt mig
kunne jo hævde, at det måske i virkeligheden er
uklart, skal jeg gerne gentage det - at når man
langt mere skånsomt hele tiden at være under
har haft den her dramatiske reduktion i bestanmenneskers kontrol, fordi naturen er grusom.
den af en række dyr, og agerhøns var sådan et
Men vores udgangspunkt er i hvert fald, at det
godt eksempel, er det på grund af det, vi har
er anderledes. Det giver nogle fordele, som de
gjort ved naturen. Eller rettere sagt: Det er på
her dyr ikke har. Det betyder så også, at de bligrund af den måde, som vores landskab er indver jaget på en anden måde.
rettet på i dag, som er fundamentalt anderledes,";Per Clausen
166848;Time;"end den var tidligere.
Dansk Folkeparti og Enhedslisten lagde jo for
Derfor siger jeg også, at hvis man for alvor
et stykke tid siden meget vægt på, hvor vigtigt
skal gøre noget for at sikre, at der bliver en størdet er, at produktionsdyr bedøves, før de bliver
re og mere varieret bestand, handler det om at
slagtet. Der er ingen, hverken i Dansk Folkeparti udvikle natur. Det er sådan set også det, den
eller Enhedslisten, der har foreslået, at de dyr,
konservative ordfører siger, og det er så jægersom vi jager, skal bedøves, før de bliver skudt.
nes positive rolle. Det er min opfattelse, at jæDet er vi godt klar over nok ville være ganske
gerne stadig vil have, også efter at vi har forbudt
umuligt.
det her, en stor interesse i at udvikle naturen,
Vi anerkender altså forskellen. Men min poin- fordi det er forudsætningen for, at der kan blive
te er, at her har vi nogle dyr, der udsættes for det
nogle gode jagtmuligheder. Det motiv tror jeg
dårligste af begge disse verdener, og det synes vi ikke ændrer sig.
er for dårligt ud fra et dyreværnshensyn.
Derfor er mit udgangspunkt, at jeg ikke tror,
Så bare til allersidst: Det er rigtigt, at der
at det her får den negative effekt, som den konkommer en rapport, men det er jo ikke rigtigt, at
servative ordfører siger. Jeg tror tværtimod, at
vi ingenting ved, og det er jo ikke rigtigt, at eksdet vil inspirere folk til at gøre en øget indsats perter ikke har udtalt sig om det her på en memuligvis efter et lille mellemspil, hvor folk er
get klar måde i årevis. Så der er trods alt et udmeget sure.
gangspunkt for at have en holdning.

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
168529;name_party;":
Jeg er glad for denne debat, for den viser jo, at
der et syn på jægerne som ansvarlige naturforvaltere, som tager aktiv del i at skabe nogle muligheder i naturen. Så er vi så ikke helt enige om,
hvilken vej det går, hvis vi udfaser eller nedsætter mængden af udsætninger.
Men kunne man ikke i højere grad bygge på
den ansvarlighed og i stedet for at komme med
et så kategorisk forslag som det, vi arbejder med
her, se mere på, om man ikke kunne udnytte den
ansvarlighed i form af en eller anden slags selvforvaltning, som den radikale ordfører var inde
på, så man altså overlader det til jægerne inden
for nogle bestemte rammer at skabe egne løsninger?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
169219;name_party;":
Det er jeg sådan set meget med på. Det er rigtigt,
at vi kommer til at sætte nogle rammer. En af de
rammer, som vi mener skal sættes, er, at det her
vil vi ikke have - i hvert fald ikke i den industrialiserede form, det har nu.
Ellers kan jeg til fulde bekræfte den konservative ordførers bemærkninger om jægerne. Nogle
af de første, der henvendte sig til mig om den
her problemstilling og sagde, at vi måtte gøre
noget ved det, var faktisk jægere. Så er det klart,
at naturfredningsforeninger og dyrebeskyttelsesforeninger også er på mærkerne.
Men når jeg ser jægerorganisationernes forsvar for det her, så synes jeg ikke, at jeg ser den
samme entusiasme, som de udviser i forhold til
forsvaret for deres såkaldte almindelige jagt.
Jeg tror også, at det er en diskussion, der foregår blandt jægere, og den diskussion vil vi meget gerne være med til at skubbe til, for jeg er
helt enig i, at jægerne bestemt er en del af løsningen af det problem, der hedder, at vi trænger til
at få meget mere og meget mere differentieret
natur i Danmark.";Per Clausen
170303;title_name;":
Tak til ordførerne. Jeg giver så ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
170407;Time;;Kl. 15.55
170423;name_party;":
Tak for debatten.
Jeg tror, at jeg først vil sige, at når vi kommer
til vejs ende med det her, er det ikke sådan, at en
masse ordførere skal sluge en masse af de ting,

.

3543

de har sagt, for de har jo ikke sagt så meget. Men
det er nok sådan, at den tone, debatten har haft
her i dag, bliver ændret, for jeg tror faktisk ikke,
at en række ordførere er i trit med, hvad der sker
i samfundet. Det gælder sådan set også miljøministeren.
Jeg tror, at når Vildtforvaltningsrådet bliver
færdig med sin drøftelse, vil der ligge et grundlag, som nogle af ordførerne her i dag, f.eks.
Venstres fru Inger Støjberg, vil blive meget forundret over. Der er mange flere mennesker, der
er optaget af den her sag, og det er lige fra, som
hr. Per Clausen sagde, jægere til naturinteresserede og til dem, man kan kalde almindelige danskere.
Så jeg tror, der er en del ordførere, der ikke
rigtig er helt i trit med, hvad der sker i samfundet, men vi har jo her i Folketinget nogle måneder til at arbejde med. det og få kikket på det,
samtidig med at Vildtforvaltningsrådet arbejder
med det.
Først vil jeg sige til miljøministeren, som sagde det om timingen, som vi har vekslet nogle
ord om, at jeg synes ikke, at timingen er dårlig.
Jeg synes faktisk, den er udmærket.
Det andet er spørgsmålet om etiske regler og
etik, hvor ministeren sådan falder over os, fordi
vi præciserer noget etisk. Men lige netop det her
område er jo præget af etik, og slår man op i de
jagtetiske regler, så står der, at man skal høste af
naturens overskud. Det er sådan set det. En god
jæger er en, der høster af naturens overskud.
Så er det rigtigt, at vi på grund af landbrugspolitik og mange andre ting har forarmet naturen og dermed fået færre dyr en lang række steder. Her er det jo, at det her forslag peger på, at
en afvikling af jagten på skydefugle skal følges
af en mere intensiv opbygning af biotoper også
for de fuglearter, vi her snakker om, så det naturlige jagt overskud faktisk kan blive større i de
kommende år, end det er muligt at få det i dag.
Så havde ministeren nogle betragtninger om
sygdomme, hvor hun synes, at det er skudt helt
forbi. Derfor vil jeg bare lige så stille læse op fra
lederen i Den Danske Dyrlægeforening blad,
»Dansk Veterinærtidsskrift«, nr. 22, 2005, hvor
man netop forholder sig til skydefugle og sygdom:
»Når dyrene er udvokset, sættes de ud i naturen, herefter fortsætter opdrætterne med at fodre fuglene. Det holder dem på et begrænset område, og fodringen lokker samtidig de vilde fugle til. Begge dele øger risikoen for smittespred-

3544

Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)

ning af alvorlig sygdom som f.eks. borreliose,
Newcastle Disease og fugleinfluenza.«
Det er altså ikke noget, jeg har fundet på. Det
står i en leder i Den Danske Dyrlægeforenings
blad. Vi har ikke dermed sagt, at det er det eneste vigtige argument, men det er da et argument
ved siden af nogle af de etiske argumenter, nogle af de miljømæssige argumenter for at lave en
afviklingsplan.
Så har ministeren sagt, at det øger jagttrykket
andre steder. Det synes jeg da vi skal kigge på i
udvalgsarbejdet. For det første: Hvor er dokumentationen for det? For det andet: Hvem er
det, der jager på disse godser? Er det først og
fremmest danskere med jagttegn, som ellers ville gå ud og jage andre steder? Jeg tvivler på, at
det er flertallet af dem, men der er da selvfølgelig en vis diskussion om det.
Så kan vi også kigge på reglerne for jagt i andre lande. USA, England, Sverige, i hvert fald
USA og Sverige, har jo andre typer regler for,
hvor meget man må jage, og hvor man må jage
hvor meget. Det kunne vi da også overveje at
have her i landet. Men det synes jeg da vi skal
kigge på, for det er en saglig indvending. Det er
den saglige indvending, jeg har kunnet finde
blandt indvendingerne. Så er der selvfølgelig
nogle etiske forskelle, men dem må vi stå ved.
Så vil jeg sige to ord til hr. Johs. Poulsen, som
jeg synes havde så svært ved at få sagt, at det
her egentlig er et ret godt forslag. Han havde så
svært ved at få det ud over rampen, men det
kom jo ud til sidst, da hr. Johs. Poulsen sagde, at
hvis vi nu kunne få lavet det sådan, at vi primært har jagt på naturens overskud, er det det,
Det Radikale Venstre ønsker. Jamen det er det,
der står i forslaget. Det er, hvad det handler om.
Vi skriver jo, at det skal være en afvikling. Jeg
tror, at hr. Johs. Poulsen troede, at der stod, at
det skulle være et forbud. Det står der ikke, der
står, at der skal være en afviklingsplan.
Jeg tror nok, at der skal en bekendtgørelse til,
men hvis vi kan lave noget med selvforvaltning,
som også hr. Christian Wedell-Neergaard var
inde på, er det fremragende for mig. Men det
skal nok ind i en ramme under alle omstændigheder. Det tror jeg også at hr. Johs. Poulsen er
enig med mig i.";Steen Gade
175207;Time;"Så var hr. Johs. Poulsen også inde på en interessant skelnen, som jeg gerne også vil gøre til
min i det fortsatte arbejde, mellem slotsjagterne,
kunne vi kalde dem, og så de små, der har nogle
udsatte fugle.

Jeg er med på den skelnen, og det synes jeg
også vi skal gå videre med under udvalgsarbejdet. Der er nogle små, der udsætter nogle fugle,
og som ikke på samme måde som disse store
slotsjagter i hvert fald anfægter mig, hvad angår
etik, miljø og dyrevelfærd.
Jeg siger en lidt begrænset tak til fru Mette
Gjerskov. Der var dog nogle bud på, at der skulle ske noget. Vi skulle kigge på antal dyr pr. hektar: vi skulle også kigge på, om det var ordentligt, at vi indfanger 36.000 fasaner for at holde
dem indespærret, mens de ruger æggene ud og
der kommer kyllinger. Så der var lidt at hente,
plus at vi skal kigge på, hvad der sker undervejs. Det takker jeg for.
Hr. Dohrmann takker jeg også for buddet om,
at der skal ske noget på det her punkt. Jeg tror,
hr. Dohrmann kommer til at gå lidt videre, hvis
det skal stå til troende, at han ikke ønsker industrijagt, for det er jo det, vi har: 1,5 millioner fugle om året sættes ud for at blive skudt.
Til hr. Christian Wedell-Neergaard vil jeg sige, at jeg synes, at hr. Christian Wedell-Neergaard prøver at blande alle typer jagt sammen
her. Det her går jo ikke på alle typer jagt. Vi har
vel skåret ud i pap, at er der nogen, der er vogtere af ordentlige forhold for jægerne og satsning
på de gode, gamle konservative værdier for jagt,
så er det jo sådan set forslagsstillerne. Jeg kunne
have ønsket, at hr. Knud Østergaard, der jo engang var en stor jæger og stod på den her talerstol, kunne have været her. Jeg tror ikke, han ville have holdt med hr. Christian Wedell-Neergaard.
Det er da klart, at De Konservative vel er lidt
delte i nogle, der tænker på, hvordan man får
nogle penge ud af det her, og nogle, der holder
fast ved de mere klassiske konservative værdier.
Jeg mener, det er os, der holder på de klassiske konservative værdier i den her sag, og jeg
mener, at hr. Dohrmann kommer til, hvis det om
industrijagt står til troende, også at nærme sig
noget af det, vi har foreslået her.
Til sidst vil jeg sige, at det jo kun er starten på
Folketingets debat om det her. Vi får mulighed
for at stille spørgsmål, jeg tror, der er mange, der
kan blive klogere undervejs, for nu at sige det
lidt sødt, og vi får mulighed for også at inddrage
de drøftelser, der ligger i Vildtforvaltningsrådet.
Jeg vil sige, at om Vildtforvaltningsrådet bliver enige eller ej, skal vi jo i hvert fald ikke prøve hverken at opfordre dem til eller sige, at de
ikke skal. Jeg synes: den konservative ordfører
sagde, at de skulle prøve at blive enige. Det må

(444)
Onsdag den 1. februar 2006 (B 34)
de jo selv om, de er jo rådgivende, og det er os,
der skal lave de rammer, som skal gælde på det
her område.
Til allersidst: Der er nogle, der har spurgt,
hvorfor vi ikke kom med det her før. Jamen jeg
tror faktisk, at vi har arbejdet med det før, men
ikke så systematisk, og det er jo ikke alt, man
kan nå.
Men jeg tror faktisk, det var Socialdemokratiet, der havde nogle folk, der for nogle år siden
var meget optaget af at gribe kraftigt ind her, og
jeg vil bare sige til den socialdemokratiske ordfører, at man godt kan slå op i nogle arkiver, og
ellers skal jeg hjælpe til undervejs, for at se, at en
række socialdemokrater var meget optaget af, at
der skulle ske større indgreb på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
178703;name_party;":
Nu må hr. Steen Gade undskylde, men jeg vil
tro, at konservativ politik fremlagt af en konservativ ordfører virker mere troværdig, end når hr.
Steen Gade gør det.
Jeg kan da pege på, at det er naturens overskud i lidt bredere forstand, og at man skal huske at efterlade noget til den næste generation.
Enhver jæger vil jo sikre sig, at overvintringsbestanden er af en sådan karakter, at den kan stå
for næste års generation, så der skal være noget
til næste generation. Det er da et klassisk konservativt tema, som er vigtigt for enhver jæger
og vigtigt i al jagt.
Når der peges på England, så synes jeg, at de
engelske erfaringer skal tages med ind. England
har meget store erfaringer på det her område og
har en ganske stor viden om, hvordan jagt udøves.
Hr. Steen Gade undlader jo helt at nævne, at
der i Danmark findes ca. 100 personer, som altså
har det her som profession, og hvis profession
altså bliver markant anderledes, for de vil stå
uden arbejde, når denne udfasning er afsluttet.
Hvordan ser hr. Steen Gade på dette spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
179780;name_party;":
Jeg tilslutter mig først betragtningerne, på trods
af at Det Konservative Folkepartis ordfører måske ikke er glad for det om, at vi skal efterlade
noget til næste generation.";Steen Gade
179966;Time;"Til gengæld synes jeg, det handler om at skabe nogle biotoper, så vi hat nogle dyr, der faktisk

3545

kan leve, uden at der år efter år skal udsættes
nogle dyr for at blive skudt.
Jeg synes da, at de mennesker, som i dag virkelig er økonomisk afhængige af det her, må vi
jo da tage vare på. Det er jo derfor, der ikke står
forbud fra i morgen. Det er ikke et lovforslag,
det er jo et beslutningsforslag, der lægger op til
en drøftelse af, hvordan vi laver en afvikling af
det her. Det betyder, at det ikke er fra den ene
dag til den anden, men det skal efter min opfattelse handle om de store udsætninger. Det går
jeg i hvert fald efter. Så må vi finde en afviklingsplan, så vi også tager hensyn til dem, der
bliver ramt, sådan som vi normalt gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
180766;name_party;":
Ligger der i det, hr. Steen Gade siger, at hr. Steen
Gade ikke på nogen måde går ind for en total afskaffelse af udsætning? Sådan hører jeg det altså
. næsten, for der er jo en vis sympati for de små,
mens de store er nogle værre nogle.
Det anser jeg selv for at være en lidt romantiseret beskrivelse af det. Store jagter kan også
foregå på et etisk forsvarligt grundlag, hvis det
er gjort rigtigt.
Så det er mere et spørgsmål om udsætning,
om man kan sige, at det så ikke skal afskaffes
fuldstændigt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
181304;name_party;":
Jeg vil gerne afskaffe det fuldstændigt, men jeg
har været længe i den her branche, og jeg har sådan set også hørt, hvad der er blevet sagt i dag.
Så jeg begynder bare allerede nu at forberede
udvalget på, at jeg vil se, hvor langt jeg kan
komme under udvalgsarbejdet.
Det er jo et beslutningsforslag, og det vil blive
afsluttet i den her folketingssamling. Så jeg vil
prøve at se, hvor langt jeg kan komme.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne tage tråden op fra det sidste
spørgsmål, for jeg hørte det også sådan, at hr.
Steen Gade havde svært ved at høre, at jeg ikke
syntes, at det her var et godt forslag. Det skyldes
måske, at jeg startede med at sige, at jeg syntes,
det var en helt relevant diskussion, og jeg synes
rent faktisk, det er relevant med jævne mellemrum at debattere den her slags spørgsmål.
Hr. Steen Gade citerede mig for, at jeg stort set
var enig, fordi jeg sagde, at man bør høste af na-

3546

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

turens overskud i en naturlig bestand, i naturlige biotoper. Det sagde jeg jo primært, og hr.
Steen Gade sagde også, at det var det, jeg havde
nævnt. Så er der også noget, der hedder sekundært, og der nævnte jeg, at der kunne være tale
om, at der i et vist omfang var plads til udsætning på bæredygtig vis.
Derfor vil jeg også spørge hr. Steen Gade i forlængelse af det forrige spørgsmål: Betyder det,
at også forslagsstillerne er med på at debattere,
at der er en eller anden mellemvej mellem et totalt forbud og så det, der foregår i dag, som måske i virkeligheden kan være medvirkende til, at
man fortsat vil kunne forvalte, måske endda
selvforvalte, det her område på en god, rimelig
og fair måde?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
183023;name_party;":
Det er jeg bekendt med, jeg har læst deres indsigelse, og vi kan jo kigge videre på det i udvalget.
Jeg tror bare, at de, der klager over det, har troet,
der stod noget andet i den leder, end der faktisk
står. Der står, som jeg citerede, at det øger risikoen. Dermed er der jo ikke hævet alle mulige
alarmflag. Der er sagt rent sagligt i lederen, at
det øger risikoen, og jeg er sikker på, at når vi
kigger det igennem og får hørt alle ekspertudsagn, så står der tilbage, at det øger risikoen.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
183554;name_party;":
Vi har fremsat et forslag, som vi går ind for, og
som vi håbede der var flertal for i Folketinget.
Det er der jo tydeligvis ikke i den udgave, vi har
af det i dag. Det vil sige, at vi selvfølgelig går
ind i en lang række drøftelser af, hvordan vi kan
komme så tæt som muligt på det mål, som ligger
i det her forslag.
Der er det, at jeg ikke tror, at hr. Johs. Poulsen
skal flytte sig så meget, for meget af det, han
sagde, var jeg helt enig i. Men jeg er sikker på, at
en lang række af de andre ordførere bliver nødt
til at flytte sig ganske meget, hvis vi skal finde et
sted, der er fornuftigt, og som fastholder hæderlighed på det her område.
Men jeg har ikke sagt, at jeg skal have alt for
at være tilfreds.

Afstemning

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg har også læst den leder, som hr. Steen Gade i
sin ordførertale refererede til, nemlig den, der
hed »Skydefugle og sygdom«, og som beskæftigede sig med en eventuel sammenhæng.
Jeg vil spørge, om hr. Steen Gade er opmærksom på, at 40 navngivne dyrlæger, som i alt fald
selv siger, at de er nogle af dem, der har beskæftiget sig med det her felt i praksis, har svaret på
den leder og tager afstand fra den sammenkædning, som er der, idet de påpeger, at de ikke mener, der på nuværende tidspunkt er fagligt belæg for at drage de konklusioner, der er draget i
. lederen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Steen Gade
185016;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
185210;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en »klippekortordning« for overtrædelse af
reglerne om dyretransport.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om øget sikring af dyrevelfærd under transport af dyr.
Af Jens Peter Vernersen (S), Ole Glahn (RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 16/12 2005).
Forslagene sattes til forhandling.

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
Forhandling";Kl. 16.10
185887;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 47 fra Dansk Folkeparti
pålægger regeringen at indføre en såkaldt klippekortordning for vognmænd, således at en
overtrædelse af reglerne for transport af dyr giver et klip i tilladelsen til at transportere dyr. Efter tre klip bortfalder vognmandens tilladelse til
at transportere dyr.
Beslutningsforslag nr. B 54 pålægger regeringen med virkning fra den 1. april 2006 at sikre,
at mindst 10 pet. af alle dyretransporter kontrolleres, således at kontrolhyppigheden kommer
langt over de 220 kontroller, der blev foretaget i
2004, og at indføre klippekort for vognmænd,
der indebærer, at overtrædelse af regler om
transport af dyr mere end tre gange skal medføre, at vognmanden mister retten til at foretage
dyretransporter, såfremt overtrædelsen angår
fejl i forbindelse med dyrene, såsom lastetæthed, transporttid, strøelse, vand og foder.
Resultaterne af rigspolitiets Færdselsafdelings og politikredsenes kontrol af dyretransporter er et emne, jeg tidligere adskillige gange har
haft lejlighed til at drøfte nærmere, dels her i salen, dels i Fødevareudvalget. Jeg har i den forbindelse redegjort for, at rigspolitiet i de senere
år har prioriteret netop dyretransporter som et
indsatsområde, ligesom jeg har redegjort for de
tiltag, der mere generelt er taget for at styrke politiets og anklagemyndighedens arbejde med
dyreværnssager.
Det seneste tiltag er ifølge aftalen om finansloven for 2006, at regeringen og Dansk Folkeparti blev enige om, at der i Fødevarestyrelsens regi
skal etableres et dyrevelfærdsrejsehold, der får
til opgave at styrke og ensarte kontrolindsatsen.
En af rejseholdets opgaver bliver at bistå politi
og anklagemyndighed i forbindelse med store
dyreværnssager, hvor rettighedsfrakendelse
over for landmænd eller transportører indgår.
Etablering af rejseholdet vil indebære et øget
samarbejde med rigspolitiets Færdselsafdeling
og Fødevarestyrelsen, hvilket bl.a. indebærer, at
det tilstræbes, at der fast vil være en dyrlæge
med ved politiets kontrol af dyretransporterne.
Rigspolitiets Færdselsafdeling har oplyst, at
der i 2004 og 2005 blev fundet fejl ved ca. en fjerdedel af de kontrollerede dyretransporter. I lidt
over halvdelen af disse tilfælde blev der konstateret fejl, der direkte havde med dyrenes velfærd
at gøre.

3547

Jeg har tidligere sagt, og det gentager jeg gerne i dag, at det er helt uacceptabelt, når der ved
disse kontroller er konstateret fejl, der direkte
har at gøre med dyrenes velfærd, i mere end
hver syvende af de kontrollerede transporter.
Rigspolitiet har som følge af den høje andel af
overtrædelser tilkendegivet, at kontrolaktiviteterne vil blive fordoblet i 2006 i forhold til 2005.
Jeg er helt'enig i denne forøgelse af kontrolindsatsen, som jeg håber vil have en stor forebyggende virkning blandt de transportører og
chauffører, der foretager transport af dyr. Den
øgede kontrolindsats skal således gerne føre til
et fald i antallet af konstaterede overtrædelser.
Som jeg også har sagt ved adskillige lejligheder,
vil jeg ikke tøve med at iværksætte initiativer til
yderligere skærpelse af sanktionsmulighederne,
hvis det mod forventning viser sig, at antallet af
overtrædelser ikke falder inden for det næste
halve år.
I den forbindelse er jeg helt indstillet på at se
nærmere på de forskellige muligheder for at udvide den adgang, som allerede eksisterer i dag,
til at frakende en transportør retten til at beskæftige sig med dyr eller til at tilbagekalde en autorisation. I den forbindelse synes jeg også, det er
nærliggende at overveje muligheden for at indføre en klippekortordning inspireret af den ordning, som vi kender fra færdselsloven.
Det har jeg såmænd også tilkendegivet mange gange før. Det er sådan set min egen idé med
en klippekortordning, og derfor kan det heller
ikke komme bag på forslagsstillerne i dag, at jeg
selvfølgelig bakker op om, at det kan være en fin
mulighed at overveje.
Jeg må så også sige, at indførelsen af en sådan
ordning på det område, som vi drøfter i dag, rejser en række meget vanskelige spørgsmål, herunder af teknisk karakter, som forudsætter en
grundig og gennemarbejdet analyse, eller sagt
med andre ord: forarbejdet skal være i orden.
Det var også tilfældet på færdselsområdet,
hvor det grundige forarbejde er en stor del af årsagen til, at den ordning er blevet så stor en succes. En ordning som den, vi har i dag på færdselsområdet, vil imidlertid ikke uden videre
kunne overføres til transport af dyr.
Det skyldes bl.a., at overtrædelser af betydning for dyrenes velfærd ikke i samme omfang
som på færdselsområdet er objektiviserede og
standardiserede overtrædelser. Det er nu engang lettere at fastslå, at en bilist ikke har
spændt børn under 15 år fast med sikkerhedsse-

3548

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

le i bilen end at konstatere, om en dyretransport
er utilstrækkeligt forsynet med strøelse.";Lene Espersen
190757;Time;"Det vil også være nødvendigt at overveje de
meget vidtrækkende konsekvenser, ordningen
ville kunne få for den enkelte transportørs eksistensgrundlag. Det er i den forbindelse vigtigt at
overveje, i hvilket omfang fejl begået af de enkelte chauffører kan komme arbejdsgiveren,
dvs. transportøren, til skade. En klippekortordning rejser således en række vanskelige spørgsmål om ansvarsfordelingen mellem chauffører
og transportører.
På flere områder kender vi i dag et objektivt
bødeansvar for arbejdsgiverne. Det gælder bl.a.
på køre-hvile-tids-området. Men det vil være
noget helt andet, hvis man vil frakende transportørerne retten til at foretage dyretransporter,
hvilket i praksis kan være det samme som at
lukke virksomheden, selv om transportøren er
uden skyld i sine chaufførers overtrædelser. En
vognmand med mange ansatte ville i så fald
hurtigt kunne få de tre klip, som udløser en frakendelse af retten til at transportere dyr.
Det vil endvidere være nødvendigt at fastlægge, hvilke overtrædelser der skulle indgå i
ordningen, herunder om alle overtrædelser af
dyreværnslovgivningen i princippet skal kunne
udløse et klip, eller om ordningen, som forslagsstillerne bag beslutningsforslag nr. B 54 er inde
på, i givet fald skal begrænses til overtrædelse af
direkte betydning for dyrenes velfærd.
Det vil i forlængelse heraf også skulle overvejes, om eksempelvis enhver overskridelse af belægningsgraden skal indebære et klip, eller om
der i en klippekortordning bør indgå et grovhedskrav, således at der først udløses et klip, når
belægningsgraden overskrides med f.eks. 10 eller 20 pet. Til illustration er det på færdselsområdet alene hastighedsoverskridelser på mere end
30 pet., som giver ét klip i kørekortet.
Desuden må det overvejes nøje, om frakendelsen i givet fald skal være betinget eller ubetinget, ligesom det må afklares, om frakendelsen
skal ske for bestandig eller for et nærmere fastsat tidsrum. Igen til illustration betyder tre klip i
kørekortet alene en betinget frakendelse: det vil
sige, at man skal op til en kontrollerende køreprøve.
En klippekortordning rejser således en række
vanskelige problemstillinger, som skal behandles nærmere, før vi har et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag i denne sag. Jeg mener som sagt,
at vi bør afvente resultaterne af rigspolitiets kon-

trolaktiviteter vedrørende dyretransporter, der
fordobles i 2006 i forhold til 2005.
Men en stillingtagen til de mange spørgsmål,
som en eventuel klippekortordning vil rejse på
dyretransportområdet, vil kræve et grundigt
forarbejde. Jeg har derfor besluttet allerede nu at
nedsætte en arbejdsgruppe bestående af repræsentanter for de relevante myndigheder og organisationer. Arbejdsgruppen vil få til opgave at
vurdere, om det er muligt at etablere en klippekortordning på dyretransportområdet, og komme med forslag til ordningens nærmere udformning. En sådan fremgangsmåde vil spare tid og
svarer i øvrigt til den, der blev fulgt i forbindelse
med indførelsen af klippekortordningen på
færdselsområdet, hvor vi jo har meget gode erfaringer.
Som det fremgår, har jeg sympati for intentionerne bag beslutningsforslagene, men som det
også fremgår, mener jeg ikke, at vi i dag har tilstrækkeligt beslutningsgrundlag for at tage stilling til forslagene. For det første har vi behov for
at se på resultatet af den forøgede kontrolindsats, og for det andet har vi behov for en grundig udredning af de mange spørgsmål, som indførelsen af en klippekortordning på dyretransportområdet rejser.
Regeringen kan derfor ikke på nuværende
tidspunkt støtte beslutningsforslag nr. B 47 og
den del af beslutningsforslag nr. B 54, der vedrører indførelsen af en klippekortordning, men vi
vil som sagt allerede nu iværksætte et arbejde i
form af en arbejdsgruppe, som kan lede hen
imod, at der kan etableres en klippekortordning.
Så vi er enige i målet.
For så vidt angår den del af beslutningsforslag nr. B 54, der pålægger regeringen med virkning fra den 1. april 2006 at sikre, at mindst 10
pet. af alle dyretransporter kontrolleres, således
at kontrolhyppigheden kommer langt op over
de 220 kontroller, der blev foretaget i 2004, vil
jeg indledningsvis slå fast, at jeg også her har
sympati for intentionerne.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der er
behov for at øge kontrollen af dyretransporter.
Det vil dog ikke være muligt at sikre, at mindst
10 pet. af alle dyretransporter i Danmark bliver
kontrolleret, og det skyldes, at det ikke med sikkerhed kan fastslås præcist, hvor mange dyretransporter der årligt finder sted i Danmark, og
at det derfor heller ikke er muligt at fastlægge,
hvor mange transporter der ville skulle kontrolleres for at opfylde kravet om, at mindst 10 pet.
af alle transporter bliver kontrolleret.

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
Af Fødevarestyrelsens rapport om dyrevelfærdskontrol og dyretransporter fremgår det, at
der i 2004 blev gennemført 7.657 dyretransporter til udlandet med en transporttid på over 8 timer. På baggrund af indberetninger fra fødevareregionerne om antallet af udstedte ruteplaner
er det endvidere skønnet, at der i 2004 samlet er
foregået ca. 1.000 forsendelser eller indladninger
af kvæg og svin direkte fra besætninger og ca.
10.000 forsendelser eller indladninger fra samlesteder, transporter, der primært er gået til udlandet. Oven i disse tal skal lægges et antal nationale transporter.";Kl. 16.15
196122;Time;"Rigspolitiets Færdselsafdeling har oplyst, at
afdelingen i 2005 kontrollerede 445 transportmidler vedrørende dyretransporter. Det er en
fordobling i forhold til 2004, hvor rigspolitiets
Færdselsafdeling kontrollerede 220 transportmidler. Hertil kommer, som jeg allerede har
nævnt tidligere i dag, at rigspolitiet har tilkendegivet, at kontrolaktiviteten vil blive yderligere
fordoblet i 2006 i forhold til 2005. Denne forøgelse af kontrolindsatsen fra rigspolitiets side vil efter min bedste overbevisning kunne føre til lige
netop det, som forslagsstillerne ønsker, nemlig
at opnå en forebyggende virkning, der vil føre til
færre lovovertrædelser, fordi der vil være en
større risiko for at blive kontrolleret.
Der er således allerede taget initiativ til at øge
kontrolindsatsen i 2006, og regeringen kan derfor heller ikke støtte denne del af beslutningsforslag B 54.";Kl. 16.20
197026;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål, og det første kommer fra hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197143;name_party;":
Jeg synes, det er godt at høre, at ministeren har
tænkt over, at der skulle gøres noget på området. Det er lidt mere positive planer og ord, der
kommer fra ministeren i dag end sidst, vi snakkede om det.
Men jeg vil dog godt høre om ministerens lidt
mere konkrete overvejelser: Hvor længe har
man tænkt sig at vente på, at man kan skride til
handling? Det er jo sådan, at vi har oplevet på så
mange andre områder inden for dyrevelfærd, at
man i Justitsministeriet tænker meget længe, før
man handler, så jeg vil godt lige have noget lidt
mere konkret om det.

3549

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
197763;title_name;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at der bliver lavet
et grundigt forarbejde, før man etablerer en klippekortordning, og det fremgår jo også med al tydelighed af de to beslutningsforslag, som vi behandler her i dag, at man ikke har noget konkret
bud på, hvordan sådan en ordning ser ud. Det
havde jeg heller ikke forventet, for det kræver jo
et meget grundigt arbejde at komme med de
præcise lovkrav, som vi kender fra færdselslovgivningens område.
Men jeg vil sige, at min plan er med arbejdsgruppen, at den skal være færdig, så vi kan lovgive i næste samling. Vi er i februar måned lige
nu, og det tager i hvert fald nogle måneder at
etablere arbejdsgruppen og få gennemgået,
hvad det er for nogle ting, der skal kunne udløse
et klip.
Min intention er bestemt, at vi kan lovgive,
når vi mødes igen til efteråret, så der kan blive
etableret en fornuftig ordning på det her område.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
198685;name_party;":
Min umiddelbare reaktion på ministerens svar
er, at det synes jeg er for længe at vente.
Men jeg har et andet spørgsmål, jeg godt vil
have ministeren til at svare på. Når ministeren
siger, at kontrolantallet bliver fordoblet fra 2005
til 2006, så vil jeg godt vide: Hvor mange procent når man så op på at få kontrolleret?
Jeg spørger jo, fordi vi alle sammen ved, at
der er en meget stor stigning i eksporten af levende dyr til udlandet. Hvad er ministerens opfattelse af, hvor man så er henne? Det betyder
noget for den præventive virkning, for, om man
vil følge loven eller bryde den.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
199326;title_name;":
Som jeg allerede har redegjort for, så har jeg ikke
noget præcist tal for det samlede antal transporter. Men en fordobling er der ingen tvivl om vil
lægge et betydeligt kontrolpres på transporterne.
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg sådan set er ved at være vant til, at man altid siger
til Justitsministeriet, at tingene tager lang tid,
men det er jo, fordi vores erfaring viser os, at
hvis man er grundig, så rammer man også plet
første gang.

3550

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

Vi er i februar måned nu. Der er en absolut
frist for at fremsætte lovforslag i Folketinget i
marts, og lovkvalitet betyder bl.a., at lovforslag
skal i høring, før de overhovedet kan fremsættes. Så uanset hvor meget man jappede tingene
igennem og ikke gjorde det ordentligt, så ville
det jo ikke være muligt at komme frem med noget inden for de næste par måneder.
Min erfaring har været fra den klippekortordning, vi har på færdselsområdet, at en af grundene til, at alle har taget den til sig og politiet
også har kunnet administrere den, er, at det er
meget klare regler. Sådan skal det også være på
dyretransportområdet, så vi har sikkerhed for, at
det har en effekt, og der er det altså bedre at bruge den fornødne tid på at forberede sig.
Jeg mener altså, at SF må stille sig tilfreds
med, at hvis den her ordning skal etableres, så er
det fint nok, at vi lovgiver om det i efteråret.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil også sige tak for ministerens positive tilkendegivelser til begge beslutningsforslag.
Ministeren var inde på en masse spørgsmålstegn, som kunne sættes ved, hvordan man gjorde nogle ting, og jeg hæftede mig ved det om,
hvor ansvaret skulle ligge, om det skulle ligge
hos vognmanden eller chaufføren. Så kom der
nogle eksempler på, hvordan det kunne gå galt,
hvis man nu gjorde det på den ene og på den anden måde.";Lene Espersen
201200;Time;"Nu lægges der jo meget op til i de to beslutningsforslag, at det er vognmanden, man lægger
ansvaret på, men lægger ministeren mere op til,
at det skal være chaufføren, som simpelt hen så
kunne miste sin ret til at måtte transportere dyr,
altså simpelt hen til at køre med sådan nogle
transporter? Er det der, ministeren hellere vil
hen? Det synes jeg ministeren måske skylder
lige at komme lidt mere ind på.
Så vil jeg også sige med hensyn til tidsplanen,
at når ministeren siger, at ministeren allerede nu
har besluttet at nedsætte den her arbejdsgruppe,
skal det så forstås sådan, at den er indkaldt til sit
første møde?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
201876;title_name;":
Jeg vil sige, at arbejdsgruppen ikke er indkaldt
til sit første møde endnu, men vi er i gang med
at finde en formand, og der er blevet foretaget
telefonopringninger i dag med henblik på at fin-

de en formand for arbejdsgruppen, så det er vi i
fuld sving med.
Om objektivt ansvar og ansvar vil jeg sige, at
det, regeringen er optaget af, er, at de, der er hovedansvarlige for, at dyrene lider, selvfølgelig
skal være dem, der får klippet. Det vil sige, det
er landmanden, hvis det er landmanden, der har
forsømt sine pligter som landmand, det er vognmanden, hvis han presser chaufførerne til at
køre et tidsrace, der gør, at de ikke kan overholde de betingelser, de skal, men det er da også
chaufførerne.
Jeg vil da sige, at det, jeg synes er ret beskæmmende både ved Dansk Folkepartis og Socialdemokratiets model, er, at det virker lidt som sådan fagforeningspolitik, at man skal holde hånden over chaufførerne. Hvis det er chaufføren,
der ikke åbner for vandhanen, så dyrene ikke
kan få vand, fordi han ikke gider have det pladder i bilen, så er det altså chaufføren, der skal
have et klip. Så er det ikke vognmanden, hvis
han har sørget for, at bilen er ordentligt udrustet.
En af de ting, som jeg mener skal overvejes
meget grundigt, er, at vi sikrer, at det er den, der
forvolder dyrene skade, som også er den, der
bliver straffet, og man kan ikke altid sige, at det
naturligt er vognmanden. Der kan være andre
aktører, der er lige så meget skyld i, at dyrene
ikke har det godt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for svaret.
Med hensyn til hvornår man går i gang, kunne jeg forstå, at nu var man begyndt at finde ud
af, hvem der skulle være formand for den her
arbejdsgruppe. Man havde allerede foretaget
nogle opringninger i dag. Men kunne ministeren løfte sådan lidt sløret for hvornår? Vi kender
jo godt det her med, at man nedsætter arbejdsgrupper, og så går der egentlig en rum tid før
det første møde. Hvornår satser man stærkt på,
at det første møde skal være? Det er også vigtigt
for Dansk Folkeparti, at dét her bliver gennemført så hurtigt, som det overhovedet er muligt.
Så lige til ministerens kommentar om, at man
også kunne placere sådan et ansvar :på>landmændene. Hvis det var landmanden, der var
skyld i, at det var gået galt, så var det der, man
kunne placere ansvaret. Det er jo sådan lidt interessant, for mener minigteren, også,, at det vil
være en god idé i dyreværnssager generelt

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
egentlig at lave sådan en klippekortordning for
landmænd?

3551

sat, vil der blive en vældig kritik fra vores side i
hvert fald.
Det håber jeg der bliver taget hensyn til, og
det må jeg så høre ministerens svar på.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
204614;title_name;":
For mig at se er det jo helt afgørende, hvis man
skal lave en klippekortordning, der omhandler
dyretransporter, at man må målrette klippet
mod dem, der har begået overtrædelsen. Der må
jeg sige, at med det kendskab, som jeg har til
. nogle af de sager, der har været, er det jo ikke
entydigt altid vognmanden, der er skyld i det.
. Der har netop været en sag, hvor dyrene ikke fik
vand under en transport, og der var det altså
ikke vognmanden, der havde lukket for vandet.
Der var det chaufføren. Jeg synes selvfølgelig,
det må indgå i overvejelserne, hvordan man
etablerer en sådan ordning. Det nytter ikke noget, at man beskytter visse erhvervsgrene, fordi
det er synd for dem, hvis det er dem, der er
skyld i, at dyrene lider.
Jeg kan ikke give en dato i dag. For at man
kan samle en arbejdsgruppe, kræver det bl.a., at
der er en formand, og at der er nogle medlemmer, der har sagt ja til at deltage, men det er
klart, at jeg vil sørge for, at Folketinget hurtigst
muligt bliver orienteret også om arbejdsgruppens sammensætning, så man er overbevist om,
at der bliver udvist rettidig omhu og der er fokus på det her område.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
205796;title_name;":
Det er jeg enig med hr. Jens Peter Vernersen i.
Altså, vi skal selvfølgelig holde os for øje, at det
er en ud af syv transporter, der har været et problem, og jeg tror, at vi alle sammen sidder tilbage med et billede af, at det er en del af branchen,
som udgør et problem.";Lene Espersen
206080;Time;"Men det er mit generelle indtryk, at mange i
branchen ikke er bange for det eller kede af det,
hvis Folketinget retter opmærksomheden yderligere på dét her område, for det er skadeligt
ikke bare for transporterhvervet, men også for
landbrugserhvervet, at der er så mange af de her
sager, hvor dyrene lider.
Derfor vil jeg sige, at jeg ikke lader mig
skræmme af, at der er nogle, der måske ikke rigtig bryder sig om, at der bliver yderligere politisk fokus og regulering på det her område, for
sådan må det nu engang være.
Men jeg er overbevist om, at arbejdsgruppens
sammensætning vil være sådan, at der kommer
et konstruktivt resultat ud af det, og det er det,
der betyder noget i sidste ende.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
206820;name_party;":
Det her spørgsmål har jo været diskuteret adskillige gange i Fødevareudvalget, hvor ministeren har været til stede, og baggrunden for, at vi
kommer hertil, hvor vi fremsætter et beslutningsforslag, tror. jeg også ministeren kender.
Det er ministerens egen udtalelse i udvalget om,
at nu må vi se tiden an i 2006. Vi kendte resultaterne fra 2004, vi kendte resultaterne fra 2005,
hvad angår overtrædelser, og vi syntes ikke, der
bare skulle gå et helt år. Nu ser jeg så, ministeren
er enig i, at det er hensigtsmæssigt at begynde at
være aktiv på det her område. Det må jeg sige er
tilfredsstillende. Hvor hurtigt det kan gå, må vi
jo så diskutere senere.
Jeg synes også, det er værd i den sammenhæng, det ved jeg ikke hvad ministeren siger til,
at man er meget omhyggelig med sammensætningen af det udvalg, der skal nedsættes, for der
er jo forfærdelige partsinteresser i det her, og det
er jo altså ikke lige meget, hvordan ministeren
gør det. Hvis ikke det bliver ordentligt sammen-

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
207851;name_party;":
Jeg vil nu vende tilbage til det, men det er for at
give et billede af sagen og få et svar fra ministeren.
Jeg var ude at se en omlæsning, og det hele så
rigtig flot ud. Efterfølgende foretog jeg en søgning, som viste, at den pågældende vognmand,
hos hvem det ellers så flot ud, var ham, som
havde transporteret de svin, hvoraf 97 døde.
Det fremgår af den søgning, at han har handlet groft uforsvarligt i en række tilfælde, vist helt
op til 32, og at han er idømt bøder på 250.000 kr.
og 20 dages betinget hæfte. Der er altså nogle af
disse vognmænd, som åbenbart optræder fuldstændig uforsvarligt. Det må være et signal til
ministeren om, at her skal gøres noget.
Den pågældende er i øvrigt stadig væk transportør. Det var han i hvert fald i november: da så
jeg hans bil i det center, hvor jeg var. Det er altså
helt afgørende, at man ikke slipper det her, og at
man får fat i dem, som ikke udfører ordentlige
transporter. Det er heldigvis ikke dem alle.

3552

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
208912;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at det er
jeg faktisk enig i. Der er allerede i dag en mulighed for at få frakendt retten til at drive erhverv,
men det er klart, at en klippekortordning vil
være mere effektiv i forhold til de brodne kar,
der er i branchen.
Det, jeg er optaget af, er, at vi får lavet en klippekortmodel, som svarer til virkeligheden, altså
en, der er målrettet dyreværnsovertrædelser og
overtrædelser, der er af lovgivningen, til skade
for dyrene. Der er jeg fuldt ud fortrøstningsfuld
set i lyset af, hvor fint det gik med den klippekortordning, der er på færdselsområdet. Når vi
får sat sagkyndige mennesker sammen, der kan
opstille nogle klare kriterier, er det også muligt
at etablere en ordning, som nok skal få folk til at
tænke sig om en ekstra gang.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
209733;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for tilsagnet
om, at der sker noget på det her område. Men
jeg vil spørge, om det ikke er muligt, hvis der
kommer et pres fra Folketinget - der tegner sig
jo et flertal for den her ordning - at løse det her
inden sommerferien. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om ministeren ikke
mener, at det er rigtigt, at det som i forslaget er
vognmanden, altså ham, der ejer køretøjet og
ansætter medarbejderne, der har det afgørende
ansvar. For det vil vel være sådan, at når det er
vognmanden, der har ansvaret, er det også
vognmanden, der sørger for, at hans chauffører
overholder det.
Hvis ikke det bliver overholdt og vognmanden først har fået et klip, vil han formentlig sige
til den pågældende chauffør, at han ikke kan
være der mere, hvis ikke han overholder det, for
så forsvinder vognmandens hele forudsætning
for at drive sin virksomhed. Så han vil vel have
en interesse i at få ændret den her kultur.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
210742;title_name;":
Jeg har ikke noget overblik over, hvad det er for
overtrædelser, der finder sted i dag, eller hvordan man kvantificerbart kan lave en sådan ordning.
Med hensyn til tidsfristen tror jeg, at det tager
nogen tid at etablere en sådan ordning, hvis arbejdet skal gøres grundigt. Det er helt umuligt at
holde sig inden for de frister, som Folketinget

har for god lovkvalitet, hvis der både skal være
en høring, der i hvert fald mindst skal tage 4
uger, og hvis forslaget skal fremsættes senest
marts. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre.
I Folketinget plejer det at være sådan, at det,
vi som lovgivere prioriterer højest, selvfølgelig
er, at vi når vores politiske mål, men også, at vi
gør det på en fornuftig og ansvarsfuld måde.
Det her er noget, der kommer til at vedrøre
mange, mange tusinde mennesker, så selvfølgelig er det afgørende, at vi sørger for, at loven er
af ordentlig kvalitet.
Om vognmændene vil jeg sige, at de bærer et
meget stort ansvar i langt de fleste sager. Det, jeg
blot siger, er, at der har været konkrete sager,
hvor vognmanden har gjort det, han skulle,
nemlig investeret i det rigtige udstyr og udarbejdet ordentlige ruteplaner. Alt er i orden, men det
er chaufføren, der ikke lever op til det ansvar,
som han har. Der synes jeg måske ikke, at det er
rimeligt, at den vognmand, der har mange
chauffører, har en større risiko for at miste muligheden for at drive erhverv, fordi chaufførerne
ikke gør arbejdet godt nok.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
212224;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at vi selvfølgelig
ikke skal lave lovsjusk: det er meget vigtigt, at vi
ikke gør det. Men jeg mener nu stadig væk, at
hvis man satte fuld damp på, kunne man nok nå
det inden sommerferien. Jeg har indtryk af, at
der er andre store områder, som heller ikke er afklaret endnu, og hvor der skal komme lovforslag her inden den 1. marts.
Vedrørende den anden del af spørgsmålet: Er
ministeren ikke enig i, at det også drejer sig om
at skabe en kultur på det her område, så alle
vognmænd forstår, at når vi sender de her signaler, er det, fordi vi ikke vil acceptere, at der er
dyr, der transporteres over lange afstande, uden
at der er adgang til vand?
Er det så ikke også rigtigt, at det må være
vognmanden, der har ansvaret for at sikre, at
medarbejderne forstår, at sådan er det i den her
virksomhed?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
213106;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Glahn, at jeg i hvert fald aldrig før har oplevet, at man i løbet af 2 uger kan
fremsætte et lovforslag på et område, hvor der
overhovedet ikke er nogen undersøgelser, der
kan dokumentere, hvad man skal og hvad man

(445)
Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
ikke skal. Det vil jeg kalde hasarderet lovgivning. Derfor tror jeg ikke, at det er en farbar vej,
hvis man ellers sætter lovkvalitet så højt, som
man plejer at gøre, når vi diskuterer det her i
Folketingssalen.
Om vognmændene vil jeg sige, at det fuldstændig kommer an på, hvad elementerne er i
den. konkrete sag. Der kan da sagtens være sager, hvor det er vognmanden, der har det fulde
ansvar og har presset chaufførerne f.eks. til ikke
at overholde de planer, dør er, og til ikke at tage
hensyn til dyrene.
Men der kan også. være vognmænd, der har
gjort alt, som de skulle, men hvor chaufførerne
måske af ren glemsomhed ikke har åbnet for
vandet eller har glemt at gøre andre ting. Der
kan man spørge: Er det noget, en vognmand
skal bøde for, og hvor lang tid skal sådan en
chauffør have lov til at blive ved med at køre
uden overhovedet at tage hensyn til dyrene?
Jeg troede, at det her handlede om at forbedre
dyrenes velfærd og ikke om at lave klapjagt på
vognmænd. Derfor vil jeg holde fast i, at hvis
den her ordning skal være effektiv og ramme
dem, der ikke lever op til det ansvar, de har, det
være sig vognmænd eller chauffører, må man
etablere en ordning, der rammer dem, der bærer
hovedansvaret. Det vil nok typisk være vognmanden, men jeg kan ikke udelukke, at det er
andre i visse typer sager.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
214742;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at justitsministeren
både er enig i og har konstateret, at der er et flertal i Folketinget for, at der skal etableres en klippekortordning, og at det så er det, der bliver
gjort. Hvis det står fast, synes jeg godt, at man
kan acceptere ministerens synspunkt om, at det
først kan blive i næste samling. Jeg synes ikke,
man skal rode sig ud i hasarderet lovgivning.
Man kunne selvfølgelig have startet på det
for lang tid siden, og sådan kan vi blive ved,
men pointen er, at der sker noget.
Det, jeg godt vil fæstne mig en lille smule
ved, er det, som også hr. Ole Glahn var inde på,
nemlig at den her lovgivning vel også må tage
udgangspunkt i den kendsgerning, at det er arbejdsgiverne, som har retten til at lede og fordele arbejdet. Det kunne vi sagtens diskutere at
lave om på, men det opfatter jeg ikke som justitsministerens ærinde.

3553

Men det, at man har retten til at lede og fordele arbejdet, gør vel også, at man har en ret udvidet forpligtelse i forhold til det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
215801;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det er vi to
overhovedet ikke uenige om. Det, jeg blot siger,
er, at jeg har hørt om nogle sager, hvor det i
hvert fald har været svært for mig at forstå, at
det var vognmanden, der skulle have et ansvar,
men hvor det simpelt hen var chaufføren, der af
den ene eller den anden årsag har fundet, at det
var mere rigtigt at fravige lovgivningen.
Det kunne såmænd godt være, at det var, fordi chaufføren mente, at det dyrevelfærdsmæssigt var mere hensigtsmæssigt, at dyrene ikke
stod badet i vand, men havde adgang til det, når
bilen stoppede. Men det er nu engang sådan, at
lovgivningen er til for at blive overholdt, og derfor skal man overholde reglerne.
Min pointe er bare, at man, når man etablerer
en sådan ordning, må sikre sig, at det er de personer, der har hovedansvaret for, at dyrene lider,
som skal bøde for det. Alt andet ville være urimeligt
Jeg vil gentage synspunktet om, at det er
klart, at den vognmand, der har én chauffør, har
en mindre risiko for at få lukket sin virksomhed
end den vognmand, der har 30 chauffører, hvis
det er vognmanden, der skal bøde, hver gang
chaufføren glemmer tingene eller falder i søvn,
eller hvad ved jeg. Jeg synes, det ville være urimeligt, hvis man etablerede en sådan ordning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
217102;name_party;":
Nu er diskussionen om det objektive arbejdsgiveransvar en omtvistet sag, også i forhold til arbejdsmiljølovgivningen, men er det ikke rigtigt,
at udgangspunktet er, at i og med at arbejdsgiverne har retten til at lede og fordele arbejdet, vil
arbejdsgiverne altid være ansvarlige for den måde, arbejdet bliver udført på?
Hvis vi er enige om, at det er udgangspunktet, vil jeg da ikke være fuldstændig afvisende
over for at se på, om der kunne være undtagelser fra det. Men det er vigtigt, at det er udgangspunktet, for ellers ender vi jo meget hurtigt i den
situation, at vi får virkelig meget cirkus med, at
den ene skyder skylden på den anden.
Endelig må man også sige, at i og med at arbejdsgiverne har retten til at lede og fordele arbejdet, har de også retten til at fyre folk. Den ser

3554

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

jeg nødig at de benytter sig af ret tit, men den ret
har de dog. Det betyder også, at de har et ansvar
for, at de folk, der er ansat, lever op til lovgivningens krav.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
218165;title_name;":
Helt generelt er jeg faktisk enig med hr. Per
Clausen. Jeg er også klar over, at man ikke skal
have en model, hvor man lægger et meget voldsomt pres på chaufførerne for måske at gøre
ting, som de ellers ikke ville være involveret i,
fordi de føler, at det enten gr jobbet eller risikoen
for at få et klip.
Jeg forstår godt, at man fra Folketingets side,
eller i hvert fald fra hr. Per Clausens side ikke
bare siger, at det hele er sort og hvidt og altid
kan gøres op. Min pointe er bare, at vi må prøve
at se på en model, der er rimelig i forhold til de
vognmænd, hvis virksomheder vi faktisk havde
tænkt os at lukke med en ordning som den, vi
diskuterer i dag. Derfor skal der være rimelighed i tingene, men det tror jeg sagtens vi kan finde ud af.
Jeg er faktisk meget glad for den tilkendegivelse, der er kommet fra hr. Per Clausen, nemlig
at Enhedslisten er optaget af, at der kommer en
god og ordentlig lovgivning på området, for så
kan netop det her spørgsmål om objektivt ansvar blive ordentligt belyst, så vi får en ordning,
der er rimelig.";Lene Espersen
219249;title_name;":
Vi siger tak til justitsministeren, og går videre
med ordførerne. Den første er hr. Michael
Aastrup Jensen.";Poul Nødgaard
219385;name_party;":
Indledningsvis vil jeg også fra. Venstres side takke forslagsstillerne af både B 47 og B 54 for deres
udmærkede initiativ til, at vi endnu en gang her
i Folketingssalen kan tage en vigtig debat om
dyrevelfærd. For der skal ikke være tvivl om, at
det også for Venstre er et klart mål at sikre gode
forhold for dyr, også under deres transport fra et
sted til et andet.
I Danmark behandles og transporteres langt
de fleste dyr ansvarligt, uden at dyrene lider
overlast. Men desværre er det også muligt at finde eksempler, som viser det stik modsatte. Bl.a.
har vi alle igennem pressen kunnet iagttage nogle helt uacceptable eksempler på, hvordan transport af dyr er sket på en tilfældig vognmands

præmisser. Det er eksempler, som vi naturligvis
ikke skal forholde os passivt til.
Senest har regeringen og Dansk Folkeparti
med aftalen om finansloven for 2006 da også sat
øget fokus på dyrevelfærden i Danmark. Her
kan jeg bl.a. nævne, at det er blevet besluttet at
etablere et dyrevelfærdsrejsehold, som får til opgave at styrke og ensrette kontrolindsatsen. Rejseholdet skal bl.a. koordinere kontrolindsatsen,
ligesom det skal bistå politi og anklagemyndighed i forbindelse med store dyreværnsager.
En vigtig beslutning fra aftalen om finansloven for 2006 er, at parterne bag aftalen har besluttet at indføre krav om et egenkontrolprogram for dyrevelfærd i besætninger. Den konkrete udmøntning af initiativet skal nu drøftes
nærmere med erhvervet, og på baggrund af det
vil vi efterfølgende kunne afgøre, om initiativet
kræver en eventuel ny lovgivning.
Når det er sagt, vil jeg meget gerne klart tilkendegive, at Venstre er meget enig i, at det kan
være nødvendigt at gå de eksisterende regler efter i sømmene og på den baggrund vurdere, om
det er nødvendigt eller hensigtsmæssigt at
iværksætte yderligere initiativer til skærpelse af
sanktionsmulighederne.
En klippekortordning ved overtrædelse af
. reglerne om dyretransport kan være en løsning.
I så fald skal vi nøje overveje, hvordan en ordning konkret kan udformes, og at et eventuelt
sanktionssystem også skal ses i forhold til de initiativer, der er på vej fra EU, eksempelvis den
lovbestemte uddannelse af de medarbejdere, der
udfører dyretransporter, som kommer som et
EU-krav fra 2007.
Det er naturligvis både nærliggende og meget
fristende at lægge sig i kølvandet på klippekortordningen a la færdselsloven for at hente inspiration til en såkaldt sanktionsordning vedrørende transport af dyr. Men det er dog også væsentligt, at vi forinden nøje overvejer de rimelig
vidtgående effekter, som ordningen bl.a. vil
kunne få for den enkelte transportørs eksistensgrundlag.
Skal ordningen udformes således, at en overtrædelse begået af den enkelte chauffør også
kommer selve transportøren til skade? I så fald
vil en ordning have langt større konsekvens for
transportøren med mange ansatte end den, som
kun har et lille firma, da transportører med
mange ansatte principielt langt hurtigere kan risikere at få de tre klip, som resulterer i en frakendelse af retten til at transportere dyr.

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
Derudover kræver forslaget også en nærmere
overvejelse af, hvilke overtrædelser der vil skulle indgå i ordningen. Hvilke kriterier eller hvilke
overtrædelser skal lægges til grund for, at det
koster et klip i kortet? Og skal tre klip udløse en
betinget eller en ubetinget frakendelse af retten
til at transportere dyr? Taler vi om, at det kun er
overtrædelse af direkte betydning for dyrenes
velfærd, der skal koste et klip, sådan som forslagsstillerne af B 54 har foreslået det? Og hvad
skulle begrundelsen være for, at andre overtrædelser af dyreværnsloven i så fald ikke skulle
udløse et klip? Sagt på en anden måde: Hvor går
grænsen for et klip, og hvor går grænsen for et
ikkeklip?";Michael Aastrup Jensen
223171;Time;"Det er bl.a. nogle af de problemstillinger, som
vi i Venstre mener vi er nødt til at overveje nærmere, før vi kaster os ud i en klippekortordning.
Men dermed ikke sagt, at de mange uafklarede
spørgsmål og problemstillinger er udtryk for, at
en klippekortordning er nogen dårlig idé, tværtimod. Men vi er nødt til at have et tilfredsstillende beslutningsgrundlag først, ikke mindst for at
få afklaret ordningens nærmere udformning.
.
For så vidt angår den første del af beslutningsforslag nr. B 54, der pålægger regeringen
med virkning fra den 1. april 2006 at sikre, at
mindst 10 pet. af alle dyretransporter kontrolleres, således at kontrolhyppigheden kommer
langt over de 220 kontroller, der blev foretaget i
2004, er Venstre meget enig med forslagsstillerne
i, at der er behov for øget kontrol af dyretransporter. Tallene fra rigspolitiet, som også fremgår
af bemærkningerne til begge beslutningsforslag,
over konstaterede fejl og mangler ved dyretransporter, er naturligvis helt uacceptable.
Imidlertid er det glædeligt, at rigspolitiet er
kommet forslagsstillerne i forkøbet, da det allerede på nuværende tidspunkt er blevet tilkendegivet, at kontrolaktiviteten vil blive fordoblet i
2006 i forhold til 2005, som også var en fordobling i forhold til 2004.
Jeg har en klar forventning om, at en styrket
indsats vil føre til væsentlig færre overtrædelser,
men samtidig vil jeg også gerne slå fast, at såfremt det øgede kontrolpres på transportørerne
mod forventning ikke fører til, at andelen af
overtrædelser falder væsentligt, er jeg helt enig
med forslagsstillerne i, at vi må gribe til yderligere tiltag. Såfremt vi på nuværende tidspunkt
griber til dobbelt handling, så har vi jo allerede
på forhånd antaget, at en øget kontrolindsats ingen forebyggende indsats har. Det vil være det

3555

samme som at give to klip for at køre over for
rødt ud fra den argumentation, at det er forventeligt, at der også vil blive kørt over for rødt ved
næste kryds.
Så på den baggrund og på nuværende tidspunkt kan Venstre ikke støtte de to beslutningsforslag.";Kl. 16.45
225259;title_name;":
Der er lige nogle korte bemærkninger, og det er
først hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225384;name_party;":
Jeg må sige, at når man sådan hører ordførertalen fra hr. Michael Aastrup Jensen, så skulle man
jo næsten tro, det var Venstre, der havde presset
den her sag igennem. Jeg vil godt sige til dem,
der overværer det her, at det er det bestemt ikke.
Hvis man ser på den beretning, et flertal lavede den 4. november 2005, skete det ikke på initiativ hverken fra Venstre eller De Konservative,
det var på initiativ af de partier, der står sammen om beslutningsforslag nr. B 54. Jeg går ud
fra, at hr. Michael Aastrup Jensen er helt enig i,
at sådan er tilstanden, og hvis man skulle være i
tvivl, kan det jo dokumenteres.
Det er selvfølgelig noget, man selv skal finde
ud af i regeringspartierne, men det lød jo til, at
Venstres ordfører manglede nogle skridt i at
være i nærheden af ministeren på området. Det
må vi jo så håbe de finder ud af, for ellers må vi
jo som sagt lave det her uden om regeringen.
Der var i hvert fald betydelige mangler i ministerens tale, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
226404;name_party;":
Med hensyn til hvem.der har ansvaret for hvad,
vil jeg i hvert fald klokkeklart slå fast, at vi i Venstre hele tiden har sagt, at dyrevelfærd også står
som et centralt element for os. Så længe jeg har
været ordfører på det her område, og det er lidt
over et år, har jeg i hvert fald varmt talt for, at vi
sørger for at sætte fokus på det og sørger for at
gå efter de syndere, som jo er med til at sætte en
hel branche i et dårligt lys. Problemet er, at vi
har nogle få, som ødelægger det for de mange,
og der vil vi meget gerne være med til at slå
hårdt ned på dem, som,overtræder de regler, vi
har på området.
Så jeg synes, det erlidt forkert at begynde at
kaste lidt rundtmed.bemærkninger om, hvem
der har ansvaret for'hvad. Det synes jeg måske

3556

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

er lidt nedværdigende i forhold til det arbejde,
vi ellers laver i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
227327;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det synspunkt har ingen
sammenhæng med den virkelighed, der har været i Fødevareudvalget i det her spørgsmål, og
det vil man også kunne se af beretningen.";Jens Peter Vernersen
227515;Time;"Jeg tror, hr. Michael Aastrup Jensen må erkende, at man er blevet trukket frem i den her sag,
ellers havde vi aldrig stået her i dag, og beslutningsforslagene var ikke blevet fremsat. Ministeren havde jo sagt, før de blev fremsat: Vi vil se
tiden an i 2006. Der er altså sket et ryk, og der er
kun én årsag til det, og det er, at der er et flertal
uden om regeringen, der ikke har villet være
med til den træghed. Det bliver man nødt til at
indrømme fra Venstres side.

Man står her og væver lidt, synes jeg, sådan
måske og måske ikke, og det kan også være, det
var en ommer, som jo er et meget brugt udtryk i
øjeblikket, og så vil jeg egentlig gerne spørge: Er
problemet faktisk så stort? For der er nogle regler i dag, som drejer sig om, hvad der skal være
opfyldt, når man kører en dyretransport. Vi
snakker om at skille de brodne kar fra, det vil sige, at transportbranchen jo egentlig kan tage. det
her ganske roligt, for hvis man overholder reglerne, vil man aldrig få et klip, uanset om man er
vognmand eller chauffør. Sådan er det også med
den gode klippekortordning, som jo også er indført med Dansk Folkepartis stemmer: Hvis man
opfører sig ordentligt i trafikken, ja, så får man
ikke klippet. Så hvad er Venstres problem?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
228795;name_party;":
Jeg synes, de problemstillinger fint kom til udtryk under ministerens tale og de spørgsmål og
svar, der kom efter ministerens indlæg. Der er
(Kort bemærkning).
nemlig en lang række spørgsmål, som jeg også";Michael Aastrup Jensen
229028;name_party;":
kom ind på i mit indlæg, af teknisk karakter,
Hvis man kigger på finanslovaftalen, der blev
lavet for 2006 mellem regeringen og Dansk Fol- . som vi mangler at få afklaret.
Derfor støtter vi fra Venstres side varmt nedkeparti, er der blevet sat helt uhørt fokus på en
opstramning af indsatsen på dyrevelfærdsområ- sættelsen af arbejdsgruppen i Justitsministeriet,
og dens resultater vil vi selvfølgelig også kigge
det både i forbindelse med rejseholdet og med
på og så på den baggrund beslutte, hvad vi vil
en ekstra øget indsats med hensyn til politiindgøre. Vi afventer resultatet.
satser og lignende.
Jeg synes godt nok, vi har taget syvmileskridt
i forhold til, hvad man gjorde i f.eks. SR-regerin- (Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
gens tid.
Der er lige en ting mere. Nu har vi jo hørt, at ministeren vil nedsætte den her arbejdsgruppe, og";Michael Aastrup Jensen
229918;title_name;":
Den næste er hr. Christian H. Hansen for at stille jeg kan forstå, at der går noget tid: det gør der jo
med arbejdsgrupper i hvert fald herinde i Folkespørgsmål.
tinget. Jeg kan forstå, at Enhedslisten er villig til
at vente, og det må vi, der står bag beslutnings(Kort bemærkning).
forslagene, jo så tage en drøftelse af lidt senere.
Christian H. Hansen (DF):
Men mener hr. Michael Aastrup Jensen ligeJeg vil sige omkring finansloven, at det i hvert
fald er godt, at Dansk Folkeparti er med i finans- som ministeren - nu er ministeren og hr. Milovforhandlingerne, for jeg ville da sætte spørgs- chael Aastrup Jensen jo ikke fra samme parti, jeg
ved godt, partierne er i regering sammen, men
målstegn ved, hvor meget dyrevelfærd der var
vi hører jo tit, at man godt kan være uenig alligekommet med, hvis vi ikke havde været det. Jeg
vel - og også ligesom et flertal, tror jeg faktisk, i
kunne forstå, at hr. Michael Aastrup Jensen såFolketinget, at det her skal gå lidt hurtigere?
dan lidt tog æren for, at det faktisk næsten var
For vi har jo klippekortordningen i trafikken,
Venstre, der kom med det her, og blev så belært
og der må jo egentlig være mange af de systeom, at det var beslutningstagerne bag B 54, som
mer, der skal sættes i værk, som vi kan bruge
var med i beretningen. Jeg vil gøre opmærksom
på, at Dansk Folkeparti også var med i beretnin- her. Forskellen er jo sådan set bare, at nu gælder
det nogle regler for dyretransporter, der skal
gen fra Fødevareudvalget: så ved hr. Michael
overholdes, lige så vel som der jo er nogle regler
Aastrup Jensen også det.
i trafikken, som skal overholdes.

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
231620;name_party;":
Alt i alt synes jeg i hvert fald, det er vigtigt, at
man ikke haster noget igennem, så man reelt får
lavet lovsjusk på et forslag, som måske kommer
til at have nogle mangler.
Hvis vi kigger på det klippekort, der er på
færdselsområdet, lå der jo også et grundigt forarbejde i det, og det blev jo heller ikke hastet
igennem på få måneder i Folketinget, tværtimod
blev der brugt tid, og der blev sørget for, at man
fik lavet en løsning, som kunne holde, og en,
hvor man virkelig kunne sige, at den kunne man
være stolt af.
Derfor synes jeg, det er et vigtigt signal at
sende fra Venstres side, at vi i hvert fald håber, at
man vil sørge for at gøre sit grundige forarbejde,
få svar på alle de tekniske spørgsmål, der virkelig ligger på det her område, så at sige få forarbejdet grundigt bearbejdet, og så kan vi begynde
at diskutere forslaget, når det kommer fra arbejdsgruppen.";Michael Aastrup Jensen
232508;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
232548;name_party;":
Når Venstres ordfører i sin ordførertale oplyser,
at Venstre går meget ind for dyrevelfærd også i
forbindelse med transporten, så kommer jeg til
at tænke over, at det da vist er at pynte sig med
lånte fjer, men nu skal man jo aldrig være ked af,
at et parti skifter politik og bliver klogere, så det
skal Venstre være meget velkommen til.
Jeg har et spørgsmål til Venstre. Det lyder jo
flot, når ordføreren siger, at man har fordoblet
antallet af kontroller af dyretransporter 2 år i
træk. Nu er det jo sådan med procentregning, at
det skal man altid passe noget på med, for det
kommer jo også lidt an på, hvor man starter, og
her kan vi vist godt blive enige om, at vi er startet temmelig lavt.
Kan Venstre oplyse, hvor mange procent Venstre forventer bliver kontrolleret i fremtiden
med de tal, der nu er lagt op?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
233411;name_party;":
Allerførst med hensyn til, om Venstre skal stå
her og bryste sig af dyrevelfærd eller ej, synes
jeg, der er et vigtigt signal at sende, og det er, at i
den tid, jeg har været dyrevelfærdsordfører, har
jeg i hvert fald gentagne gange både på talerstolen her og rundtomkring ude i landet, talt varmt
for, at dyrevelfærd står i central fokus for Ven-

3557

stre, og det er vi hundrede procent enige om i
Venstres folketingsgruppe, så jeg ved ikke, hvor
SF's ordfører får sine oplysninger fra, det er i
hvert fald ikke fra de gruppemøder, jeg deltager
i.
Med hensyn til spørgsmålet om kontroller af
de her transporter er det jo sådan, at ministeren
jo gjorde klart, at vi ikke har et overordnet billede af, hvor mange transporter der egentlig er,
men vi ved jo, at i 2004 var det ca. 220 stop, der
blev lavet. Det blev fordoblet i 2005, og rigspolitiet har meddelt, at det tal endda også bliver fordoblet i 2006.
Så rent procentvis har man altså i forhold til
2004-tallene haft 100 pet. stigning hvert år, som
det ser ud nu, og det synes jeg i hvert fald er rimelig flot.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
234521;name_party;":
Det, jeg sådan set sagde, var, at teori og procentregning skal man være lidt forsigtig med. Det er
rigtigt, at det umiddelbart ser meget flot ud.
Det, jeg bare godt vil føre ind i det, er jo, at det
vel er sådan, at der inden for nogle ganske få år
også er sket en fordobling af antallet af dyretransporter, og fordobler man kontrollen, og fordobler man dyretransporterne, så er vi jo for så
vidt lige vidt.
Det var egentlig kun det, jeg godt lige ville
have Venstre til at gå ind i: Er man i Venstre nu
sikker på, at det er nok, det, man går ud og foreslår her? Tror Venstre ikke, at det ville være hensigtsmæssigt, at vi kom noget højere op end det,
man har lagt op til her, på trods af at det på pa-:
piret ser meget flot ud?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
235297;name_party;":
Altså, vi har aldrig sagt, at det her er nok. Tværtimod har vi hele tiden sagt, at vi nu har sat en
masse store skibe i søen, bl.a. med finanslovaftalen med Dansk Folkeparti, som jo virkelig er et
helt syvmileskridt, hvis ikke det næsten er endnu større i forhold til mange af de tiltag, der tidligere er blevet vedtaget i det her Folketing.
Så jeg synes også, at man måske en gang
imellem skal standse lidt op og se på resultaterne af de mange nye tiltag, vi har sat i søen.
Spørgsmålet omkring rejseholdet er jo heller
ikke helt endeligt afklaret endnu. Der er altså en
masse store projekter på dyrevelfærdsområdet,
som jeg synes regeringen og Dansk Folkeparti
kan være mere end stolte af.

3558

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
236077;name_party;":
Nu kan man jo konstatere, at på trods af Venstres synspunkt, Enhedslistens synspunkt og regeringens synspunkt, at det er vigtigt at undgå
lovsjusk, og at det derfor godt må tage lidt tid,
så er der tilsyneladende et flertal i Folketinget
uden om regeringen og Enhedslisten for, at det
skal gå meget hurtigt, og det tager Enhedslisten
selvfølgelig til efterretning.
Det, jeg godt vil spørge hr. Michael Aastrup
Jensen om, er: Justitsministeren var meget præcis med hensyn til, at hun gik ind for, at der
skulle laves sådan en klippekortmodel, og så
skulle man bare finde ud af, hvordan den skulle
være. Jeg hører Venstres ordfører lidt anderledes: Det skal undersøges, og så vil Venstre finde
ud af, om man går ind for det.
Har vi her at gøre med en splittelse imellem
regeringspartierne, eller er det bare, fordi hr. Michael Aastrup Jensen skal bruge lidt mere tid på
at nå frem til den samme konklusion, som justitsministeren allerede er nået frem til?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
237078;name_party;":
Nu var jeg jo i salen på samme tid som hr. Per
Clausen og hørte, hvad ministeren sagde, og
det, jeg hørte ministeren sige, var, at man nedsatte en arbejdsgruppe, som skulle finde ud af
de tekniske muligheder, der er omkring sådan et
forslag, og på den baggrund ville man så finde
ud af, om det var en god idé eller ej, og det. er
præcis samme holdning, vi har i Venstre.
Vi er absolut ikke afvisende, men vi har en
masse, en lang række tekniske spørgsmål, som
vi mener er essentielle at få afklaret, f.eks.
spørgsmålet omkring det misforhold, der er
mellem en stor transportør, som har mange
chauffører, og en lille transportør, som har få
chauffører, det misforhold, der hurtigt kan opstå
ved, at den store transportør hurtigere kan blive
blive ramt, end den lille transportør kan.
Der er en lang række andre spørgsmål. Feks.
giver tre klip på færdselsområdet altså kun en
betinget straf. Skal det så også være det samme
med hensyn til dyrevelfærd, eller skal det være
en fuldstændig frakendelse osv.? Vi har en lang
række spørgsmål, vi gerne vil have besvaret.";Michael Aastrup Jensen
238152;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
238189;name_party;":
Da jeg stillede spørgsmålet til justitsministeren,
om hun var indstillet på her og nu at tilkendegive, at hun ønskede, der skulle etableres en klippekortordning, og sagde, at hvis jeg kunne få
den tilkendegivelse, var jeg indstillet på, at vi
måske godt kunne bruge lidt længere tid, end de
mere utålmodige og krigeriske elementer i oppositionen kræver, så sagde hun ja.
Det kan man få bekræftet, når man læser referatet. Det kan hun også lige så godt sige, for det
bliver jo en klippekortmodel, for det er der et
flertal for. Så er det et spørgsmål om, hvor længe
man skal stritte imod, men Venstre forsætter lidt
endnu, og det er jo okay. Så bliver det til gengæld vanskeligt at tage æren for den, når den
kommer, skulle jeg hilse at sige.
Det, som jeg også vil spørge hr. Michael
Aastrup Jensen om, er: Anerkender Venstre ikke
arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet? Og betyder den ret ikke også, at man så
som arbejdsgiver har ansvaret for, hvordan arbejdet bliver udført? Det betyder, at udgangspunktet må være, at det er arbejdsgiveren, der
har ansvaret for, at reglerne bliver overholdt.
Det behøver ikke at betyde, at andre, der overtræder lovgivningen, ikke også kan straffes.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
239435;name_party;":
Jeg synes overhovedet ikke, der er noget forkert
i, at man som parti ønsker at få afklaret den lange række tekniske spørgsmål, som jeg ikke har
hørt nogen svar på endnu: jeg rejste dem ellers i
mit indlæg. Jeg tror også, at det er de færreste,
der kan svarene på dem. Og derfor tror jeg, det
er vigtigt, at vi nu får arbejdsgruppens resultater, før vi begynder at lægge os fast på, om vi gør
det ene eller det andet.
Men læg nu mærke til, hvad jeg også sagde.
Jeg sagde, det er vigtigt, at vi hele tiden følger
op og slår ned på de overgreb, der desværre
forekommer i f.eks. dyretransporter og lignende. Det er vigtigt, og derfor har vi ikke afvist at
støtte et forslag som f.eks. klippekortordningen,
men der er en lang række spørgsmål, som vi vil
have afklaret først.
Til spørgsmålet omkring retten til at lede og
fordele arbejdet: Det har vi da overhovedet ikke
noget imod, men hvis vi nu igen kigger på klippekortordningen, som også forslagsstillerne gør,
så er det jo altså personen, som kører bilen, der
bliver straffet. Så er det altså også spørgsmålet,

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54) '
om den person, som så at sige glemmer at give
dyr vand og lignende, så ikke skulle være den,
der blev straffet, frem for transportøren, som jo
ikke har vidst noget som helst om, hvad der er
foregået. Det er også igen et spørgsmål, vi skal
have besvaret af den arbejdsgruppe.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
240852;name_party;":
Det er jo dejligt at høre hr. Michael Aastrup Jensen sige, at han i den tid, han har. været ordfører
på dyrevelfærdsområdet, har arbejdet med denne sag og også talt om den ude i landet. Det er jo
så.bemærkelsesværdigt, at vi, der har siddet i
Fødevare- og Landbrugsudvalget sammen, ikke
har oplevet, at Venstre har opført sig på samme
måde dér, så det kunne være, man skulle bruge
gruppemøderne til lige at koordinere den indsats, man gør, lidt mere. Men lad det nu være.
Jeg vil godt spørge ordføreren, om ikke ordføreren mener, at de spørgsmål, der er rejst i forbindelse med denne klippekortordning, kan afgøres rimelig hurtigt, for der er jo da nogle erfaringer fra det, der er lavet på det almindelige
område inden for færdselslovområdet. Så ville
det ikke være sådan, at det var muligt at afgøre
de spørgsmål, som der er stillet her, i løbet af
nogle uger?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
241762;name_party;":
Hvis vi kigger på søsteren til klippekortordningen i færdselsloven, så blev der brugt rimelig
lang tid på hele tiden at få alle spørgsmål af teknisk karakter afklaret, men også til at sørge for,
at vi får en model, som man ikke kan skyde ned
bagefter og sige: Nå, der forhastede I jer måske:
der er kommet nogle huller, eller der er nogle
ting, I ikke har taget højde for.
Der synes jeg altså, det er vigtigt, at vi gør arbejdet grundigt første gang og sikrer, at vi så
også kan komme og diskutere noget på et validt
grundlag.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
242324;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen var også inde på, at
der var en problemstilling mellem en vognmand, der havde én chauffør, og så en vognmand, der måske havde 20 eller 25 chauffører.
Det synes jeg er en underlig betragtning, for så
kunne man sige, at når man taler dyrevelfærd i
forbindelse med stalde, så skulle den landmand,
der måske havde 30 dyreenheder, og den land-

3559

mand, der havde 400 dyreenheder, være underlagt forskellig lovgivning, for det sidste er sværere at overvåge.
Det må vel være sådan, at ansvaret er placeret
entydigt ét sted, og det vil sige, at det efter vores
opfattelse altså er transportøren eller vognmanden, der har ansvaret. Og det vil sige, at vognmanden må sige til de 30 chauffører, han eventuelt har, at sådan er reglerne, og at de skal overholdes. Og som det også er sagt tidligere: Vognmanden har ansvaret for at lede og fordele arbejdet, og hvis ikke det bliver overholdt, så risikerer chaufføren at blive fyret. Men der sikres
vognmanden dog så, at de øvrige ansatte bliver
der, i modsætning til hvis man får tre klip, for så
skal alle chaufførerne fyres, for firmaet skal lukkes.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
243489;name_party;":
Vi har heller ikke talt om, at der skulle være forskellig lovgivning alt afhængig af, om det var et
lille firma eller et stort firma. Det, vi derimod
sagde, var, at der hurtigt kunne komme en konfliktsituation forstået på den måde, at hvis man
har et lille firma med en eller to eller tre chauffører, så har man trods alt matematisk en mindre
risiko for at få klip, end hvis man måske har 30
chauffører.";Michael Aastrup Jensen
243904;Time;"Der er det altså, at man måske med god
grund kunne sige, at det jo er chaufføren, der
ude lokalt i transporten er med til at bestemme,
om der skal gives dyrene vand osv. Det ved
transportøren på sit kontor, eller hvor han nu
end er, ikke så meget om.
Derfor synes vi i hvert fald, det er vigtigt, at
det spørgsmål er oppe at vende i arbejdsgruppen, og at det også bliver besvaret grundigt. Jeg
synes i hvert fald, at det her er noget, der rejser
en række spørgsmål, jeg ikke har et endeligt
svar på, men det regner vi så med at arbejdsgruppen har.";Kl. 17.05
244486;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. Allan Niebuhr.";Poul Nødgaard
244547;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at også vi er meget opmærksomme på, at behandling og transport af levende dyr skal ske på en fuldt forsvarlig måde og på en måde, således at dyrene ikke
lider nød. Vi er meget enige med forslagsstillerne om, at vi ikke kan have fokus nok på netop

3560

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

forhold omkring dyrenes velfærd. Det skal der.
ikke herske tvivl om.
Når jeg derefter må komme ind på de fremsatte forslag, som helt sikkert er fremsat i en god
mening, så skal jeg gøre opmærksom på, at der
er dele af de nævnte forslag, som vi er nødt til at
få undersøgt nærmere, ligesom der er dele, som
vi må kræve en nærmere drøftelse af i udvalget.
Vi hører desværre alt for mange historier om,
at levende dyr bliver transporteret på en måde,
som er i klar strid med gældende regler og bestemmelser. Det er overtrædelser af regler: som
absolut er til direkte skade for de transporterede
dyr, men der er også en række af de registrerede
overtrædelser, som er af mere formel og administrativ karakter.
Det er derfor efter vores opfattelse nødvendigt, at vi får delt disse overtrædelser op, inden
vi deler klip ud i klippekortordninger. Vi er ikke
modstandere af klippekortordninger, men vi må
definere forseelsens karakter og også have en
vurdering af placering af det egentlige ansvar
for overtrædelsen.
Vi har i Danmark rigtig mange dygtige vognmænd, og vi har rigtig mange dygtige chauffører, der har et indgående kendskab til transport
af levende dyr, men der er selvsagt også brodne
kar i branchen, som gang på gang bringer erhvervet i miskredit. Det er dem, vi skal have fat
i.
Jeg har i min tid som dyrevelfærdsordfører
kunnet konstatere, at det er de brodne kar, der
skriver dagsordenen for det lovgivende arbejde
på området. Jeg mener ikke, at den baggrund er
den bedste til at lave det gennemtænkte lovforslag og lovvedtagelsen på.
En dårlig transport, der bringes op i pressen,
kræver handling fra politisk side, og jeg oplever,
at vi lovgiver og strammer op, og at det sker
med en hastighed, så vi næsten ikke når at se
virkningen af den ene vedtagelse, før vi er i
gang med den næste opstramning.
Vi har fra ministeren fået oplyst, at rigspolitiet i 2006 har planer om mere end en fordobling
af antallet af kontroller af dyretransporter i forhold til året 2005, ligesom en del af vedtagelserne i øvrigt er, at der ved de af politiet foretagne
kontroller vil være en dyrlæge til stede som sagkyndig bistand.
I finansloven for 2006 har regeringen og
Dansk Folkeparti, som det har været nævnt tidligere her i debatten, gennemført, at der oprettes
et dyrevelfærdsrejsehold, hvis opgave det bliver
at tilrettelægge og styre kontrolfunktionerne.

Det er en vedtagelse, som er påtænkt at skulle
gå i gang her i dette forår. Derfor kan vi selvfølgelig ikke på nuværende tidspunkt se virkningen af den, men beslutningen er dog truffet.
Når alt det er sagt, vil vi fra konservativ side
ikke udelukke de fremsatte forslags indhold,
men vi vil indtrængende anmode om, at de først
sættes i værk efter en gennemgående vurdering
og analyse af hele det nuværende regelsæt og en
sammenkobling af de seneste vedtagelser om
øgede kontroller, om rejsehold, om administrative bøder.
Vi vil på den baggrund foreslå, at ministeren
pålægges at nedsætte en hurtigt arbejdende arbejdsgruppe, så vi kan få et sammenhængende
og fagligt bearbejdet udgangspunkt for vores
vedtagelse. Der skal ikke være tale om nogen
form for syltekrukke, men jeg synes, at situationen og de implicerede parter fortjener at få klarhed over gode og mindre gode ting i den nuværende transportsituation.
Jeg vil som afslutning slå fast, at vi er positive
medspillere i det videre arbejde på området, og
vi mener, at der skal findes klare retningslinjer
for ansvarsfordelingen, således at vi kan få bugt
med de alt for mange negative historier fra de
danske landeveje. Vi håber på, at vi kan indgå i
en konstruktiv dialog med forslagsstillerne under det kommende udvalgsarbejde.";Allan Niebuhr
248533;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kunne høre, at der var lidt positive tanker i
det, taleren sagde, det vil sige, at De Konservative har koordineret lidt med ministeren, som
også er konservativ. Det synes jeg egentlig er
meget fornuftigt.
Men min tanke går lidt på, om hr. Allan Niebuhr også har fået konfereret nok med det andet
regeringsparti, nemlig Venstre, for vi hørte jo hr.
Michael Aastrup Jensen stå og tale lidt om, at
det godt kunne være, der skulle være en forskel
på store vognmænd og små vognmænd. Det
lød, som om de store vognmænd måske skulle
have mulighed for sådan en kattelem, som de
sådan kunne smutte ud af en gang imellem.
Så stiller jeg et konkret spørgsmål her, og det
går på, at jeg tilhører Dansk Folkeparti, og hr.
Allan Niebuhr er konservativ, jeg har et Dansk
Folkeparti-hjerte, og hr. Allan Niebuhr har et
konservativt hjerte. Når hr. Allan Niebuhr tænker med sit konservative hjerte, tænker hr. Allan

(446)
Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
Niebuhr så mest på dyrene, eller tænker han
mest på vognmændene?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
249633;name_party;":
Der skal da ikke herske nogen tvivl om, og det
håber jeg da heller ikke at der gør efter det, jeg
har sagt her i dag, og det, jeg i øvrigt har sagt
ved enhver snak, vi har haft om dyrevelfærd, at
der ikke kan sættes fokus nok på dyrenes velfærd. Det er dyrene, der bliver tvunget ud i nogle transporter, og derfor er det selvfølgelig også
dyrene, vi skal beskytte. Det kan der ikke herske
nogen som helst tvivl om.
Men hvis jeg skal forstå hr. Christian H. Hansens oplæg til det her omkring de store og de
små vognmænd, så er der ikke nogen tvivl om,
at reglerne selvfølgelig skal være ens. Vi skal
bare have fundet ud af, hvordan vi fordeler det
objektive ansvar, fordi, som ministeren også
ganske rigtigt har sagt, vognmænd med mange
ansatte jo meget, meget hurtigt vil kunne risikere, næsten uanset hvordan den pågældende
transportør med de mange biler forbereder sine
chauffører, at der kan komme problemer omkring netop det der med, at de tre klip meget
hurtigt er brugt. Vi snakker jo altså åbenbart
ikke om betingede frakendelser, vi snakker om,
at man her går direkte ud i at stoppe en virksomhed.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker for svaret. Men jeg forstår simpelt hen
ikke, at man har den lille tendens til, at man nok
må gøre noget for de store vognmænd. Det gør
mig lidt skræmt, for det kunne godt tyde på, at
De Konservative alligevel har i hvert fald det
halve af hjertet ovre hos vognmændene.
Jeg må bare spørge hr. Allan Niebuhr: Er det
ikke korrekt, uanset om man er en stor vognmand, eller man er en lille vognmand, at hvis
man overholder reglerne .-På området, så vil man
aldrig nogen sinde få et klip?
Det næste spørgsmål, som jeg også lige kan
nå at stille, er: Når hr. Allan Niebuhr snakker
om, at man vil have nedsat en, der blev sagt hurtigt arbejdende arbejdsgruppe, hvad er en hurtigt arbejdende arbejdsgruppe så for hr. Allan
Niebuhr?

3561

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
251565;name_party;":
Hvis jeg skal tage det første spørgsmål først, vil
jeg sige, at mit hjerte ikke banker mere for den
store vognmand, end det gør for den lille vognmand. Jeg siger bare, éit en vognmand, der har
sine biler i orden, har sine anlæg i orden, jo ikke
umiddelbart kan drages til ansvar, hvis en
chauffør glemmer at åbne for vandet - og det
»glemmer« kan man godt sætte i citationstegn eller kommer til at trykke på en forkert knap, så
der kommer varme ind, i stedet for at køleanlægget slås til, som vi også har set, at dyr er
døde af. Der mener jeg, at der også er grænser
for, hvad man kan forvente, at vognmanden kan
drages til ansvar for.
Det er jo i hvert fald sådan i dansk ret, at man
skal have begået et eller andet strafbart, for at
man kan dømmes. Og klippekortordningen her
går jo altså som sagt direkte i flæsket, om jeg så
må sige, på vognmanden, der er jo ikke nogen
betingelse om, at næste gang og næste gang
igen. Det er derfor, jeg synes, man bør. overveje,
om vi ikke lige skal have drøftet ansvarsfordelingen igennem igen.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
252645;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Allan Niebuhr: Når nu en
meget, meget stor vognmand indregistrerer sin
lastbil i Danmark, men også i Polen, og ansætter
polske chauffører til en lav løn og presser tiden,
udsætter den vognmand sig så ikke for en større
risiko for, at det går galt under transporten? Og
bærer vognmanden egentlig ikke selv ansvaret
for det?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
253031;name_party;":
Sådan som den socialdemokratiske ordfører
lægger det frem her, kan jeg kun sige: Jo, naturligvis, for der var jo lagt alle de der ting ind, som
netop gør, at der kun kan være ét svar på det.
Den her vognmand, der ansætter chauffører,
som ikke er ordentligt sat ind i tingene, der presser sine chauffører til at begå det ene og det andet, har jo også helt klart et ansvar for den handling, han har foretaget sig.";Allan Niebuhr
253454;Time;"Det, jeg snakkede om, var, at man har chauffører, der er uddannet, og man har biler, der er i
.orden, men af en eller anden årsag bliver der
ikke åbnet for vandet, eller der bliver trykket på
de forkerte knapper. Der er det, jeg siger: Den

3562

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

stakkels vognmand - undskyld udtrykket - der
sidder hjemme på kontoret, kan dog ikke vide,
at dén chauffør lige nøjagtig foretager dén forkerte handling. Men der, hvor vognmanden går
ind og misbruger sine chauffører og misbruger
sin virksomhed, skal han selvfølgelig også straffes derfor.

holdning, at man sådan kan frede vognmændene og sige, at det er chaufførens skyld osv., og at
vognmændene kan køre den form for skamridning af chaufførerne ved hele tiden at ansætte
nogle andre? Vi har faktisk det eksempel med en
vognmand, der er taget i at bryde loven 13 gange.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
254360;name_party;":
Nu er der netop tale om en stor vognmand med
mange biler og mange chauffører, som måske er
ansat i den polske del af virksomheden og kører
disse transporter. Mener hr. Niebuhr så, at man
skal skelne imellem den ene vognmand, der har
mange biler, og den anden vognmand, som også
har mange biler, men som har startet sin transport i Danmark og har folk, der kan køre disse
transporter efter gældende regler? Mener han, at
man skal skelne imellem dem? Og hvordan vil
man i givet fald gøre det?

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
254891;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor mange gange jeg skal gentage mig selv, før det åbenbart bliver klart, hvad
jeg siger. Det er jo helt klart, at den vognmand,
som hr. Kristen Touborg her nævner, har et problem, der gør, at han længst burde være fanget.
Det er intentionerne i det her, nemlig at muligheden kan fratages vedkommende. Det er jo
ikke tilfældigheder, der spiller ind, når det er
den samme vognmand, der står for det her. Den
mulighed skal der også være, og det sagde jeg
også før. Det var jo det, hr. Jens Peter Vernersen
lagde frem omkring den her vognmand, der
misbruger sine chauffører og tvinger dem ud i
noget.
Det er slet ikke de vognmænd, vi overhovedet vil beskytte. Vi siger bare, at der skal være
mulighed for at skelne imellem, om vognmanden reelt har gjort, hvad man kunne forvente
vognmanden skulle gøre, altså ikke har tvunget
sine chauffører ud i noget, der gør, at de overtræder loven, eller ej.
Men vi skal have lov til at vurdere ansvaret
imellem de to pågældende. Men i det tilfælde
dér var det jo helt klart, at her var en, der skulle
fanges.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
255994;name_party;":
Jeg mener grundlæggende, at det, om man har
mange biler eller få biler, jo ikke siger noget om,
hvor ansvarlig en vognmand er. Jeg mener, at
der findes rigtig mange dygtige vognmænd,
som er ansvarlige, og som har mange biler, men
som sørger for, at chaufførerne er orienteret om,
hvad de har med at gøre, og som kender tingene. Så det med, om man har mange eller få biler,
siger da ikke noget om kvaliteten af vognmandens indsats. Lad os da holde fast i det.
Der, hvor vi gerne vil ind og beskytte også
den store vognmand, er, hvor den store vognmand ikke har nogen egentlig viden og dermed
efter vores opfattelse heller ikke noget egentligt
ansvar for, om den enkelte chauffør laver nogle
ommere, havde jeg nær sagt, ude i trafikken.
Der må vi ligesom have mulighed for at gå ind
og skelne. Det er en meget, meget alvorlig ting
at gå ind og fratage en vognmand muligheden
for hans virke, hvis han ikke selv har haft noget
med sagen at gøre og ikke har kunnet gøre noget
ved sagen.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
257017;name_party;":
Som svar på et spørgsmål oplyser Fødevarestyrelsen, at der er en transportør, der alene har tegnet sig for 13 overtrædelser inden for en 5-årsperiode, altså én vognmand. Er det ikke bekymrende for De Konservative, når man har den

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
257289;name_party;":
Så er mit spørgsmål egentlig kun: Hvordan vil
hr. Niebuhr afklare, hvornår det er vognmandens problem, og hvornår det er bevidst overført til chaufførerne, så det bliver dem, der får
problemet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
257522;name_party;":
Det er netop denne diskussion, der viser, at justitsministeren har fuldstændig ret, når hun siger, at for at undgå at det her bliver noget forhastet noget, så lad os sætte os sammen, lad arbejdsgruppen finde ud af, hvordan den kommer
med et bud. Lad os andre sætte os sammen i udvalget, som jeg lagde op til her, og få snakket tingene igennem, så vi netop finder en gangbar vej,

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
som vi alle sammen kan se vi kan komme videre
ad.
Det er altså væsentligere, end at vi får jasket
noget igennem for at vise, at nu viser vi handlekraft, for det har vi gjort mange gange. Når vi viser handlekraft, er det ikke altid, at vi gør det
rigtige. Så lad os nu lige bruge tiden til at finde
den helt rigtige regel for, hvordan vi fordeler ansvaret mellem vognmand og chauffør.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
258366;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Allan Niebuhr, om han
ikke er enig i, at med rettigheder følger også
pligter. Når arbejdsgiverne faktisk har retten til
at lede og fordele arbejdet i virksomhederne, har
de vel også en pligt til at vide noget om, hvordan arbejdet konkret bliver udført.";Per Clausen
258654;Time;"Jeg har i hvert fald svært ved at se situationer
for mig, hvor man kan sige, at en arbejdsgiver
intet ansvar har. Men jeg vil godt medgive, at vi
kunne komme i situationer, hvor vi kunne sige,
at der også var andre, der kunne have ét ansvar.
Men jeg forstår altså ikke det her nye konservative standpunkt om, at rettigheder ikke fører
til nogen pligter. Jeg troede sådan set, at De Konservative var ret fast forankrede i, at når man
gav folk rettigheder, så fulgte der også pligter
med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
259179;name_party;":
Selvfølgelig følger der forpligtelser med at have
rettighederne, det kan der ikke være nogen som
helst tvivl om. Jeg taler stadig væk om den
vognmand, der sørger :for at have sine biler i en
ordentlig stand, således at der ikke er noget, vi
kan sætte fingeren på sikkerhedsmæssigt, men
som så har en glemsom chauffør eller en anden
tilfældig ting, der gør, at der sker et eller andet,
som ville give klip. Der bør man altså stadig
væk kunne se, om den vognmand så reelt har
gjort, hvad vi kunne forvente, og hvad han kunne gøre for at sikre, at dét her ikke skulle ske,
men som alligevel skete.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
259811;name_party;":
Er hr. Allan Niebuhr ikke eriig.medmigii, at arbejdsgiveren også har ansvarifor at sikre, at han
har ansatte folk, der har både evnen og viljen til
at overholde lovgivningen? ,'Dét: synes jeg også
er afgørende.

3563

(Kort bemærkning).";Per Clausen
260068;name_party;":
Det kan der da ikke herske nogen som helst tvivl
om. Selvfølgelig er enhver vognmand vel interesseret i at få ansat et dygtigt personale, som
kender til de ting, det har med at gøre. Nu må vi
jo ikke glemme, at det vel i den sidste ende er
formålet for transportøren - for at have en succesfuld oplevelse af sit job og sit virke홢at de
sunde og hele og raske dyr, han henter hos landmanden, også når sunde og hele og raske frem
til deres bestemmelsessted. Det er udgangspunktet. Der er vel ikke nogen eller ret mange i
hvert fald, der henter dyr og transporterer dem
med det formål at gætte på, hvor mange der så
kommer levende frem. Vi skal også lige holde
fast i en vurdering af, hvad det egentlig talt er,
det her handler om.
Men vi vil som sagt meget, meget gerne snakke om det her i udvalget og finde en rigtig god
løsning for os alle sammen.";Allan Niebuhr
260950;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Öle
Glahn.";Poul Nødgaard
261023;name_party;":
Når vi fra Det Radikale Venstres side er medforslagsstillere på dette beslutningsforslag, er det,
fordi vi oplever, at der er for mange dyretransporter, der foregår på nogle betingelser, som
sætter dyrevelfærden under pres. Vi har registreret, at der stoppes for mange transporter,
som ikke har tingene i orden, og vi mener, at det
er uacceptabelt, hver gang der er dyr, der transporteres under nogle forhold, som ikke tilgodeser dyrevelfærden.
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af,
at dyr ikke udsættes for lidelser hverken i deres
opvækst eller under den yderligere situation, de
kommer i, når de er nået til det stadium, hvor de
skal transporteres hen til deres sidste sted, ofte
slagteriet, eller hvis de skal transporteres hen til
et sted, hvor de skal leve videre i en anden bedrift.
Vi konstaterer, at der er foregået en kraftig
udvikling i den internationale handel på det her
område, sådan at vi ud over de indenlandske
transporter, som for en del år siden var det mest
almindelige, nu er oppe på, at man transporterer
ca. 25 mio. svin om året og ca. 800.000 kreaturer
om året. Det er faktisk mange dyr, der transporteres rundt. Derfor er det meget vigtigt, at vi sikrer, at dyrene, så ofte som det er muligt, trans-

3564

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

porteres over korte afstande og transporteres
under forhold, der er dyrevelfærdsmæssigt i orden.
Vi kan jo ikke styre det her fuldstændigt fra
politisk side, men vi kan dog være med til, i det
omfang vi fremmer den økologiske produktionsform, at sikre, at dyr lever under dyrevelfærdsmæssigt optimale forhold, og at de også
transporteres over korte afstande. Det er nemlig
sådan, at når man producerer økologisk, er et af
de krav, inan stiller til økologisk produktion, at
dyrene også transporteres over meget korte afstande, når de skal slagtes.
Nu er vi som lovgivere i den situation, at vi
som sagt oplever, at vi ikke har kunnet sikre os,
at de regler, som er udstedt, overholdes i rimeligt omfang. Måske er det nogle ganske få transportører, som ikke gør det. Det kunne det tyde
på. Men under alle omstændigheder er det vores
pligt at overveje, hvad vi kan gøre, så det sker.";Ole Glahn
263201;Time;"Vores bud i dette forslag er, at der skal mere
kontrol til, for derved mindsker man risikoen
for, at de brodne kar kan slippe fri, og samtidig
øger man chancen for, at de bliver stoppet, og at
der bliver givet en bøde til dem, eller oven i købet at de også får voldsommere straffe.
Vi ønsker ikke at opleve dyretransporter,
hvor dyrene dør eller udmattes af eksempelvis
en ekstrem grad af manglende adgang til vand.
Det budskab har vi sendt mange gange, men vi
oplever stadig væk, at der er eksempler på, at
dyrene ikke behandles ordentligt og dermed, at
de f.eks. dør, hvilket vi har set.
Fra færdselsloven har vi jo oplevet, at det indtil nu har været effektivt at indføre en klippekortordning, der indebærer, at tre klip betyder en
meget alvorlig sanktion. I dyretransportsager er
det vognmanden, der skal miste sin autorisation
til at transportere dyr i en periode. Det er naturligvis ikke så enkelt, som det er for bilister, hvor
det altid er føreren af bilen, der straffes.
I dette tilfælde er det vognmanden og ikke
chaufføren, der straffes, men det må være vognmandens ansvar og ledelsesopgave at sikre, at
de chauffører, han har kørende med dyretransporter, af egen kraft sørger for at overholde de
krav, der er til dyretransporter. Ved at ansvarliggøre vognmanden sikrer vi os også imod, at
vognmanden beordrer chauffører til at køre under ulovlige forhold vel vidende, at det aldrig
vil ramme vognmanden på hans erhverv, men at
det højst kan give en mindre bøde til chaufføren.

Vi kan og skal ikke leve med, at det kan betale
sig at omgå lovgivningen: det skal kunne betale
sig at overholde den. Vi skævvrider en konkurrence på markedet mellem vognmændene, hvis
de, der negligerer dyrevelfærden, faktisk får
økonomiske fordele af det. Derfor har vi med
stor glæde konstateret, at der fra 2007 kommer
mere uddannelse på det her område, så både
vognmænd og chauffører kan lære noget om dyrevelfærd og regler for dyretransporter.
Det vil sammen med vores forslag være med
til at give en markant forbedring af velfærden
under dyretransporten. Jeg ser derfor ikke høringssvaret fra Dansk Transport og Logistik som .
et argument imod vores forslag, ej heller at det
vil skade vognmandbranchen.
Vi ønsker i Det Radikale Venstre ikke at skubbe til en udvikling, som giver et større kontrolsamfund generelt, men mener, at vi med dette
forslag kan være med til at fremme en kultur,
hvor vi sætter dyrevelfærden i højsædet, samt at
vi vil gavne mange af de vognmænd, der i dag
transporterer dyr under overordnede velfærdsmæssige og ordnede forhold. Vi vil ikke hænge
et erhverv ud, men vi vil hjælpe med at luge dyremishandlere ud af branchen.
Det Radikale Venstre opfordrer derfor alle
Folketingets partier til at støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
265988;name_party;":
Jeg har lige to korte spørgsmål til ordføreren.
Det første er: Kan jeg få ordføreren til at definere, hvilke overtrædelser af dyretransportloven
man fra radikal side mener bør give et klip? Er
det alle sager med overtrædelse af dyretransport, eller er det udelukkende der, hvor der sker
egentlig misrøgt af dyrene, der er under transport?
Det er jo sådan, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har et forslag i gang om at se
på ejerkravet af jord med henblik på at få skabt
mulighed for, at det kan betale sig at fede svin
op herhjemme og derefter også få dem slagtet
for at undgå de lange transporter. Er det også et
aspekt, som De Radikale kan gå ind og være
med til at støtte for på den måde at få nedbragt
de mange kilometer, der bliver kørt til udlandet?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
266787;name_party;":
I vores forslag til folketingsbeslutning fremgår
de overtrædelser, vi taler om. Det kan bl.a. være

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

3565

måder at sikre, at dyrevelfærden i forbindelse
noget med lastetæthed, altså hvor meget plads
med transport er bare nogenlunde rimelig. Dels
dyrene har: det kan være transporttid: det kan
vil en udvidet kontrol give en mulighed for det,
være strøelse: det kan være vand og foder. Det
dels vil den kunne fjerne den indkalkulerede
er de forhold, som vi sætter fokus på. Jeg vil da
driftsudgift, som jeg godt vil kalde det, sådan
ikke afvise, at vi i forbindelse med den videre
som det fungerer i øjeblikket.
behandling kan prioritere de der opgaver, men
Når der ikke bliver kontrolleret mere end 2,5det er vigtigt, at det er de her områder, som vi
3 pet. af de transporter, der foregår - det er 2004tager fat på.
tal, jeg bruger - er det i virkeligheden en god
Vedrørende det andet forhold vil jeg sige, at
forretning at overlæsse, fordi risikoen for at bliDet Radikale Venstre foretrækker at fremme
økologisk landbrug, så vi kan mindske transport ve opdaget absolut er til at overse. I øvrigt er bøderne heller ikke særlig store, så det er forholdsaf dyr, frem for den anden løsning, som er aftalt
vis nemt at lave det regnestykke, hvis man ingen
mellem regeringen og Dansk Folkeparti.";Ole Glahn
268132;Time;"홢samvittighed har med hensyn til dyrevelfærd, at
man rolig kan læsse nogle flere på, fordi det stadig væk vil være en rigtig god forretning.
(Kort bemærkning).
Det er selvfølgelig en situation, vi er nødt til";Kl. 17.30
268360;name_party;":
at skulle have til at høre op. Og det er dog helNu er De Radikale jo medforslagsstiller på det
ene af de her to forslag, netop det forslag, der si- digvis også sådan, at alle partierne i Folketinget
ger, at vi skal op på en kontrol, der hedder, at 20 jo er enige om, at det skal vi have kigget på. Jeg
pet. af de transporter, der foregår, skal kontrolle- tror, det er vigtigt at være opmærksom på, hvordan den præventive virkning kan være. Risikores.
Jeg vil gerne spørge: Har De Radikale gjort
en for at blive opdaget skal vi have væsentlig
øget, ellers tror jeg faktisk ikke rigtig, vi når nosig tanker om, hvordan man kontrollerer, om
gen vegne i det her projekt.
man når det procenttal, så længe man ikke ved,
Jeg vil godt rundt omkring det med risikomohvor mange transporter der foregår, og hvor de
mentet. For det er jo rigtigt, som flere ordførere
foregår henne? Er det ikke et lovforslag, der indeholder en ting, som man ikke har nogen som
har sagt, at nu bliver kontrollen i procent stærkt
helst jordisk mulighed for at kontrollere om bliforøget. Men jeg er også opmærksom på, at dyretransporterne rent faktisk også bliver stærkt
ver overholdt?
forøgede. Inden for få år er dyretransporterne
blevet fordoblet, og derfor skal der virkelig sæt(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
269645;name_party;":
tes noget ind, hvis man skal sikre, at man kan nå
Nu vil jeg lige i al venlighed korrigere spørgefrem til, at der er en ordentlig præventiv virkren. Det er altså ikke 20 pet., det er 10 pet. Og jeg ning af den kontrol, man udfører.
Jeg synes vel nok, at både ministeren og flere
mener nok, at det må kunne lade sig gøre. Jeg
ordførere, ordførerne fra Venstre og De Konsergår ud fra, at der et eller andet sted i det her system er en registrering af de her dyretransporter, vative, lægger en del op til at frede vognmanden
så det burde kunne lade sig gøre at nå frem til, at og skubbe en meget stor del af ansvaret over på
man kan kontrollere det her tal.
chaufførerne, hvis der sker nogle ting.
Det er vi ikke særlig modtagelige over for,
Vi mener, som jeg sagde før, at der er uaccepden form for ansvarsfordeling. Jeg kan egentlig
tabelt få transporter, der kontrolleres, og at det
kun sige, at efter vores opfattelse, er der jo sådan
er med til at fremme, at de vognmænd, der ikke
set ikke noget i vejen for, at så vel chaufføren
lever op til deres ansvar, kan fortsætte.
som vognmanden har ansvaret. Dermed burde";Ole Glahn
270801;title_name;":
vi måske i virkeligheden ikke have behov for at
Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken af ord- have så stor diskussion om, hvor det ansvar skal
placeres. Det kan faktisk med rimelighed placeførere til SF's ordfører, hr. Kristen Touborg.
res begge steder.
Dermed vil man nemlig undgå, at vognmanKristen Touborg (SF):
den kan begynde at spekulere i bare at ansætte
Efter SF's opfattelse bør slagtedyr slagtes på
nærmeste slagteri. Det kan vi imidlertid ikke på- nogle andre chauffører eller i, at han i øvrigt
byde på grund af EU-regler, som er totalt harogså godt kan presse dem lidt, fordi det jo er jo
moniserede. Derfor er vi nødt til at finde andre

3566

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

dem, der står med ansvaret, når det kommer til
stykket.";Helge Adam Møller
271575;Time;"Der har så været en debat her i dag om, hvorvidt man kan nå at få lavet lovforslag i indeværende periode. Ministeren sagde, at der skulle
være en høringsperiode på mindst 4 uger. Det er
jeg meget enig i er et rigtig godt princip.
Jeg vil dog godt spørge ministeren, hvor
mange lovforslag regeringen har sendt til høring
med kortere frist end 4 uger i denne samling. Jeg
tror, at det er en hel del, f.eks. kommer jeg umiddelbart i tanke om, at ændringerne til landbrugsloven, som vist var til høring indtil i går,
vist blev vedtaget i et forlig 14 dage tidligere. Så
det er i hvert fald ikke alle, der er til høring i 4
uger.
Jeg har også sådan vurderet lidt på, om jeg
skal opfatte ministerens udsagn sådan, at regeringen ikke kommer med nye lovforslag efter
den 1. marts i år. Det vil jeg jo nok se, før jeg tror
det. Så jeg kan kun opfatte det her sådan, at man
alligevel ikke - måske især fra Venstres side - er
helt indstillet på at køre det her igennem og nå
et ordentligt resultat så hurtigt som muligt.
Jeg kan også sige, at der er et flertal her i Folketinget, som vil noget på det her område og vil
det rimelig hurtigt. Derfor synes jeg alt i alt, at
det er en god dag for dyrevelfærdssagen i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
272820;name_party;":
Der er en ting, der undrer mig lidt, vil jeg sige til
hr. Kristen Touborg. Man har jo altid lagt meget
vægt på kvaliteten i det arbejde, der bliver lavet.
Det er sådan, at vi, som det også er blevet nævnt
fra talerstolen flere gange i dag, jo har flere ting
undervejs: vi har dyrlægerejseholdet, der skal
være med i bearbejdningen af det her: vi har en
øget kontrol fra politiets side. Det er jo ikke sådan, at tingene står stille.
Jeg vil godt spørge: Hvad er det helt præcis,
der lige gør, at man har så hamrende travlt med
at skulle have det her gennemført? Nu har man
det flertal, det erkender vi da blankt, det kan vi
da også godt tælle os sammen til. Men hvad er
det lige, der gør, at det skal hastes så meget igennem, at vi ikke får den mulighed, som vi beder
om, for lige at få set på tingene i fællesskab?
Kunne jeg ikke få en forklaring på, hvorfor det
skal gå så stærkt?

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
273744;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan sige, at det her skal gå
hamrende stærkt, som den konservative ordfører udtrykker det. Forslagene er fremsat midt i
december. Ministeren oplyste under sin forelæggelse her, at det sådan set også var ministerens
egen idé, at man skulle have sådanne klippekort
på det her område. Altså kan man måske godt
undre sig lidt over, at regeringen først handler i
dag. Der har egentlig indtil nu været rimelig god
tid til at handle, men det gør jo ikke noget, at
man er aktiv, og at man går lidt foran en gang
imellem.
Vi har fremsat det her forslag midt i december. Dansk Folkeparti har fremsat det et par
dage før. Jeg synes sådan set, at så vel De Konservative som Venstre har haft god tid til at sætte det her arbejde i gang. Og så er der jo sådan
set rimelig langt tid fra december til nu.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
274593;name_party;":
Et andet spørgsmål er spørgsmålet om, at man
nu får det til at lyde, som om vi vil frede vognmanden for enhver pris, hvad der jo ikke er rigtigt. Men er det ikke et godt retsprincip, at man
straffer den, der begår forseelsen? Og i de tilfælde, hvor man siger, at her er en forseelse, som en
person overhovedet ikke har haft nogen indvirkning på, er det da ikke et godt retsprincip, at
man straffer den, som begår forseelsen?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
275059;name_party;":
Det lyder jo rigtig flot, når hr. Niebuhr siger tingene på den måde. Problemet er bare, at i det
rigtige liv skubber man jo nemt ansvaret over på
den anden, hvilket dermed gør, at det bliver meget vanskeligt at placere det. Jeg er meget nervøs
for, at hvis vi laver en ordning, sådan at vognmændene kan skubbe ansvaret over på chaufføren, så vil det for nogens vedkommende komme
til at blive sådan, og så har vi faktisk skabt et
problem frem for at løse et problem.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
275572;name_party;":
Jeg synes, det er lidt sjovt. Først siger hr. Kristen
Touborg i forbindelse med mit indlæg, at der ville jeg tage æren for alt vedrørende dyrevelfærd,
og nu bliver vi så åbenbart skudt på for at være
bagstræberiske.

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
Jeg vil gerne stille hr. Kristen Touborg et
spørgsmål om, hvorvidt han er enig i, at det er
vigtigt, at vi sørger for at få uafklarede spørgsmål fuldstændig belyst, på samme måde som
man fik belyst dem, da man lavede klippekortordningen på færdselsområdet.
Jeg synes, det er vigtigt, og det håber jeg også
hr. Kristen Touborg er enig i, at vi sørger for at få
gjort arbejdet et hundrede procent korrekt, så
der ikke bliver nogen huller. Er hr. Kristen Touborg enig i det?";Michael Aastrup Jensen
276315;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
276355;name_party;":
Jeg er enig i, at det er godt ikke at lave lovsjusk.
Men jeg vil også sige, at der faktisk for regeringen har været rimelig lang tid til at gå ind i den
her sag, hvis man havde ønsket det. Om det så
er bagstræberisk eller ikke, skal jeg sådan set
lade ligge her og nu.
Altså, ministeren sagde, at det her sådan set
var hendes egen idé, så der var jo ikke noget, der
hindrede ministeren i at være aktiv på området,
også før vi fremsatte beslutningsforslagene. Og
beslutningsforslagene er som sagt fremsat midt i
december, så regeringen havde sådan set rimelig
god mulighed for at skaffe sig lidt mere tid, den
behøvede jo ikke at vente til i dag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
277048;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at nu har vi
diskuteret meget i forbindelse med spørgsmålet
om, hvem der har ansvaret: hvorvidt det er
chaufføren eller personen, som leder og fordeler
arbejdet.
Synes hr. Kristen Touborg, at det er forkert, at
en transportør, som måske har 30 chauffører, i
hvert fald sætter spørgsmålstegn ved, at det skal
være normalt, at han skal straffes, fordi én
chauffør har gjort noget bevidst eller ubevidst
ved f.eks. at slukke for vandet til dyrene under
en dyretransport?
Mener hr. Kristen Touborg ikke, det er vigtigt,
at vi i hvert fald får spørgsmålet vendt om,
hvorvidt det skal være chaufføren eller transportøren - i det her tilfælde - som skal straffes?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
277784;name_party;":
Jeg mener, at det jo er arbejdsgiveren, der leder
og fordeler arbejdet, og dermed er det også arbejdsgiveren, der har det overordnede ansvar.

3567

Så mener jeg i øvrigt, at hvis der sker nogle
overtrædelser, sådan at dyrene kommer i en situation, hvor de bliver mishandlet, er det ganske
udmærket, at ansvaret både ligger hos vognmanden og hos chaufføren.";Kristen Touborg
278182;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
278296;name_party;":
De her forslag er jo nogle forholdsvis små forslag set i forhold til det meget store problem, vi
har, nemlig den omfattende transport der er af
produktionsdyr, primært svin, over meget lange
afstande og også ofte under nogle vilkår, som
ikke er tilfredsstillende set ud fra et dyreværnssynspunkt. Det synes Enhedslisten sådan set at
vi skulle gøre helt op med.
Vi mener, at den megen transport er skadelig
for dyrene, som får stress i forbindelse med den
- efter vores opfattelse også, når den foregår efter reglerne. Men selvfølgelig er det særlig slemt
i de tilfælde, hvor reglerne ikke overholdes.
Den megen transport øger faktisk også risikoen for videregivelse af smitte. Og så har vi et helt
unødvendigt brug af energi og slid på vejene.
Og i en situation, hvor vi i hvert fald i mange andre sammenhænge diskuterer, hvordan vi kan
nedbringe vores energiforbrug, er det jo topmålet af tåbelighed, og det har også en negativ konsekvens for beskæftigelsen.
Det, at den megen transport er skadelig, har
regeringen, regeringspartierne og Dansk Folkeparti også erkendt i den ændring, de nu laver til
landbrugsloven. Problemet er bare, at det, de
foreslår, ikke vil løse et eneste problem i den forbindelse. Men vi er altså enige om, at det er et
problem.
Det er så i hvert fald Enhedslistens synspunkt, at også i EU laves regler og direktiver af
mennesker, og at alt menneskeskabt jo som kan
bekendt laves om, inklusive den situation vi er i,
hvor EU på en række områder blokerer for, at vi
kan gå længere med henblik på at sikre en transport af dyr, som både velfærdsmæssigt og miljømæssigt er bæredygtig. Det er sådan grundsynspunktet, vi har.
Det ændrer jo ikke noget ved, at vi gerne
medvirker til og også gerne selv fremsætter forslag om konkrete forbedringer. Der er så en af
forbedringerne den her klippekortordning, som
indgår både i Dansk Folkepartis beslutningsforslag og i det, som de øvrige partier har lavet.

3568

. Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

Jeg vil bare sige, at jeg er lidt overrasket over,
at de borgerlige partier er så lemfældige med
hensyn til, hvilke konsekvenser det har for en
arbejdsgiver, at man har retten til at lede og fordele arbejdet. Jeg mener sådan set ikke, at man,
så længe systemet er indrettet på den måde, kan
fratage arbejdsgiveren ansvaret for at ansætte de
rigtige mennesker og sikre, at de får den rette
uddannelse, og sikre, at de udfører arbejdet i
overensstemmelse med lovgivningen. Det er
faktisk meget vanskeligt at forstå. Jeg mener, det
er et direkte angreb på arbejdsgiverens ret til at
lede og fordele arbejdet, når man begynder at så
tvivl om den slags.";Per Clausen
280931;Time;"Hvis det var det, vi var i gang med, skulle det
ikke skorte på støtte fra Enhedslisten, vil jeg så
sige, for vi ser gerne, at erhvervslivets forhold
demokratiseres til fordel for medarbejderne,
men jeg opfatter ikke helt, at det er det, der er
målsætningen med det, som ér lagt frem.
Så vi står fast på arbejdsgiveransvaret, men er
på det her område, i modsætning til når vi snakker om arbejdsmiljø, åbne over for, at man, da
det jo handler om noget lovgivning, som også
rammer dyrene, også skal have mulighed for at
straffe andre end dem, der er ansvarlige for
transporten, altså arbejdsgiverne. Jeg synes, det
var meget spændende, at justitsministeren tilsyneladende ikke var helt uforstående over for et
synspunkt om, at sådan en klippekortmodel
også kunne udbredes til landmænd og andre.
Det er jo en spændende ting at arbejde videre
med. Selv om vi må erkende, at den der tanke
om three strikes and out jo ikke er vokset i Enhedslistens baghave, kan man åbenbart komme
til inden for konkrete områder at holde af ting,
som man ikke selv har fundet på, og det er jo
også godt.
Så vil jeg sige, at vi synes, det er meget afgørende, at der også kommer en mere effektiv kontrol. Vi synes sådan set også, at vognmændene
skulle gå ind for det, for vi har fået en henvendelse fra vognmændene, hvori de antyder, at det
kunne blive lidt tilfældigt, hvem der blev ramt
af det her med de tre klip, fordi kontrollen er sådan lidt spredt, for nu at bruge det udtryk. Og
der synes jeg da, at man burde hjælpe vognmændene ved at sikre, at der var en mere omfattende kontrol, sådan at man var sikker på at få
ram på dem, man skulle have ram på. Det er så
også en del af vores beslutningsforslag, og selvfølgelig støtter vi også det.

Der har jo også været en del diskussion om
tempoet i processen. Jeg vil sige, at jeg meget vel
forstår, at der er nogle, der siger, at det her skal
gå hurtigt. Man kan spørge: Hvorfor er de ikke
gået i gang for lang tid siden anført af Venstre,
som jo lagde op til, at de nærmest stod i spidsen
for det her? Jeg er sikker på, at når Venstre og De
Konservative står i spidsen for noget, så går det
hurtigere med at få regeringen i omdrejninger,
end når det er oppositionspartierne, selv når oppositionspartierne også omfatter Dansk Folkeparti. Så det var den ene grund til, at man kunne
sige, det skal gå hurtigt, det er jeg enig i.
Det andet er, at regeringen jo ikke altid tager
det så tungt, hverken med hvor lang tid der skal
gå i forbindelse med høring eller med hensyn til
at overholde de øvrige regler om den tid, der
skal gå, før man kan få noget vedtaget i Folketinget.
Så kunne man sige, at så betaler man det tilbage nu, for nu har man jo flertallet, og så skal vi
føle, hvordan det er. Der må jeg så sige, at vi i
Enhedslisten faktisk har det synspunkt, at vi altid kritiserer det, og det synes vi også forpligter
lidt til at sige, at vi faktisk synes, at høringsfrister og sådan noget skal overholdes. Men det er
klart, at hvis tingene kan nås i løbet af foråret
her, så er det ikke os, der forhindrer det.
I øvrigt kan jeg jo konstatere, at uanset om
Enhedslisten og regeringspartierne i denne sag
skulle være enige om tempoet, så har det jo ingen betydning, for der er et flertal uden om. Så
den der lille drøm om, at vi kunne lave en række
aftaler med regeringspartierne uden om alle
mulige andre og så komme i flertal, den situation eksisterer jo ikke. Jeg ved heller ikke, om den
ville være særlig anvendelig.
Så vil jeg bare til allersidst sige - det har sådan lidt at gøre med æren og alt det der - at det
jo er rigtigt, at der er blevet afsat nogle flere
midler til det her i forbindelse med finansloven.
Mit klare indtryk er, at det jo godt kunne hænge
sammen med, at regeringspartierne på det tidspunkt godt vidste, at der var et flertal i Folketinget, som ønskede det, og så var det da ret oplagt
at lade Dansk Folkeparti få den indrømmelse,
når man nok alligevel ville komme til at levere
den senere.
Så det var selvfølgelig vigtigt, at Dansk Folkeparti var med i det flertal, for det var forudsætningen for, at det var et flertal, men jeg tror også,
det var ret afgørende, at det var formuleret i en
beretning fra Folketinget, inden man afsluttede
forhandlingen af finansloven.

(447)
Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
Men vi er altså meget positive over for de her
forslag, og vi er selvfølgelig også glade for, at
der ser ud til at ske noget på det her område,
selv om det her som sagt, i forhold til hvad vi
mener der virkelig skulle til for at løse problemerne både for dyrenes velfærd og for miljøet,
jo er en uendelig lille forbedring, men dem tager
vi gerne. Der er dyr og formentlig også mennesker, der kan have glæde af det.";Kl. 17.45
285631;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
285677;name_party;":
Jeg synes, det er meget sjovt, at hr. Per Clausen
fra Enhedslisten gentagne gange slår på regeringen for, at den ikke har sat fokus på dyrevelfærden. For spørgsmålet er jo: Er det ikke korrekt, at
da Enhedslisten var parlamentarisk grundlag
for SR-regeringen, var det ikke ligefrem, fordi
det sådan styrtede ned med tiltag for dyrevelfærd, men i tiden nu, hvor Enhedslisten ikke er
en del af et parlamentarisk grundlag for en regering, må jeg da nok sige at vi virkelig har fået sat.
fokus på dyrevelfærden.
Man må da indrømme, at vi desværre kan
sætte det spørgsmålstegn ved Enhedslistens rolle. Spørgsmålet er: Er det ikke rigtigt, at der under VK-regeringen virkelig er blevet gjort meget
for dyrevelfærden? Det må selv hr. Per Clausen
da erkende.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
286465;name_party;":
Hvad angår produktionsdyrenes vilkår, fremsatte Enhedslisten, da vi var i opposition til SR-regeringen, en lang række forslag. Disse forslag
blev hver gang stemt ned af en alliance bestående af Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre
og De Konservative. Så dengang var der et flertal i Folketinget, i hvert fald et negativt flertal,
som bestod af Socialdemokraterne, Det Radikale
Venstre og De Konservative
Vi frygter naturligvis, at det vil gå lige så galt,
når vi får en ny regering, men på den anden side
kan vi jo nu ved at lave aftaler og forslag sammen med Socialdemokraterne, Det Radikale
Venstre og SF sikre, at der i hvert fald er nogle
fremskridt, som kommer til at ske, og det vil vi
holde fast i.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
287222;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det sikkert ligger hr. Per
Clausen og Enhedslisten meget fjernt sådan de-

3569

cideret at give ros til regeringen. Men hr. Per
Clausen må da erkende, at under VK-regeringen, bl.a. med det seneste finanslovforlig med
Dansk Folkeparti, hvor vi virkelig har givet nogle ekstra ressourcer til dyrevelfærd, er der kommet meget mere fokus på dyrevelfærd frem for
under SR-regeringens tid. Det synes jeg faktisk
vi mangler en erkendelse af.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
287715;name_party;":
Jeg har ingen erindring om, at der er nogen
grund til at rose SR-regeringen for dens bedrifter med hensyn til dyrevelfærd. Det er mit første
synspunkt.
Det andet er, at det er muligt, at det forholdt
sig anderledes i Fødevareudvalget, før jeg kom i
Folketinget. Men i den tid, jeg har siddet i Folketinget, har det været sådan, at det har været oppositionen, der gang på gang har rejst spørgsmål omkring dyrevelfærd, i en række tilfælde
også støttet af Dansk Folkeparti, og så har Venstre og Konservative, eller rettere som oftest ministrene selvfølgelig løbende et stykke tid efter,
at oppositionen har rejst sagerne, været med til
at gennemføre forbedringer. Så det, vi ser her, er,
at det kan nytte at have et flertal uden om regeringen, og det synes jeg da at Dansk Folkeparti
skulle overveje om man ikke kunne bruge på andre områder også.
Med hensyn til at hævde, at det skulle være
Venstre og Konservative, der er drivende i at
forbedre dyrevelfærden i Danmark: Ja, det er
muligt, at det var sådan frem til sidste valg på
de interne linjer, men ude i samfundet og i Fødevareudvalget efter sidste valg har vi ikke set det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
288882;name_party;":
Da vi startede den her debat, var vi godt klar
over, at der var et flertal uden om regeringen.
Det er vi .stadig væk godt klar over. Men synes
hr. Per Clausen ikke, at det trods alt for alle parters skyld ville være en god idé, at man lige gav
mulighed for, at vi nu alle kunne få drøftet de
her sidste detaljer på plads, således at vi kunne
få en helhjertet og konstruktiv indsats omkring
det her, frem for at skulle haste det igennem på
en 14 dage, 3 uger? Ville hr. Per Clausen ikke synes, at det trods alt var en god idé, at man så lige
gav muligheden for, at vi nu alle følte, at vi havde fået alle tingene på plads? Der er jo ting undervejs, som bedrer det.

3570

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
289634;name_party;":
Der er ikke nogen grund til at lægge skjul på, at
jeg med hensyn til hastigheden, fra nu af og
frem til vi får en færdig lov på plads, er modtagelig over for argumenter om, at der kan være
brug for tid. Jeg forstår så til gengæld godt dem i
oppositionen, der synes, at det er ærgerligt, at
man hele tiden skal slæbe Venstre og Konservative til truget i de her sager, og derfor bliver man
selvfølgelig utålmodig, men det er rigtigt.
Så ville jeg bare sige, at der er én ting, som jeg
altså ikke synes at man skal bruge forfærdelig
meget tid på at udrede, og det er, hvordan man
kan fritage vognmændene for ansvar for deres
ansattes handlinger, for det tror jeg sådan set at
der er et flertal i Folketinget for at de ikke skal
fritages for. Så kan man godt bruge lidt tid på at
diskutere, hvordan man meningsfyldt også kan
have nogle sanktioner mod landmænd og mod
ansatte hos vognmænd.

fundet på: der har arbejdsgiveren altid et ansvar
for, hvad der sker i virksomheden. Altid.
Jeg tror heller ikke, det er omkostningsfrit for
en chauffør at overtræde reglerne, hvis det fører
til, at firmaet får et klip. I det lange løb har det
meget alvorlige konsekvenser både for chaufføren og hans kolleger, men jeg kunne også godt
forestille mig, at nogle af arbejdsgiverne ville reagere meget skarpt og være meget insisterende
på, at man skal overholde reglerne i en sådan situation, hvor det handler om, at man ellers ville
få et klip.
Men, siger jeg så, jeg vil ikke udelukke, at det
også kan være fornuftigt i lovgivningen at have
en mulighed for, at man i konkrete tilfælde kan
vurdere, at også chaufføren/landmanden kan
pålægges et ansvar. Og jeg synes, det er vældig
spændende, hvis det er sådan, at der også i Venstre og Konservative er en holdning om, at det
vil være en god idé at overveje klippekortmodeller også over for landmænd.";Per Clausen
291508;title_name;":
Der er ikke flere ... Undskyld, jeg troede, at den
blev frafaldet.
Godt, det er hr. Allan Niebuhr for anden og
sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
291655;Time;;Kl. 17.55
291695;title_name;":
Nu kigger jeg for at være sikker. Der er ikke flere
korte bemærkninger, godt. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne vedrørende B 47, og det
er hr. Christian H. Hansen.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
291912;name_party;":
Det er jo igen den her med ansvarsfordelingen
og ansvarsfraskrivelsen.
Nu bliver der sagt, og det er jo sagt flere gange nu, at det her vil kunne give vognmanden
mulighed for at skubbe ansvaret over på chaufføren. Det er jo ikke sådan, at man kunne forestille sig, at det at lægge det fulde ansvar på
vognmanden i enhver henseende ville gøre, at
chaufføren kunne sige: Nå ja, men herregud, det
er jo ikke mig, det går ud over, jeg kan være forholdsvis ligeglad. Man kunne måske vende det
til at sige, at det i sig. selv ikke var nogen garanti
for, at ansvaret ikke blev skubbet fra den ene til
den anden.
Men synes hr. Per Clausen ikke, at det er en
god idé, at man straffer den, der begår forseelsen?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
292651;name_party;":
Jeg er bare nødt til at holde fast i, at den måde, vi
har indrettet arbejdsmarkedet på i Danmark, og
den måde, man gør det på, ikke er noget, jeg har

Christian H. Hansen (DF):
Der har været meget polemik i dag frem og tilbage om, hvem der har æren for at indføre mest
dyrevelfærd, og hvem der ikke har nogen ære.
Jeg synes faktisk, at vi skylder dyrene at sige tillykke og sige, at det endnu en gang er lykkedes
at gøre noget godt for dem. Og det er jo egentlig
det, det handler om, og ikke, hvem der har æren
for det.
Dansk Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag ud fra det princip, at uanset om vi
taler om kæledyr, eller om vi taler om andre dyr,
så skal dyr behandles ordentligt. Det er vi mennesker simpelt hen forpligtede til, og det skal vi
leve op til.
Der har igennem lange tider været rigtig
mange sager, som vi både er vidende om her i
Folketinget, og som også har været fremme i
pressen, hvor man siger, at det simpelt hen er for
galt, hvor man kan se, at de her transporter er sidestillet med dyrplageri og mishandling. Derfor
skal vi have en ordning på det her område.
Hvis vi bare kigger lidt tilbage til slutningen
af 2005, altså i november, så blev der foretaget en
razzia i Sønderjylland, hvor der var ca. 30 lastbiler, der blev kontrolleret. Det viste sig, at halvde-

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
len havde fejl. Derfor kan der slet ikke være nogen diskussion i dag om, at der skal gøres noget
på området. Vi skal have gjort op med det her
vanvid, at vi kan se, at de her dyr bliver transporteret dårligt. Vi finder faktisk i Dansk Folkeparti, at det her er under al kritik.
Dansk Folkeparti har jo sammen med regeringen haft succes med at få indført klippekortordningen i trafikken. Mange af de erfaringer,
som er gjort i forbindelse med det, må kunne
bruges herovre. Vi taler om, at der er et regelsæt
for dyrevelfærd under transport, der skal overholdes. Det er egentlig så simpelt, at hvis man
ikke overholder det, så får man et klip.
Derfor har vi også lidt svært ved at se det centrale i den debat i dag om, at man skal bruge en
masse tid på det her. Så kunne jeg forstå, at ministeren var inde på, at man ikke kunne nå det
her til marts, fordi det var dér, man skulle fremsætte forslaget. Nogle har været inde på i dag, at
det også var nødvendigt, at det fik en ordentlig
behandling, og også at vi fik det ud i høringsfasen.
Hvis man kigger lidt i forretningsordenen, så
er det faktisk sådan, at der er en 30-dages-regel.
Hvorfor benytter vi os ikke af 30-dages-reglen?
Vi hørte jo den konservative ordfører sige, at det
her handlede om, at vi skulle have en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe. Det var de ord, der
blev brugt. Så må vi se at få valgt den formand i
morgen: så må vi komme i gang med det første
møde i næste uge.";Per Clausen
295440;Time;"Ministeren har altså faktisk efter den her regel, 30-dages-reglen, muligheden for at komme
med et udkast sidst i marts, det vil sige, at arbejdsgruppen har februar og marts måned. Med
hensyn til høringen kan vi bruge april måned, så
lever vi også op til Enhedslistens ønske om de 4
uger, og så kan vi nå en fremsættelse i starten af
maj, den 2. maj. Jeg tror egentlig, at hele oppositionen inklusive Dansk Folkeparti kan love regeringen, at der intet bøvl bliver under udvalgsarbejdet. Vi skal nok hjælpe regeringen med at få
det her hurtigt igennem.
Jeg tror endda, at vi i oppositionen kan blive
enige om, at vi simpelt hen vil beherske vores
trang til at stille spørgsmål til ministeren og
bede om lange redegørelser. Vi er villige til at få
det gennemført, så vi kan nå det før den 5. juni,
tror jeg det er at vi skal afspadsere herfra. Jeg
har det altså også sådan, at det her er så vigtigt
for dyrene, at skulle jeg blive herinde til den 10.
juni, så kunne jeg også sagtens leve med det. Jeg

3571

ville gerne rejse ind og gøre noget for, at det her
kom på plads.
Så har jeg det lidt svært med Venstre og De
Konservative, altså ordførerne. Jeg vil sige, at de
to ordførere burde sendes på kursus hos ministeren i at være positive, for jeg synes faktisk, at
ministeren var mere positiv, end ordførerne var.
Der er en stor tendens til, at man går de store
vognmænds ærinde, og det gør mig faktisk
ondt. Det gør mig rigtig ondt at høre, at man ligesom lægger op til, at det også kunne være, at
der skulle være en kattelem, som de kunne
smutte ud af, og det havde vi så en lang debat
om. Så hvis man snakker om at have et helt hjerte eller et halvt hjerte eller et kvart hjerte for dyrevelfærd, så må jeg tildele lidt under et kvart til
de to ordførere fra regeringspartierne.
Tak til hele oppositionen, det sagde jeg vist
også indledningsvis, for, at vi her igen kan stå
sammen om at få indført noget godt på dyrenes
vegne. På et tidspunkt i dag sagde den konservative ordfører noget, der gør mig lidt beskæmmet med hensyn til regeringen. Vi hørte Venstre
gå i spidsen her fra starten, det var faktisk lige
før, man i Venstre påstod, at de her beslutningsforslag var blevet trykt med det forkerte navn,
altså at der faktisk skulle have stået Venstre på
dem, og at det var en fejl fra Folketingets side, at
det ikke var blevet gjort. Det var sådan lige før,
vi var derhenne, hvor den landede der, men sådan er det jo selvfølgelig ikke. Men altså, at høre
den konservative ordfører sige, at de godt var
klar over, at der var et flertal uden om regeringen, så derfor måtte de hellere være lidt positive
i dag, det fortæller mig et eller andet om, at hvis
nu der ikke havde været det her flertal, så var
det her forslag ikke kommet fra Venstre og De
Konservative: det var slet ikke kommet fra regeringen.
Man plejer altid at snakke om, at man skyder
sig selv i foden, men her er der tale om, at man
har brugt en dobbeltløbet og så er kommet til at
skyde sig i begge fødder. Det er selvfølgelig
uheldigt, for så kan man slet ikke gå bagefter.
Men det skal jo ikke få nogen konsekvenser for
indførelsen af klippekortordningen for dyretransporter.
Vi ser i Dansk Folkeparti frem til, at vi får den
her, som nævnt af De Konservative, hurtigtarbejdende arbejdsgruppe. Vi synes, at man har
tid til at gøre det i februar, marts måned, og så
har jeg sådan set også tidligere ridset op, hvornår man så kan afslutte det her. Men tak for de

3572 '

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

positive bemærkninger, der i øvrigt har været i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
299014;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige, at når jeg sagde,
at der var et flertal uden om det konstaterede, så
var det jo bare ved at se på, hvem der var forslagsstillere til de her forslag, for jeg ved godt, at
De Konservative ikke var forslagsstillere til det
her. Men jeg sagde også i mit ordførerindlæg, at
vi var fuldstændig med på, at der skulle gøres
noget, sættes fokus på det her.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H. Hansen: Er det ikke sådan,
at vi her i debatten har hørt, at det måske var en
god idé, at der var nogle ting, der blev afklaret?
Nu får jeg så at vide, at nu er Dansk Folkeparti
altså indstillet på, at vi godt kan lave et hurtigtarbejdende udvalg. Synes hr. Christian H. Hansen ikke, at der her i debatten er nogle ting, vi er
nødt til lige at få afklaret med hensyn til ansvarsfordeling, hvilke sager der skal give klip,
og hvilke sager der ikke skal give klip?";Allan Niebuhr
299936;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu har jeg jo været til stede her i salen under
hele den her debat, og jeg har gjort den gerning i
dag, at jeg også har lyttet til, hvad jeg selv har
sagt. Jeg har på intet tidspunkt sagt, at vi i
Dansk Folkeparti sådan var tilfredse med, at det
tog lidt lang tid, og at vi skulle undersøge en
masse ting.
Tværtimod var jeg på et tidspunkt oppe og sige, at jeg var lidt skuffet over Enhedslisten, fordi
de sådan set hjalp justitsministeren. Der havde
jeg så ikke lige talt på fingrene, men der var jo
selvfølgelig et flertal uden om regeringen alligevel, så blev jeg glad igen.
Jeg hæfter mig bare ved, at jeg siger: Der skal
undersøges nogle ting, men kom nu i gang. Vi
skal jo ikke bruge en måned eller halvanden på
at finde ud af, hvem der vil være formand, og
hvem vi ellers kan få med i arbejdsgruppen. Nej,
arbejdsgruppen må komme i gang. Så kan den
få lavet de her ting og har 2 måneder, så vi kan
have høringsfase i april, som jeg har været inde
på før, og så kan vi nå at fremsætte det inden for
det, der står i forretningsordenen om en 30-dages-regel.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
301082;name_party;":
Jeg har også hørt, hvad jeg selv har sagt, og jeg
sagde netop, at det her ikke skulle være nogen
syltekrukke. Det står i papirerne, og det kan jeg
også konstatere. Det står jeg ved, det mener jeg.
Men jeg vil gerne spørge: Er det ikke rigtigt,
at regeringen sammen med Dansk Folkeparti,
og så kan vi give os til at skændes om eller lade
være med at skændes om, hvem der er dynamo
- jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører har
gjort en stor sag for dyrevelfærden, det skal ikke
være nogen hemmelighed - men er vi ikke enige
om, at vi i hele regeringens periode her har arbejdet sammen om de tiltag, der er gjort, de forbedringer, der er gjort for dyrevelfærden hele
vejen igennem, så det kan vel ikke være helt
nyt?
Så vil jeg godt spørge, om hr. Christian H.
Hansen ikke også med hensyn til spørgsmålet
om ansvar mener, at det er en god idé at straffe
den, der begår det ulovlige.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at kvittere for de positive bemærkninger om min indsats for dyrevelfærd.
Tak for det. Jeg må så også sige, at jo, der er nogle ting, der skal undersøges, men det har vi jo
også sagt er o.k. Vi siger bare, at man skal komme i gang. Vi har altså 2 måneder. Så siger jeg
oven i købet og har sagt i dag, at der også må
være nogle erfaringer fra den klippekortordning, der er indført i trafikken, som eventuelt
kan bruges. Men vi skal jo bare ikke smøle og
bruge en masse tid på at finde ud af, hvem der
skal sidde i arbejdsgruppen.
Der vil jeg også sige, at hvis man har svært
ved at finde emner og personer, der kan sidde i
den arbejdsgruppe, så har jeg en stor kontaktflade til organisationer, som jeg tror gerne vil være
behjælpelige og også vil sidde i sådan et udvalg.
Det var kun, hvis ministeren manglede et par
navne.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
302897;name_party;":
Allerførst er jeg jo glad for, at vi lytter til, hvad
vi selv siger. Det er jo rart, at vi gør det i Folketinget.
Den anden ting, jeg så vil sige, er, at jeg også
håber på det, som jeg hører hr. Christian H.
Hansen sige, nemlig ønsket om, at vi i hvert fald
skal have besvaret nogle af de mange spørgs-

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)
mål, som jeg faktisk føler er kommet undervejs i
debatten i dag, f.eks. et af de mere epokegørende: Skal det være arbejdsgiveren, som f.eks. har
30 chauffører, som han ikke ved hvad gør i dagligdagen, der skal straffes for noget, han reelt
ikke gør, mens chaufføren, som ubevidst/bevidst ikke tænder for vandet til f.eks. grise eller
andet, skal gå fri? Det synes jeg da er et rimelig
vigtigt spørgsmål, som vi skal have afklaret.
Er det for hr. Christian H. Hansen ikke vigtigt, at vi, på baggrund af, at et sådant spørgsmål skal afklares, ikke forcerer det, bare fordi
det skal gå hurtigt, men også sørger for at få tingene gjort hundrede procent korrekt?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der kan være nogle relevante spørgsmål, som
jeg mener vi skal bruge noget tid på at finde ud
af. Det har vi så også 2 måneder til, hvis man får
lettet sig fra stolen og kommer i gang.
Men en stor undersøgelse af, om det er vognmanden eller chaufføren, der skal have ansvaret,
ser jeg faktisk ingen grund til, for jeg mener, det
er vognmanden, der har ansvaret. Så er der nogle, der har påstået i debatten - det var også fra
de to regeringspartiers side - at chaufføren jo
kan være ligeglad, fordi det så er vognmanden,
der har ansvaret. Jeg synes faktisk, at man satte
chaufførerne i et meget dårligt lys, gjorde dem
til sådan nogle ansvarsløse mennesker. Næ, de
mennesker er da glade for deres job, og de vil da
også være klar over, at hvis de ikke overholder
reglerne og det går ud over vognmanden og han
i sidste ende mister retten til at transportere dyr,
så er der ingen forretning, og så er der altså heller intet job til chaufførerne.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
304936;name_party;":
Der bliver i spørgsmålet om klippekort og dyrevelfærd hele tiden refereret til klippekortordningen i færdselsloven. Der er da i hvert fald to
ting, der er epokegørende ved den. Det ene er
det grundige forarbejde, der blev gjort før, det
har vi diskuteret. Den anden ting, som også er
epokegørende, er, at den, der får klippet, også er
den, der gør det ulovlige, f.eks. kører over for
rødt, kører 30 pet. for hurtigt osv. Det ønsker
man så åbenbart at gå væk fra, når vi går over på
dyrevelfærdsområdet.";Michael Aastrup Jensen
305450;Time;"Derfor vil jeg i hvert fald endnu en gang spørge hr. Christian H. Hansen, om han ikke er enig

3573

i, at man ikke skal gå fri, hvis man simpelt hen
decideret gør noget i strid med de dyrevelfærdsregler, vi har, i stedet for at arbejdsgiveren, som
måske står uden skyld, får ansvaret, fordi man
ikke har noget kendskab til det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Man kan jo altid drøfte det her, og man kunne så
også komme frem til en løsning, hvor den her
klippekortordning blev en med seks klip i, altså
tre muligheder for chaufføren, hvor han får et
klip, hvis han gør noget forkert, men hvor man
samtidig også bommer vognmanden: så har det
da i hvert fald konsekvenser.
Nu skal man jo også forholde sig til - jeg ved
godt, at Venstre og De Konservative synes, at det
her er lidt synd for vognmændene - at hvis man
overholder reglerne, så bliver man jo ikke straffet. Så bliver man jo ikke straffet. Hvis man overholder reglerne for dyretransporter, så vil man jo
ikke blive straffet, så får det jo ingen konsekvenser for hverken vognmanden eller chaufføren.
Så det handler egentlig om, at det regelsæt, der
er i dag, bare skal overholdes.";Kl. 18.10
306643;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi
til ordføreren for forslagsstillerne vedrørende B
54, og det er hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
306807;name_party;":
Når man har lyttet til debatten i dag, kommer
man til at tænke på, at det jo meget ofte er sådan, at man kan høre på de spørgsmål, der stilles, hvor man selv står i debatten. Det er vist almindeligt kendt her i Folketinget. En gang imellem er det altså klogt også at stille andre spørgsmål, så det ikke bliver så fuldstændig entydigt.
Der her været meget diskussion om, hvem
der har ansvaret, vognmanden eller chaufføren.
Jeg har tidligere nævnt en meget stor vognmand, som transporterede svin, hvoraf 97 døde
under transporten. Efter den søgning, jeg har
foretaget, har pågældende vognmand eller også
hans chauffør i en række tilfælde overtrådt hviletidsbestemmelserne, ikke bare sådan to-tre
gange, men virkelig mange gange.
Der er måske en sammenhæng mellem det,
der sker for chaufførerne, og den måde, som
vognmanden tilrettelægger arbejdet på. Og hvis
det i øvrigt skulle være sådan, at man har chauffører, som ikke overholder reglerne, så er der
vist næppe nogen tvivl om, at så får de en meget

3574

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

kort tid hos pågældende vognmand, inden de
må finde sig noget andet arbejde.
Det, vi jo ved, efter at vi har haft justitsministeren i Fødevareudvalget adskillige gange, er,
at transporten af levende dyr stiger og stiger.
Det drejer sig om smågrise til opfedning, men
også slagtesvin transporteres til slagtning i Tyskland. Man kan lige så godt erkende, da vi ikke
kan forhindre transporterne, at transport af dyr
er blevet en forretning, som ikke kan stoppes.
Som en af de store i branchen sagde til mig: Det
er en rigtig god forretning for både mig og landmanden at eksportere smågrise til Tyskland. Det
er selvfølgelig det, der er afgørende for, om man
gør det eller man ikke gør det.
Derfor er der heller ikke nogen som helst
tvivl om, at det forslag til ændring i landbrugsloven, som nu er aftalt med Dansk Folkeparti,
ikke ændrer noget på den tilstand. Ud over at
det er en god forretning for transportøren og for
landmanden, har det også den særlige vinkel, at
landmanden kan etablere sig i mindre grad. Der
skal ikke det samme produktionsapparat til at
producere smågrise til eksport, som der skal,
hvis det er slagtesvin.
Vi ved også, at der fortsat vil være transport
af slagtesvin til Tyskland, fordi prisen dernede
er højere. Det er åbenbart det, som for mange
driver værket, også uanset de vilkår, vi nu har
talt om. Så eksportørerne er åbenbart fuldstændig ligeglade med, at dyrene skal fragtes i 8 timer, bare det er en forretning.
Derfor er det selvfølgelig afgørende, at alle
skridt tages, for at transporten foregår under
nogle for dyrene ordentlige vilkår. Det skal sikres ved både nationale og internationale initiativer i EU, for transporterne er jo ikke kun et
dansk anliggende, de foregår også over grænserne.
Som jeg har nævnt tidligere, var det jo en meget stor vognmand ovre fra Blommenslyst, der
stod for den transport af de 97 slagtesvin på vej
fra Sjælland til Tyskland, der døde under transporten. Pågældende vognmand opererer ikke
kun med hjemsted i Odense, men også med
hjemsted i Warszawa. Så det er derfra, bilerne
kommer og transporterer svinene til Tyskland.";Jens Peter Vernersen
309964;Time;"Jeg har selv været ude på sådan en samlecentral og set, at transportbilen kommer og der sker
en omladning. Og der er vel næppe nogen tvivl
om, at det, hvis man på en sådan transport har
chauffører, som alene har fået en underskrift på,
at de kan foretage transporterne, så meget nemt

kan gå galt. Når man så samtidig fra pågældende vognmand ser de sager, som jeg har nævnt
tidligere, hvorfor skulle det så egentlig ikke gå
galt? Hvorfor skulle det så ikke gå galt? Hvorfor
skulle man så ikke komme til at se, at chaufførerne stopper undervejs og i det her tilfælde
stopper bilen, og se den forfærdelige ulykke, der
sker?
Det må være folk med en svag moral, der
transporterer dyr og ikke sikrer, at dyrene behandles ordentligt under transporten. Det er
ufatteligt, at vognmænd, der påtager sig transport af dyr, i så høj grad overtræder bestemmelserne for dyretransport, som vi har set det her.
De undersøgelser, der har været i 2004, viser
som bekendt, at i en fjerdedel af transporterne er
der overtrædelser, og halvdelen af overtrædelserne vedrører dyrene. Det er alvorligt, og det er
baggrunden for, at vi har fremsat det her forslag.
Vognmanden har selvfølgelig et stort ansvar
for at sikre, at medarbejderne er ordentligt uddannet til at transportere dyr, og for ikke at foretage transporter, der sætter chaufførerne under
pres, så transporterne bliver uforsvarlige. Derfor
er vi også tilfredse med, at der fra 2007 skal være
uddannelse af chaufførerne ikke kun i Danmark,
men inden for EU. Det er et rigtig godt skridt.
Det er selvfølgelig dem, der overtræder reglerne, og ikke andre, Socialdemokratiets beslutningsforslag retter sig imod. Det er et beslutningsforslag, som vi fremsætter sammen med
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten. Som
sagt har vi set, at man overtræder reglerne i 57
transporter ud af 220, og i halvdelen af de 57 er
det dyrene, det drejer sig om. Det er uacceptabelt.
Det er jo ikke sådan, at der ikke arbejdes for
at sikre dyrene ordentlige forhold under transporten. Vi har også i dag diskuteret, hvad der er
sket, men jeg må sige, at sådan som forhandlingerne har været i Fødevareudvalget, er det, der
er sket, stort set kun sket, fordi regeringen har
vidst, at der på det her område har været et flertal, der ville noget mere, end der var lagt op til.
Sådan var det i øvrigt også, da vi i fællesskab
i denne gruppe lavede en beretning, som blev
fremlagt, ugen før vi vidste, at finanslovforhandlingerne skulle afsluttes. Det var ikke nogen som helst tilfældighed. Det var, fordi vi var
klar over, at skulle der rykkes under disse finanslovforhandlinger, så skulle ministeren og
regeringen vide, at der var et flertal, der ville noget mere. Det var helt'.bevidst, at vi fik den beretning presset igennem'i ugen efter, sådan at de,

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

3575

der nu kom til forhandling ovre i Finansministe- men også at få lavet en kontrol, så vi er sikre på,
riet, også vidste, hvad der lå af stemmer bag øn- at der også er en præventiv virkning.
Jeg er naturligvis glad for som medforslagssket om at tage fat på det her spørgsmål.
Vi har også sagt, at klippekortet som sådan er stiller af det forslag, som Socialdemokraterne
har fremsat sammen med Det Radikale Venstre,
værdiløst, hvis ikke det ledsages af kontrol i et
SF og Enhedslisten, at der er så bred opbakning
sådant omfang, at kontrollen er præventiv. Vi
til synspunkterne.
foreslår, at mindst 10 pet. af alle dyretransporter
Det er jo sådan herinde, at der gerne kommer
kontrolleres. Det er jo sådan, at disse transporter
en erkendelse, hvis det er sådan, at der er 90
ud af landet registreres, så man ved altså, hvad
mandater. Det er underligt nok. Man kan disku10 pet. er. Det er muligt, at der er flere transportere rigtigt og forkert, men noget af det bliver
ter end dem, der registreres. Det har der åbenåbenbart først rigtigt herinde i huset, når der er
bart også været eksempler på, altså transporter,
som ikke er registreret, fordi det åbenbart har
90 mandater bag, og det kan der så mønstres bag
de her forslag. Og det er selvfølgelig glædeligt,
været magtpåliggende at komme af med en
at det også denne gang er lykkedes at få en eroverproduktion.
kendelse, selv om det måske har været noget
Vi synes selvfølgelig, det er helt katastrofalt,
at det kan forekomme. Vi synes, det er vigtigt, at slæbende.
man får disse 10 pet. af transporterne kontrolleJeg skal ikke gentage de synspunkter, der er
ret Vi ved ganske udmærket, at disse 250 transblevet fremført om Venstres ordfører, men jeg
må sige, at min oplevelse af det her ikke har væporter, der blev kontrolleret i 2004, er alt for lidt,
ret, at Venstre har været dem, der har trukket.
og vi ved også, at en øgning formentlig ikke er
De har stillet de spørgsmål, der var nødvendige,
tilstrækkeligt. Det skal være sådan, at der er en
så man kunne se, hvor de stod henne. De har i
præventiv virkning.
meget høj grad været på vognmændenes og
Vi mente oprindelig, at det her skulle have
landbrugets side i den her sag. Det synes jeg
været på plads inden den 1. januar. I vores forikke har været fremmende for sagen.
slag har vi ændret startdatoen. Vi mener stadig
Det synes Venstre jo åbenbart, men det er så
væk, det er vigtigt, at det her bliver sat i gang
det. Jeg er glad for, at vi kommer videre efter
hurtigst muligt, og at vi bruger foråret her meforhandlingerne her i dag.
get konstruktivt med at komme videre og få det
her på plads. Vi er selvfølgelig klar til at gå ind i
(Kort bemærkning).
forhandlinger meget hurtigt på det her område,
så vi kan få en afklaring. Vi synes ikke, det tjener Allan Niebuhr (KF):
Hr. Jens Peter Vernersen har da fuldstændig ret
noget formål at trække det unødvendigt ud,
i, at når man kan tælle sig frem til 90 mandater,
men selvfølgelig skal vi også vide, hvad det er,
skal man selvfølgelig ikke undlade at gå konvi gør på det her område.";Kl. 18.15
315835;Time;"struktivt med i de forhandlinger, der skal bringe
forslaget videre. Det synes jeg SocialdemokraDet er jo ikke nogen hemmelighed, at det her
terne skulle tage lidt ved lære af i stedet for altid
område specielt vedrørende klippekort har væat melde sig ud, når man er oppe imod de 90
ret rejst flere gange i Folketingets Fødevareudvalg. Vi mente nok, at man kunne have gjort no- mandater. Det ville da klæde dem.
Men jeg vil godt lige stille hr. Jens Peter Verget allerede i 2005. Som bekendt sagde ministeren i udvalget, at nu måtte vi lige se tiden an, og nersen et spørgsmål. I forslaget står der, at man
det var så det, der gjorde, at vi sammen med an- . vil have kontrol af 10 pet. af alle dyretransporter,
og jeg hører så, at der nu bliver sagt, at man ved,
dre partier først tog skridtet til at lave beretningen og efterfølgende også til det beslutningsfor- hvor mange der kører over grænsen. Det vil altså sige, at vi går ud fra de dyretransporter, der er
slag, der så kunne følge op på beretningen, for
grænseoverskridende. Med hensyn til alle de
vi syntes, det var så afgørende, der blev taget de
andre dyretransporter, der foregår inden for lanher skridt.
dets grænser, og som man ikke aner noget om
Jeg tror, at dagen i dag er en meget vigtig dag
i forhold til dyrevelfærd, i forhold til transporter. hvor mange er, hvordan har man tænkt sig at
kontrollere, at de 10 pet. nu også overholder regJeg håber virkelig, at det må lykkes med det her
lerne?
forslag at få fat i de brodne kar i branchen, som
så helt åbenlyst overtræder de gældende regler,

3576

Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 og B 54)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
317488;name_party;":
Jeg går ud fra, at der på nuværende tidspunkt er
et særligt sæt regler vedrørende transport af dyr,
der transporteres på ganske korte afstande. Det
ligger der jo en bekendtgørelse for i ministeriet,
altså for transporter, hvor dyrene transporteres,
jeg tror, det er under 50 km. Det er jo næppe disse transporter, der er det helt store problem,
hvad angår vand og de forhold, dyrene transporteres under, hvis ellers de bliver lastet på en
ordentlig måde. Det er selvfølgelig også der en
forudsætning.
Der, hvor de store problemer er, er selvfølgelig på de lange transporter og transporter op til 8
timer af smågrise. Vi har så desværre set en udvikling, også med lukning af slagterier, hvor
man nu transporterer f.eks. søer fra slagteriet på
Sjælland og over til Jylland. Vi synes, det er trist,
at man ikke opretholder et slagteri, så man kunne slagte disse tunge dyr tæt på.
Vi har tidligere i dag diskuteret skuldersår
osv. i Fødevareudvalget og ved, hvilke problemer der er med disse store, tunge dyr, der skal
transporteres.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
318557;name_party;":
Når vi nu er inde på det her med de lange transporter, er det jo sådan, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har et forslag, der går på
ejerkrav på jord netop med henblik på, at det
skal kunne betale sig at fede svinene op i Danmark og undlade at bringe dem til udlandet for
at klare det der, og dermed altså også få dem
slagtet i Danmark med arbejdspladser til følge.
Er det et forslag, som Socialdemokratiet synes
er en god idé, også med hensyn til at undgå
unødvendige kilometer på landevejene for dyrene?";Allan Niebuhr
319082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
319126;name_party;":
Der er en eller anden myte, måske en skrøne, at
det alene er arealkravene, der er årsag til, at man
transporterer dyr f.eks. til Tyskland. Jeg var ude,
som jeg nævnte tidligere, på sådan en samlecentral, hvorfra man transporterer 250.000 svin om
året. Det er mange. Derude gav man udtryk for,
at disse transporter foregik under alle omstændigheder, fordi det var en god forretning for
landmanden. Det var nemmere for den unge
landmand at etablere sig, fordi han skulle have

en mindre opbygning af bedriften. Det var det,
der var årsagen.
Hvad angår transporten.af slagtesvin, er der
jo ingen tvivl om, at det, der påvirker der, ene og
alene er den pris, man kan få. Derfor vil jeg godt
sige, at de forslag, man har stillet til de ændringer til landbrugsloven, intet ændrer ved den situation, vi taler om - intet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
319987;name_party;":
Når man hører debatten her i aften, får man næsten det indtryk, at der overhovedet ikke er blevet gjort noget på dyrevelfærdsområdet de sidste mange år, og der er jo ikke noget, der kunne
være længere fra sandheden. Jeg synes, det er
lidt sjovt at høre Socialdemokratiets ordfører stå
her og prøve at bryste sig af det helt store menneskesyn med hensyn til dyrevelfærd, når man
trods alt har siddet i regering for ikke så mange
år siden og har haft masser af muligheder for at
lave en masse ting der.
Jeg synes, man skal spørge Socialdemokratiets ordfører, om man ikke i det mindste er positiv over for de gode tiltag, som regeringen har
indført de sidste par år i samarbejde med f.eks.
Dansk Folkeparti, og om man ikke også er positiv over for, at Rigspolitiet jo nu har fordoblet
kontrollen med dyretransporter fra 2004 til 2005
og også forventer en fordobling af tallene fra
2005 til 2006. Det er da kæmpe stigninger.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
320953;name_party;":
Det er vel stort set sådan med alt, hvad der er
sket her inden for de sidste år, at det er sket efter
indgående diskussioner, drøftelser i Folketingets
Fødevareudvalg, hvor der konstant fra oppositionens side har været et pres for at opnå resultater.
Det er jo indlysende, at når man kan dokumentere, hvad der sker med disse transporter, vi
ser nu, så vil regeringspartierne med ministeren
i spidsen selvfølgelig også tage initiativer, som
vi har set. Det er jo nu engang i sidste ende ministeren, der skal sørge for, at det, flertallet udtrykker, også bliver gennemført. Og det vil jeg
godt sige at vi er tilfredse med, for vi har selv
deltaget i det pres. Det har jeg gjort i den tid, jeg
har været fødevareordfører, og det har jeg gjort
sammen med oppositionen i Folketinget.
Jeg må desværre sige, at det ikke er partiet
Venstre, der har trukket i den sag.

(448)
Onsdag den 1. februar 2006 (B 47 -og B 54)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
321911;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg åbenbart ikke gjorde det tydeligt nok, da jeg stod oppe på talerstolen, med
hensyn til hvor Venstre står i f.eks. det her
spørgsmål, hvor vi faktisk er rigtig positive, hvis
vi kan få svar på en lang række tekniske spørgsmål.
Jeg synes også, at det er lidt sjovt, at jubelen i
hvert fald kommer op på et tilfredshedsniveau.
Det er næsten det samme'som ros fra Socialdemokratiets side over for regeringen. Det takker
vi selvfølgelig for. Men jeg synes ikke rigtig, jeg
får svar på spørgsmålet, om man ikke synes, det
er tilfredsstillende, at politiet nu kommer med
en intensivering, faktisk en 100-procents-stigning fra 2004 til 2005, og det er også forventeligt
fra 2005 til 2006. Det er da kæmpe skridt i den
rigtige retning.
Skulle man måske ikke sige: Jamen vi har da i
hvert fald fået skabt en stigning, der er til at tage
at føle på, i hvert fald i forhold til hvad SR-regeringen gjorde?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
322871;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan Venstres ordførers status er, hvad angår matematik, men en stigning
af kontrollerne fra 200 til 400 i forhold til de
mange, mange transporter, der foregår, er ikke
ret meget. Det er derfor, vi har sagt, at 10 pet. af
transporterne skal kontrolleres på vejene.
Man kan jo få det til at lyde meget, meget
stort, når man siger, at der er en 100-procentsstigning, men det er altså fra 200 til 400, vi taler
om der er sket. Og det er selvfølgelig sket, fordi
der kontinuerligt i Folketingets Fødevareudvalg har været det pres, som jeg tidligere har be-

3577

skrevet.. Det pres vil vi selvfølgelig opretholde,
sådan at tingene foregår på en ordentlig måde,
men også sådan, at de transporter, der foregår
på en ordentlig måde, ikke bliver ramt. Det er
ikke dem, det drejer sig om. Det drejer sig om de
transporter, hvor man overskrider alt, hvad der
er rimeligt af gængse regler.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jens Peter Vernersen
323915;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Helge Adam Møller
324123;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. februar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.31";Kl. 18.30
