split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 23. februar 2006 (D)

56. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 23 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om skrotning af Tårnfalken].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 22/2 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Holger K. Nielsen
(SF) og Frank Aaen (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 42 af Kristian Pihl Lorentzen (V), Per
Kaalund (S), Hans Kristian Skibby (DF), Tom
Behnke (KF) og Morten Helveg Petersen (RV)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov, hvorved Regjeringen bemyndiges til at meddele »den danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i
Kjøbenhavn« forskjellige Begunstigelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- ' ,.
ke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 9/2 2006. Anden behandling
21/2 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bibeskæftigelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af våbenloven, straffeloven og krigsmaterielloven. (Masseødelæggelsesvåben m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer. (Hvidvask af penge og finansiering af terrorisme).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/2 2006).

4183

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge frekvensen af velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger fra 5 pet. til 10 pet.
Af Kristen Touborg (SF), Bjarne Laustsen (S), Ole
Glahn (RV), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 16/12 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 146:'
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger og lov om skifte af fællesbo
m.v. (Pensionsrettigheders behandling ved død
samt separation og skilsmisse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om bevarelse af ret til ægtefællepension ved separation og skilsmisse.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registreret partner fra
barnets fødsel.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Lissa Mathiasen (S), Kamal Qureshi (SF) og Majbrit Berlaù
(EL).
(Fremsat 10/1 2006).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Lissa Mathiasen (S), Kamal Qureshi (SF) og Majbrit Berlau
(EL).
(Fremsat 10/1 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2988;title_name;"Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de ønsker
. at stille følgende forespørgsel til udenrigsmini-

4184

Torsdag den 23. februar 2006 (F 23)

steren (Per Stig Møller) og ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at udviklingsrunden i WTO (Doharunden) reelt får et resultat, der gavner ulandene, herunder at ulandene ikke pålægges forpligtelser, der skader deres
udviklingspotentiale?«
(Forespørgsel nr. F 34).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov, hvorved
Regjeringen bemyndiges til at meddele »den
danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i Kjøbenhavn« forskjellige Begunstigelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 9/2 2006. Anden behandling
21/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 23 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om skrotning af Tårnfalken].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 22/2 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Holger K. Nielsen
(SF) og Frank Aaen (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 42 af Kristian Pihl Lorentzen (V), Per
Kaalund (S), Hans Kristian Skibby (DF), Tom
Behnke (KF) og Morten Helveg Petersen (RV)).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.";Formanden
4631;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt.til statsministeren.;Formanden
4696;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Kristian Pihl
Lorentzen (V), Per Kaalund (S), Hans Kristian
Skibby (DF), Tom Behnke (KF) og Morten Helveg Petersen (RV) vedtoges med 108 stemmer
(V, S, DF, KF og RV): 10 (SF og EL) (se side 4166)
stemte hverken for eller imod.
Hermed, var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Holger K.
Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL) (se side 4164).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bibeskæftigelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
5464;title_name;"Nu går vi i gang med forhandlingen, og derfor
vil jeg bede om, at der er ro i salen, så vi kan høre, hvad ordføreren har at sige.
Det er fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.

(524)
Torsdag den 23. februar 2006 (L 129)
Forhandling";Formanden
5721;name_party;":
Forslaget drejer sig om ændringer til retsplejeloven, og det drejer sig nærmere om at få fastsat
regler for dommeres bibeskæftigelse.
Jeg vil gerne på Venstres og ikke mindst på
mine egne vegne sige, at jeg egentlig synes, det
er dybt beklageligt at skulle behandle et sådant
lovforslag, hvor vi skal til at bestemme over
dommeres bibeskæftigelse.
Første gang, jeg hørte dette problem rejst, var
for i hvert fald 10 år siden, hvor Rigsrevisionen
kom med en rapport. Sagen har været nævnt i
pressen utallige gange, vi hår haft drøftet den
her i Folketinget flere gange, og vi har udsendt
det ene signal efter det andet i Folketinget og i
dagspressen om, at nu måtte dommerne selv
lære at sprede bijobbene.";Birthe Rønn Hornbech
6437;Time;"De brugere af voldgiftssystemet, som hårdnakket forlanger de samme højesteretsdommere igen og igen, har kendt problemstillingen og
har kunnet følge med i, at vi her fra Folketinget i
højere og højere grad blev trætte af, at den
spredning, som vi henstillede til skulle ske, ikke
kunne finde sted uden lovgivning. Derfor er det
altså, at det lovforslag nu foreligger, og Venstre
har været med til udarbejdelsen og står naturligvis bag.
Men jeg synes, det er vigtigt at få sagt, at det
her kunne have været undgået, og det kunne
navnlig have været undgået, hvis de parter, der
nu har afgivet høringssvar, og som stadig fastholder, at alle andre end højesteretsdommere
åbenbart er evnesvage, og derfor vil de kun have højesteretsdommere, bare havde lyttet en lille
smule til de politiske signaler herindefra.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Venstre
fortsat ønsker, at voldgiftssystemet kan anvendes, for det er en smidig form. Vi ved godt, at
der er jurister, der synes, -at det er en dårlig idé,
fordi man skal kunne se dommene og kunne se
dommenes begrundelse, og det danner præcedens, og det er jo også et væsentligt argument,
men vi finder nu, det er utrolig vigtigt, at dette
voldgiftssystem kan fortsætte. Naturligvis kan
det fortsætte uanset høringssvarene, og parterne
vil blive godt tilfredse med de andre dommere,
som de så er nødt til at udpege.
For det er jo det, det drejer sig om: Vi skal
have spredt de bijob. Jeg tror såmænd ikke, at
der er nogen her i Folketinget, der overhovedet
har mistillid til de danske domstole, men det er

.4185

uheldigt, hvis dommere på højere niveau nærmest må betragte deres faste løn som en biindtægt, fordi de henter det meste af deres indkomst andre steder. Det er helt overordnet begrundelsen for, at vi altså går med til, at der nu
fastsættes helt klare regler.
Der er ikke grund til at gå nærmere ind på
procenterne. Der foreligger et betænkningsarbejde, og jeg vil da godt sige tak til domstolene for,
at de selv konstruktivt har medvirket. Vi har så
nogenlunde fulgt den betænkning, og den kan
vi helt tilslutte os - også de undtagelser, der er
tale om.
Vi har selvfølgelig læst høringssvarene grundigt, men vi er altså ikke enige i de indvendinger, der kommer fra erhvervslivet, fra arbejdsmarkedets parter, for naturligvis er der andre
end højesteretsdommere, der kan løfte arbejdet.
Parterne har også i årevis måttet finde sig i, at
højesteretsdommere gik af og der kom nye til.
Det har vi aldrig hørt skulle være noget problem.
Jeg synes, det er sørgeligt, at det her skal være
nødvendigt, men vi stemmer for forslaget.";Kl. 10.05
9030;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Og så er det
hr. Morten Bødskov som ordfører.";Formanden
9128;name_party;":
Som fru Birthe Rønn Hornbech nævnte, så er
det her forslag jo resultatet af en lang debat efterhånden, både her i salen, i offentligheden og
også i forskellige reformudvalg.
Vi synes også fra Socialdemokratiets side, at
det har været ærgerligt at følge debatten. Det
har hverken skortet på signaler her fra Folketinget eller i den offentlige debat i øvrigt om vigtigheden af at få nedbragt dommernes bibeskæftigelse.
Det har været sådan, at siden vi fik beretningerne fra præsidentrådet, så har der været en til
tider ret voldsom debat om de meget høje bibeskæftigelsesindtægter, som dommerne har haft.
Sandheden er også, at hvis vi ser på tallene, som
er opgjort både i betænkningen og i lovforslaget,
kan vi se, at der med en lille undtagelse siden
1999 har været tale om, at bibeskæftigelsen er
steget meget voldsomt, vel at mærke i gennemsnit, hvilket jo selvsagt betyder, som der også
står i lovforslaget, at spredningen inden for enkelte dommergrupper imidlertid er ganske betydelig.

4186

Torsdag den 23. februar 2006 (L 129)

Sidst, vi havde debatten i Folketinget, var det
foranlediget af SF's beslutningsforslag nr. B 117
- jeg tror, det var i 2003 - og det arbejde resulterede for det første i en ganske udmærket debat,
synes vi, her i Folketinget, og for det andet også
i nedsættelse af et udvalg, som nu er kommet
med den betænkning, som ligger til grund for
det her lovforslag.
Dengang anbefalede Socialdemokratiet, at
der blev lavet en systematisk gennemgang af
dommernes biindtægter og deres deltagelse i
råd og nævn. Vi opfordrede til at se på fordelingen af dommerne på enkelte sager og så gerne
en ny udpegningsordning af dommere til bierhverv.";Morten Bødskov
10805;Time;"Når vi læser lovforslaget igennem, synes vi,
at det er landet godt i forhold til de ønsker, Socialdemokratiet havde, da vi behandlede SF's
beslutningsforslag. Vi er glade for, at der ifølge
lovforslaget sker en generel opstramning af reglerne for dommernes bibeskæftigelse. Vi er også
meget tilfredse med, at der nu bliver oprettet et
uafhængigt bibeskæftigelsesnævn, som skal varetage en generel administration af dommernes
bibeskæftigelse. Vi er i særlig grad tilfredse med,
at der nu indføres et loft over bibeskæftigelse på
50 pet. af lønnen ved hovedstillingen, og ingen
dommer må over en 3-årig periode tjene mere
end halvdelen af en højesteretsdommers løn på
bibeskæftigelse. Ligeledes synes vi også, at det
virker ganske fornuftigt, at man med det her
lovforslag selvfølgelig har valgt at sætte fingeren på et punkt, som jeg startede med at sige har
præget den offentlige debat ganske meget.
Socialdemokratiet kan grundlæggende støtte
det her lovforslag. Det er klart, at der også er
nogle principielle indvendinger, når det gælder
domstolene og ikke mindst dommernes uafhængighed, som de er beskrevet i grundloven. Den
er forfatningsmæssigt og lovgivningsmæssigt
sikret, men det er klart, at den uafhængighed,
både hvad angår dommerne og domstolene,
selvfølgelig også hænger sammen med, at befolkningen har en tillid til dommernes integritet.
Det synes vi understreges af de forskellige initiativer, der bliver iværksat her: Integriteten bliver sikret yderligere. Man kan ikke løbe fra, at
der i den debat, der har været om dommernes
bibeskæftigelse, er blevet stillet spørgsmål ved
dommernes integritet.
Det er godt, der bliver strammet op på det.
Det kan vi ikke være tjent med der er debat om.
Det er meget principielt vigtigt, at vi får vedta-

get det her lovforslag, og derfor støtter Socialdemokratiet lovforslaget.";Kl. 10.10
12649;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
12743;name_party;":
Dette lovforslag, som bygger på betænkning
1465 om dommeres bibeskæftigelse, synes
Dansk Folkeparti er et skridt i den rigtige retning.
Normalt, kan man sige, er det vel ikke en opgave for Folketinget at blande sig i, hvad folk
bruger deres fritid til, men i det her tilfælde er
det ikke en mekaniker eller en tømrer, der går
ud og laver lidt arbejde i sin fritid. Her er tale
om et erhverv, nemlig dommerne, hvor der
nemt vil kunne opstå habilitetsproblemer eller
den generelle opfattelse af dommernes uafhængighed kunne bringes i tvivl. Derfor er denne
lovregulering af dommernes biindtægter efter
Dansk Folkepartis mening nødvendig.
I lovforslaget nævnes en række undtagelser,
bl.a. er Den Særlige Klageret, Arbejdsretten og
Tjenestemandsretten undtaget. Dette kan man
så undre sig lidt over, da de nævnte retter er en
del af domstolssystemet og derfor måske rettelig
burde indarbejdes i dommernes arbejdstid.
Umiddelbart kunne det også virke, som om
der er for få dommere, når det er nødvendigt at
bijobbe. Derfor burde man måske også se på ressourcerne og ikke isoleret se på bijobproblematikken. Jo flere undtagelser, man indfører i det
her lovforslag, jo mere udhuler man sådan set
også effekten af det. Derfor er vi ikke tilhængere
af undtagelserne.
I forslaget har man fastsat en indtægtsgrænse
for bijob på 50 pet., dog med de førnævnte undtagelser og så set som et gennemsnit over 3 år.
Det må jeg jo så forstå på den måde, at et år kan
en dommer bijobbe 100 pet., og næste år kan han
så helt undlade at bijobbe, for så giver det jo et
gennemsnit på 50 pet. Det synes vi heller ikke er
hensigtsmæssigt, fordi det ikke giver den ønskede effekt med hensyn til habilitet og troværdighed.
Så mangler jeg også klarhed over, om den
indberetningspligt for biindtægter, som dommerne pålægges, omfatter alle biindtægter eller
kun dem, der er omfattet af loftet, men det kan
justitsministeren sikkert svare mig på. Jeg håber
selvfølgelig, det gælder for alle biindtægter, så

.

Torsdag den 23. februar 2006 (L 129)

vi stadig væk kan bevare et overblik over den
samlede mængde bijob.
Til at administrere og sanktionere har man så
foreslået i lovforslaget, at der nedsættes et bibeskæftigelsesnævn, som har pligt til at offentliggøre oplysninger om dommeres bibeskæftigelse,
og det virker ganske fornuftigt at gøre det. Som
sagt i indledningen er det her et skridt i den rigtige retning, men jeg skal ikke lægge skjul på, at
vi i Dansk Folkeparti gerne havde set et mere restriktivt forslag.";Kim Christiansen
15250;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
15334;name_party;":
Jeg skal i lighed med andre ordførere give udtryk for, at det er lidt ærgerligt, at det er nødvendigt med et lovforslag. Det havde været ønskeligt, om den lange og meget brede debat, der har
været i offentligheden om dommeres bijob, havde medført, at man i mindelighed havde fundet
en løsning på det her.";Tom Behnke
15650;Time;"Men da det ikke har kunnet lade sig gøre, er
det nødvendigt med et lovforslag. Nu kommer .
der derfor et lovforslag, som lægger op til, at
dommerne ikke må have biindtægter, der overstiger 50 pet. af deres løn, men med den fleksibilitet, at man kan se det over en 3-årig periode og
derved have den fleksibilitet, der kan være nødvendig, hvis en dommer udfører et lidt omfattende bijob - det kan være en lidt større sag, som
verserer, og som måske giver et lidt større afkast. Så skal det ikke nødvendigvis i sig selv betyde, at dommeren er nødt til at standse halvvejs
i det bijob, men naturligvis kan fuldføre opgaven, og at man så ser det over en 3-årig periode.
Der er også åbnet mulighed for nogle undtagelser, når der er tale om nogle af de erhverv, som
det ved lov er fastsat at dommere skal beskæftige sig med, og det synes vi også er helt fint.
Med det her lovforslag får vi jo spredt bijobbene noget mere ud, således at der er flere dommere, der kommer til at kunne deles om de her
forskellige bijob, og dermed sikrer vi egentlig
også, at der er tale om bijob og ikke hovedbeskæftigelse for nogle få dommere, så vi støtter
lovforslaget.";Kl. 10.15
16808;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Elisabeth
Arnold som ordfører.

4187";Formanden
16905;name_party;":
Formålet med lovforslaget er nærmere at regulere betingelserne for bibeskæftigelse, der varetages af dommere ved siden af hovedstillingen.
Der foreslås en nyordning, der bl.a. har til for- 홢
mål at sikre, at omfanget af bibeskæftigelsen for
den enkelte dommer holdes på et rimeligt niveau, og at udpegning af dommere til de forskellige former for bibeskæftigelse sker på en
måde, der ikke rejser spørgsmål om dommeres
habilitet i hovedstillingen.
Det foreslås endvidere, at der indføres et loft
over dommeres indtægter ved bibeskæftigelse,
således at en dommer som udgangspunkt højst
må oppebære biindtægter, der gennemsnitligt
svarer til 50 pet. af lønnen i hovedstillingen over
en 3-årig periode, og at ingen dommer over en
3-års-periode må oppebære biindtægter, der
overstiger halvdelen af en højesteretsdommers
løn i hovedstillingen.
Undtaget fra dette loft er indtægter fra forfattervirksomhed og hverv ved særlige domstole
som f.eks. Arbejdsretten. Endvidere omfatter
indtægtsbegrænsningen i de første 3 år efter tiltrædelsen af hvervet ikke indtægter fra hverv,
hvor det ved lov er bestemt, at hvervet skal varetages af en dommer. Det foreslås endvidere, at
der oprettes et uafhængigt bibeskæftigelsesnævn, der bl.a. skal varetage en generel administration af dommernes bibeskæftigelse.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for forslaget. Det har været meget lang tid
undervejs, og dommeres bibeskæftigelse har
været et problem, der har været diskuteret i årevis. Der har været forsøgt lavet mange behjertede arrangementer, så man kunne ordne det ad
frivillighedens vej eller ved kollegiale aftaler,
men det er altså omsider kommet dertil, at der
er blevet fremsat et lovforslag. Det synes vi er
helt i orden, og det støtter vi også.
Men man må også lægge mærke til, og vi har
diskuteret det i Retsudvalget, og ved flere af vores besøg rundtomkring hos domstolene har vi
også fået indtryk af det, nemlig at dommerstanden som stand har været bekymret over det
image, den fik, ved at der var en vildtvoksende
skov af bibeskæftigelse, og at der blev meget kritik rettet mod dommeres meget store biindtægter. Derfor har dommerstanden haft en helt klar
interesse i, at der blev lovreguleret på området,
så de i hvert fald kunne unddrage sig denne
form for mistænkeliggørelse, som det er vort
indtryk der i høj grad har været i den offentlige
debat.

4188

Torsdag den 23. februar 2006 (L 129)

Det forstår vi godt: at dommerstanden har
følt sig beklikket på deres hæderlighed, ved at
man har kunnet rejse tvivl om deres berettigelse
til at deltage i alle disse mange bibeskæftigelser,
selv om vi udmærket godt ved, i hvert fald fra
radikal side, at utrolig mange gode voldgiftshverv osv. varetages af dommere, som er helt
nødvendige. For at det system i det hele taget
skal fungere, skal dommere simpelt hen deltage
i alle disse funktioner, ellers ender det jo med, at
vi skal belaste domstolene med nøjagtig de samme afgørelser, og så er vi sådan set lige vidt.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for forslaget, men kunne måske have 011sket sig, at forslaget gik lidt videre for at synliggøre domstolenes og dommernes uafhængighed. Man kunne måske også have ønsket sig, at
nævnet, der skal kontrollere reglerne, ikke var
besat af dommere. Men dette forslag er absolut
bedre end ingenting, og det er, synes vi, et væsentligt skridt på vejen mod at få ryddet op i
denne jungle.";Elisabeth Arnold
20324;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
20414;name_party;":
Man skal juble, når der er grund til det, og dette
lovforslag er vi i SF overordentlig tilfredse med.
For nogle år siden var Folketingets Retsudvalg i Canada. Der fik vi af en meget vidende
højesteretsdommer en gennemgang af, hvordan
deres højesteret arbejdede. Vi spurgte hende så,
hvordan det var med højesteretsdommeres bibeskæftigelse i Canada, og hvordan reglerne var.
Det spørgsmål blev selvfølgelig stillet på danskengelsk, men ikke desto mindre var det forbløffende, hvor svært det var for hende at forstå
vores engelsk, indtil det gik op for hende, hvad
det var, det drejede sig om: at danske højesteretsdommere har ret til at arbejde ved siden af
deres hverv som højesteretsdommere. Det fattede hun simpelt hen ikke. Hun mente da ellers, at
Danmark var et oplyst samfund, som i og for sig
kunne sammenlignes med Canada.";Anne Baastrup
21255;Time;"Det gav anledning til en hel del debat i Retsudvalget, og derfor er jeg meget glad for, at man
på baggrund af SF's beslutningsforslag rent faktisk tog skridtet til at få løst det her problem.
Man kan selvfølgelig altid, som fru Elisabeth
. Arnold sagde, præcisere nogle ting og være lidt
utilfreds med det, men ikke desto mindre synes

jeg, at vi nu skal kippe med flaget og så satse på,
at vi fremover får en dommerstand, der fremtræder uafhængig.
For mig er der ingen tvivl om, at den enkelte
dommer ikke har nogen som helst veneration eller ikkeveneration for enkelte grupper, som vedkommende sidder som voldgiftsdommer for, ingen tvivl om det. Men det, der er det centrale, er,
at dommeren som sådan skal fremtræde uafhængig, og derfor tror jeg, at den eneste vej frem
er, at vi får skærpet reglerne for, hvilke biindtægter de må have, og dette er et skridt på vejen.";Kl. 10.20
22139;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
22222;name_party;":
Det her forslag til ændring af retsplejeloven indeholder dels en regulering af dommeres bibeskæftigelse og sætter et loft over deres biindtægter, dels en nedsættelse af det såkaldte bibeskæftigelsesnævn, som skal varetage en række opgaver, herunder træffe beslutning om konsekvenserne, hvis en dommers biindtægt overstiger loftet.
Der er ikke nogen tvivl om, at den her sag har
været debatteret meget længe. De mennesker og
de organisationer, der nu skriver høringssvar til
os og påpeger de problemer, der kan være ved
det her lovforslag, har jo haft mange år til at forsøge at gøre noget ved det. Det har været et vigtigt tema for Enhedslisten, også i de sidste 10 år,
at få reduceret dommernes biarbejde, og derfor
er vi selvfølgelig i udgangspunktet meget positive over for det her lovforslag.
Jeg synes også, at vi må sige, at i den her sag
har den lovgivende magt, Folketinget, udvist al
den langmodighed og tålmodighed, som man
kan forlange fra organisationer og grupper ude i
samfundet, så det er på høje tid. Men jeg tror på
den anden side også, at det er godt, at det kommer nu.
Det er vigtigt, at der bliver klare linjer omkring dommernes bijobberi, hvis befolkningen
skal bevare tilliden til domstolene og dommernes uafhængighed, og det er jo det, det handler
om: at befolkningen skal bevare tilliden og ikke
mene og tro, at der måske kunne være grund til
at være i tvivl om tilliden.
De historier, der har været fremme i pressen
om dommere, der tjener mere eller lige så meget
ved bijobbet som ved hovedjobbet, har i hvert
fald medvirket til at skabe mindre tillid til dom-

Torsdag den 23. februar 2006 (L 129)
merstanden blandt almindelige mennesker, end
der var i forvejen. Så vi er sådan set enige med
Højesterets præsident, Torben Melchior, når han
til Berlingske Tidende den 30. januar udtaler, at
alene mistanken om, at dommernes bijob forhindrer dem i at passe deres primære job, kan skade
domstolenes omdømme, og derfor støtter han jo
også en regulering .af biindtægterne.
- Enhedslisten vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet med det her lovforslag. Det kan
godt være, at nogle af de undtagelsesbestemmelser, der er, ikke er helt så velbegrundede,
som vi kunne ønske de skulle være, og det må vi
selvfølgelig prøve at se kritisk på. Der kan også
være spørgsmål, som andre har nævnt, om sammensætningen af det her bibeskæftigelsesnævn.
Men de enkelte punkter, der måske kunne
være at rejse lidt kritik af, skal ikke forandre noget ved den kendsgerning, at Enhedslisten betragter det her som et vigtigt skridt fremad, og
at Enhedslisten derfor under alle omstændigheder vil ende med at stemme ja til forslaget, når
det kommer til tredje behandling.";Per Clausen
24908;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det justitsministeren.;Formanden
24995;title_name;":
Som flere af ordførerne har været inde på, så er
det her en sag, som på mange måder er en lidt
vanskelig sag, for der jo er en praksis for, at vi i
Folketinget normalt ikke blander os i dommernes job og i, hvorledes dommerne varetager deres hverv.
På den anden side må man sige, som mange
har været inde på i deres ordførertale, at det her
lovforslag nu handler om at få lavet en lovregulering og en begrænsning af, hvor meget bibeskæftigelse den enkelte dommer kan påtage sig.
Jeg er meget enig med de mange, der i dag
har tilkendegivet, at det er ærgerligt, at det er
kommet så vidt, at Folketinget skal til at lovgive
på det her område. Det havde været bedre for
alle parter, hvis det her var noget, der var blevet
klaret uden Folketingets indblanding.";Lene Espersen
25762;Time;"Men jeg har som minister fundet, at det ikke
var gavnligt for den anseelse, man må forvente
at dommerstanden skal have i et retssamfund, at
der hvert eneste år var en meget voldsom offentlig debat om bibeskæftigelsesniveauet for enkelte dommere og hermed også en sætten spørgsmålstegn ved, om dommernes habilitet og uaf-

4189

hængighed var intakt. Derfor blev der, som flere
også har sagt i dag, nedsat et udvalg, hvor også
dommerstanden selv var rigt repræsenteret, til
at se på, hvordan vi så løser det problem.
Det har så udmøntet sig i det her lovforslag,
hvor vi har fulgt udvalgets flertals ønske om en
regulering af dommernes bibeskæftigelse. Jeg
synes, at man har forsøgt at finde en rigtig balance mellem på den ene side at sige, at det er
væsentligt, der hverken bliver stillet spørgsmal
ved dommernes habilitet eller uafhængighed,
og på den anden side anerkende, at det er vigtigt, at dommerstanden også har en berøring
med resten af samfundet og ikke kun med domstolene, og at det derfor selvfølgelig er helt naturligt og forsvarligt, at man også har beskæftigelse ved siden af sit primære erhverv.
Flere har været inde på, at lovforslaget så
bygger på, at der alligevel er visse undtagelser
fra det generelle loft, der er på 50 pet. af lønnen i
hovedstillingen, således at der er indtægter, som
man fortsat kan have, uden at det bliver medregnet som en del af ens bibeskæftigelse. Det
gælder indtægter fra forfattervirksomhed og
hverv ved særlige domstole: Arbejdsretten, Den
Særlige Klageret osv.
Endvidere er der så også indsat en bestemmelse, der nærmere kan kaldes en karensregel
om, at når en dommer er udnævnt til et hverv,
hvor det f.eks. er lovbestemt, at der skal sidde en
dommer som formand, så har man en 3-årig periode til at få afviklet de andre opgaver, man har,
således at man kan koncentrere sig om det arbejde, man så har påtaget sig. Det er selvfølgelig
for, at hyis man ønsker et job, som bliver tilbudt
en i et offentligt hverv, der er lovreguleret, så
skal man have en mulighed for det, men så må
man sørge for at afvikle det andet, man har, så
man holder sig under loftet.
Hr. Kim Christiansen spurgte i sin ordførertale, hvorvidt man nu kan have en sikkerhed for,
at det er samtlige biindtægter, der så også bliver
redegjort for i indberetninger. Det kan jeg bekræfte for hr. Kim Christiansen at det vil være.
Den indberetningsordning, som vi også kender i
dag, vil fortsætte, og det betyder, at selv om det
ikke bliver talt med i loftberegningen, så vil
f.eks. indtægter ved Arbejdsretten eller forfattervirksomhed fremgå af indberetningen. Så det er
en bekræftelse af det, hr. Kim Christiansen
spurgte til.
Enkelte har også været inde på, at der er et
mindretal i udvalget, som har haft en anden opfattelse af, hvordan det her lovforslag skulle

4190

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)

skrues sammen. Man har ønsket, at der populært sagt var flere huller i loftet, så dommerne
på flere områder kunne have indtægter, uden at
de blev medregnet som bibeskæftigelsesindtægt. Af de samme grunde, som mange af de andre ordførere her i dag har fremført, vil jeg sige,
at jeg sådan set synes, at arbejdsmarkedets parter har haft rigeligt med år til at få fundet en fornuftig løsning og få bredt bl.a. varetagelsen af de
faglige voldgifter ud på flere dommere, uden at
de har gjort sig store anstrengelser for det, og
derfor kommer den her lovregulering.
Men jeg er helt overbevist om, at det her lovforslag ikke vil skabe problemer, da jeg fuldt ud
er bekendt med, at der i Danmark ikke blot er
mange dygtige højesteretsdommere, men også
masser af dygtige landsdommere, der kan være
med til at sikre den opgave.
Alt i alt synes jeg, at det forslag, som udvalget
kom med, var meget afbalanceret, gav en mulighed for, at dommerne fortsat kan have beskæftigelse ved siden af, men alligevel satte nogle
grænser for det, så der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved dommernes habilitet og uafhængighed. Jeg er meget glad for at kunne konstatere i dag, at der også er en meget, meget stor tilslutning i Folketinget til at arbejde videre med
forslaget.
Jeg medvirker naturligvis gerne under den efterfølgende udvalgsbehandling til at besvare
eventuelle spørgsmål, herunder også om bibeskæftigelsesnævnets sammensætning og andet,
som Folketingets partier måtte ønske at rejse undervejs. Men jeg vil i hvert fald gerne i dag kvittere for, at der er så stor tilslutning til lovforslagets hovedelementer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.25
30299;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af våbenloven,
straffeloven og krigsmaterielloven. (Masseødelæggelsesvåben m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
30738;Time;Forhandling;Kl. 10.30
30778;name_party;":
Lovforslag nr. L 130, som vi nu skal behandle,
indebærer ændringer i våbenloven, straffeloven
og krigsmaterielloven relateret til det, som kan
betegnes som masseødelæggelsesvåben som en
decideret fællesbetegnelse for atomvåben, biologiske og kemiske våben.
Set i lyset af den internationale terrorisme,
hvor truslen mod fundamentale samfundsmæssige interesser kommer fra slyngelstater og terrororganisationer, er ikke mindst kontrollen
med spredning af masseødelæggelsesvåben helt
essentiel også for et lille land som Danmark.
FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1540 om ikkespredning af masseødelæggelsesvåben til særligt ikkestatslige aktører er bl.a. derfor blevet til
som led i en aktiv rolle i kampen mod terrorisme
og mod spredning af masseødelæggelsesvåben.
Nærværende lovforslag skal derfor sikre, at
vi også i Danmark vedtager og håndhæver en
national lovgivning, der bl.a. forbyder terroristers adgang til masseødelæggelsesvåben, jævnfør forpligtelserne i FN-resolutionen.
Derudover moderniserer og opdaterer vi med
lovforslaget også de gældende bestemmelser i
våbenloven og straffeloven om masseødelæggelsesvåben, ligesom forslaget også har til formål at ændre reglerne om udførsel af våben, således at det kommer til at fremgå udtrykkeligt af
våbenloven, at EU's forordning fra 2005 finder
anvendelse i de tilfælde, hvor våbenloven og
forordningen overlapper hinanden.
Endelig foreslås der med lovforslaget en ændring af reglerne for udenlandske investeringer i
krigsmaterielproducerende virksomheder i
Danmark. Hvis vi kigger på bestemmelserne i
krigsmaterielloven, er de i dag yderst begrænsende, hvad angår muligheden for udenlandsk
ejerskab i krigsmaterielproducerende virksomheder i Danmark. På baggrund af ikke mindst

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)
det stadig stigende internationale samarbejde på
krigsmaterielområdet forringer de eksisterende
bestemmelser således i høj grad de danske virksomheders muligheder for udenlandske investeringer. Derfor er vi i Venstre positive over for, at
mulighederne for udenlandsk ejerskab i danske
krigsmaterielproducerende virksomheder udvides.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, jeg er
kommet med, kan jeg på vegne af Venstres folketingsgruppe anbefale forslaget til ikke bare
velvillig, men så sandelig også til effektiv behandling i Folketinget.";Michael Aastrup Jensen
33157;title_name;"Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Så er det hr.
John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
I fravær af vores ordfører på dette område, hr.
Per Kaalund, har jeg fået lov til at holde ordførertalen. Det er sådan, at L 130 kan deles op i tre
dele: våben, tortur og krigsmateriel.
Der er ingen tvivl om, at terrorisme og usikkerhed præger den internationale udvikling, og
at masseødelæggelsesvåben udgør en trussel, en
meget alvorlig trussel, mod det internationale
samfund. Masseødelæggelsesvåben, hvad enten der er tale om kemiske, biologiske eller andre former, er naturligvis særdeles farlige og kan
forårsage meget store tab af menneskeliv. Der er
ingen tvivl om, at bekæmpelse af terrorisme også skal stå højt på dagsordenen i denne sammenhæng.
Mange af de produkter, der anvendes til masseødelæggelsesvåben, kan som bekendt bruges
til fredelige, civile formål, og det rejser jo lidt af
en problemstilling. Det er vigtigt, og det kan vi
støtte fra socialdemokratisk side, at man med
lovforslaget indfører et direkte forbud mod anvendelse, hvis stofferne kan anvendes modificeret eller umodificeret i våbenproduktion. Hidtil
har der været et tilladelsessystem, og det afløses
nu af et direkte forbud. Det hilser vi velkommen.
For os er det vigtigt, at lovforslaget også lægger op til, at alle handlinger i tilknytning til masseødelæggelsesvåben bliver forbudt, det drejer
sig om indførsel, udførsel, transport, anvendelse, fremstilling og lignende, så der overhovedet
ikke efterlades nogen tvivl om, at det, der har
med masseødelæggelsesvåben at gøre, er for. budt og skal straffes.

4191";Formanden
34757;Time;"Med hensyn til tortur er det desværre sådan,
at vi må erkende, at der mange steder i verden
udøves tortur og anden umenneskelig handling.
Det er naturligvis helt forbudt, og det fremgår
også af en række internationale konventioner,
som Danmark har tiltrådt.
I forbindelse med udøvelsen af tortur anvendes en række instrumenter og midler til henrettelse, tortur og anden grusom behandling, og
den del af lovforslaget, der omfatter EU's forordning om handel med visse varer, der kan anvendes til henrettelse, tortur eller anden grusomhed, umenneskelighed eller nedværdigende
behandling eller straf, gælder umiddelbart i
Danmark og har forrang for national ret.
Det betyder, at lovforslaget medfører, at udførsel af instrumenter og lignende gøres forbudt, hvilket vi naturligvis kan støtte helt og
fuldt.
Med hensyn til krigsmateriel er det jo sådan,
at Danmark har en forholdsvis lille og begrænset våbenproduktion, i 2003 på ca. 1,5 mia. kt.
Produktionen er fordelt på et meget lille antal
firmaer og vedrører primært navigationsudstyr
og styresystemer. I fremtiden vil der være mulighed for, at dansk industri kan udvide aktiviteterne, men det virker hæmmende, at der efter
gældende lovgivning stilles krav om dansk ejerskab, og at der kun er begrænset mulighed for
udenlandsk medejerskab.
Der er f.eks. direkte forbud i lovgivningen
mod udenlandsk medejerskab i danske aktieselskaber på over 40 pet., men det stigende internationale samarbejde på krigsmaterielområdet
bl.a. vedrørende kombinationsaftaler gør det
nødvendigt at ændre den gældende lovgivning
fra forbud til kontrol: således som det er foreslået.
Vi kan også støtte den del af forslaget, og alt i
alt kan jeg meddele, at vi kan støtte det samlede
lovforslag.";Kl. 10.35
36493;title_name;"Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Hans Kristian
Skibby som ordfører.";Formanden
36591;name_party;":
Lovforslaget nr. L 130, som vi her skal behandle,
lægger i sin helhed op til en række forbedringer.
Dels har de enkelte tilretninger til formål at sikre, at Danmark opfylder de FN-forpligtelser,
som vi tiltrådte ved vedtagelsen af FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1540 i april måned 2004

4192

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)

Når vi kigger på masseødelæggelsesvåben, er
vedrørende aftale om ikkespredning af massedet jo, som ministeren også skriver i forslaget, i
ødelæggelsesvåben, dels sikrer lovforslaget en
dag sådan lidt paradoksalt, at de faktisk er omgenerel opdatering af de gældende bestemmelfattet af de samme spilleregler, som gælder for
ser i våbenloven og straffeloven om masseødetilladelsespligtige våben, og at ministeren faklæggelsesvåben, som er indeholdt og videreført
tisk kan give tilladelse til dem i dag. Det gør mii den gældende lov, der tager sit udgangspunkt
nisteren naturligvis ikke, men det er klædeligt,
helt tilbage i 1934.
at vi nu får ændret paragrafferne, således at det
Ligeledes tjener lovforslaget et godt formål
altså ikke kan lade sig gøre, og så det står kryved at ændre reglerne om udførsel af våben,
stalklart, at der er et generelt forbud.
som tillige er omfattet af EU's forordninger om";Hans Kristian Skibby
37842;Time;"handel med visse varer, der kan anvendes til
Hvis vi ser på de tilfælde, hvor der er tale om
henrettelse, tortur eller anden umenneskelig behandling. Denne EU-forordning har som beskre- en forsætlig overtrædelse af våbenlovens bestemmelser, er vi også meget tilfredse med, at
vet i lovforslaget forrang for national ret, og på
man der nærmest pr. automatik ryger op i strafden baggrund er den eksisterende lov utidssvafelovens bestemmelser, så vi dermed har en helt
rende og vil med lovforslagets vedtagelse blive
anden strafferamme på op til 6 års fængsel at *
opdateret med en klar præcisering. '
gøre godt med over for de banditter, der ikke
Endelig har lovforslaget til formål at ændre
kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
reglerne for udenlandske investeringer i krigsDet næste element handler om muligheden
materielproducerende virksomheder her i Danmark, således at danske virksomheder fremover for udenlandske virksomheder og personer for
at investere i danske krigsmaterielproducerende
vil stå bedre rustet til at deltage i internationale
virksomheder. Der synes vi jo i denne globaliseudviklingsprojekter samt en forbedret konkurrede verden, hvor vi handler på tværs af landerencesituation og dermed mulighed for sikring
grænser, at der ikke er nogen problemer i det.
af danske arbejdspladser fremover.
På dette område har der frem til nu været tale Det er kun rimeligt, at den mulighed er til stede,
naturligvis således at de pågældende virksomom et reelt forbud, og dette forbud ændres nu
heder til stadighed skal efterleve både danske
således til en statslig kontrol, hvor Justitsminiog internationale regler, selvfølgelig skal de det.
steriet foranlediger en kontrol ud fra bl.a. udenDet gør ikke nogen forskel, hvilken nationalitet
rigspolitiske og sikkerhedsmæssige hensyn.
direktøren i det pågældende firma har.
Sluttelig vil Dansk Folkeparti gerne kompliDet næste, der gør sig gældende, og som vi er
mentere justitsministeren for, at man i høringsmeget trygge ved, er, at det altså kræver en særprocessen har valgt at lytte til problematikken
skilt tilladelse fra justitsministeren i hvert enkelt
om transport af masseødelæggelsesvåben, hvor
. tilfælde, og at man går ind og vurderer den entransporten sker i fuld overensstemmelse med
kelte sag, inden der gives mulighed for investeinternationale aftaler om ikkespredning af masseødelæggelsesvåben og dermed inden for ram- ring. At der bliver en mulighed for udenlandsk
merne af de traktater, som Danmark har tiltrådt. investering kan vi også støtte fra konservativ side, så alt i alt støtter vi lovforslaget.
Dansk Folkeparti kan med de bevæggrunde
anbefale lovforslaget til vedtagelse.";Kl. 10.40
40515;title_name;Tak til hr. Tom Behnke, og så er det fru Elisabeth;Formanden
40577;title_name;"Arnold som ordfører.
Tak til hr. Hans Kristian Skibby, og så er det hr.
Tom Behnke som ordfører.";Formanden
40695;name_party;":
Lovforslag nr. L 130 indeholder ændringer på";Elisabeth Arnold
40757;name_party;":
flere forskellige områder, og de tre første er Det
Jeg kan tilslutte mig rækken af ordførere, der
Radikale Venstre meget positivt indstillet over
lige kort har opsummeret, hvad forslaget går ud
på, nemlig at der er tale om, at der ligger en FN- for. De handler stort set om, at Danmark skal
resolution og en EU-forordning, som vi jo allere- overholde internationale forpligtelser, bl.a. FN's
Sikkerhedsråds resolution nr. 1540 fra 2004, og
de sådan set efterlever i dag, men at det så rent
det er selvfølgelig fuldstændig oplagt, at Danteknisk er en fordel, at vi lige får det skrevet ind
mark skal gøre alt, hvad vi kan, for at opfylde de
i forslaget, således at det er helt i overensstempågældende beslutninger.
melse med de spilleregler, der er.

(525)
Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)
Forslaget handler også om at modernisere våbenloven og gældende bestemmelser om våben
og masseødelæggelsesvåben og endelig om, at
der er overensstemmelse mellem den europæiske forordning og den danske våbenlov. Det synes vi alt sammen er helt udmærket, at vi er på
forkant, og at vi sørger for at opfylde de pågældende resolutioner.
Det fjerde element i det her lovforslag, som
handler om at lukke op for udenlandske investene. ringer i dansk våbenfabrikation, er vi straks mere betænkelige ved. I virkeligheden er der jo en
begrænsning i dag gående på andelen af virksomhedsejere fra udlandet, som kan have en
dansk krigsmaterielproduktion. Der vil man
gerne have løsnet op og gå fra forbud til kontrol,
og det er i princippet ikke noget, vi har noget
imod, men vi vil meget gerne vide, hvordan
denne kontrol så også kan blive synliggjort.
Hvordan kan vi sikre os, at det bliver gennemskueligt, sådan at vi kan holde øje med systemet
og kan gribe ind, hvis det tager overhånd, hvis
det går galt på en eller anden måde?
Jeg er ikke fuldstændig tryg ved, at den til enhver tid siddende justitsminister, den til enhver
tid siddende forsvarsminister og den til enhver
tid siddende udenrigsminister vil handle på en
måde, som er i overensstemmelse med det, vi
står her og beslutter i Folketinget i dag.
Derfor synes jeg, at det er betænkeligt, at man
lukker op sådan uden videre, og jeg vil meget
gerne have, at vi diskuterer videre i udvalget,
om vi på en eller anden måde kan få sat en barriere, en kontrolmekanisme eller en anden form
for klausul ind, som gør, at vi kan have hånd i
hanke med, hvad der sker på det her område.
Det skal da ikke afholde mig fra at sige, at jeg
i almindelighed synes, at det er fornuftigt, at vi
løsner op for stramme korsetter eller stramme
-- begrænsninger for, hvad man i øvrigt gør i
dansk erhvervsliv. Men jeg synes, at vi skal sikre
os, at vi på dette specielle og meget følsomme
område altså har hånd i hànke med udviklingen. Hvis vi på nogen måde kan få det klargjort
gennem udvalgsarbejdet, medvirker Det Radikale Venstre meget gerne til det.";Tom Behnke
43646;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold, og så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
I det her lovforslag er der en række gode ting. Vi
støtter fuldt ud, at man implementerer FN-reso-

4193

lutionen om ikkespredning af masseødelæggelsesvåben. Vi støtter den opstramning af den
danske våbenlov, der er tale om her. Vi ville godt
gå lidt videre, det har vi tidligere fremsat forslag
om, men trods alt støtter vi den opstramning,
der er tale om her. Vi støtter, at man implementerer - det skal man naturligvis også - den forordning fra EU om handel med varer, der kan
anvendes til tortur osv., så vidt, så godt.
Jeg forstår så ikke helt, hvorfor regeringen i
det her lovforslag har medtaget den sidste del,
som har at gøre med en liberalisering af reglerne
om krigsmaterielproduktion. Den del af lovforslaget har jo ikke så meget at gøre med de andre
dele, og jeg synes generelt, at det er en uskik, når
ministerier i den grad blander mange forskellige
ting ind i et samlet lovforslag. Det kan altså give
nogle vanskelige vilkår for Folketinget, fordi
man jo godt kan ville støtte visse vigtige ting i et
lovforslag, mens der er andre ting, som man er
absolut imod, og når disse andre ting ikke har
noget som helst at gøre med de ting, man er for,
så er det at tage det med en urimelig situation at
stille Folketinget i. Det er som at blande æbler og
pærer.";Formanden
45029;Time;"Jeg vil meget opfordre regeringen og flertallet
til, at vi får en opdeling af det her lovforslag, så
vi, der er tilhængere af, at der bliver strammet
op i våbenloven, kan få mulighed for at stemme
for det, og at vi kan få mulighed for at være
imod det, som vi faktisk finder meget betænkeligt.
Jeg synes, det er meget betænkeligt, at man
her vil liberalisere reglerne for krigsmaterielproduktion, og jeg forstår slet ikke den dybere mening med det, medmindre det her er en del af regeringens erhvervspolitik, som går på, at Danmark i en globaliseret verden i højere grad skal
markere sig ved at producere krigsmateriel.
O.k., hvis det er regeringens linje, at vi ligesom Sverige i højere grad skal være våbenproducenter, så kan jeg da godt forstå ræsonnementet bag det her, men det har jeg ikke tidligere
ment var opfattelsen hos flertallet i det her land,
og derfor kan jeg sige, at det ikke er en vej, vi vil
gå. Vi mener ikke, det er den rigtige vej at gå i en
verden, hvor der i forvejen er alt for mange våben, alt for farlige våben, og hvor våbenfabrikationen, det militærindustrielle kompleks, er en
selvstændig årsag til, at vi har mange af de her
konflikter. Der burde vi, om jeg så må sige, have
en udenrigspolitisk interesse i, at vi ikke gik
med på den galej.

4194

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)

Der er tale om ganske store ting her. Man kan
ikke bare reducere det til ikke ret meget. Der står
faktisk i forelæggelsestalen fra justitsministeren, at tilladelse som altovervejende hovedregel
vil blive meddelt, medmindre nogle andre hensyn osv.
Det vil sige, at det ganske klart fremgår, at
kun i ganske usædvanlige tilfælde vil man ikke
give meddelelse om tilladelse. Der står også, at
de foreslåede ændringer indebærer en meget betydelig udvidelse af mulighederne for udenlandsk ejerskab m.v. af dansk krigsmaterielproducerende virksomheder.
Altså, der er tale om en kraftig udvidelse af
det internationale engagement i dansk krigsmaterielproduktion, og formålet kan kun være, at
man mener, der er en industripolitisk interesse i,
at Danmark skal have flere investeringer fra de
store våbenindustrier, fra den industri, der producerer krigsmateriel. Det er vi uenige i, og derfor kan 'vi ikke støtte den del af det her lovforslag.
De andre dele kan vi godt støtte, men som
sagt synes jeg, det er at stille Folketinget i en urimelig situation, at man på den måde blander
æbler og pærer, at vi ikke kan få en mulighed for
at stemme for de gode ting og stemme imod det,
som er dårligt, når nu de gode og dårlige ting
ikke principielt har ret meget, for ikke at sige
ikke noget som helst, med hinanden at gøre.";Kl. 10.45
47670;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
47757;name_party;":
Nu er det jo ikke noget nyt, at regeringer sammenblander forslag, som indeholder en række
meget forskellige elementer, og så forventer, at
vi tager samlet stilling til det. Men det, at det
ikke er noget nyt, ændrer jo ikke noget ved, at
det er forkert, og at det er en uskik. Så fra Enhedslistens side er vi helt enige i de bemærkninger, som hr. Holger K. Nielsen kom med, om, at
det her lovforslag bør opdeles i hvert fald i to
dele. Det vil vi så også arbejde videre med i udvalget.
For så vidt angår det forslag, som handler om
forbud mod at indføre, udføre, transportere, erhverve osv. masseødelæggelsesvåben, kunne
det have været et rigtig godt forslag, som havde
fået Enhedslistens ubetingede støtte, hvis det
altså ikke lige var, fordi regeringen endnu en
gang har bøjet sig for nogle snævre økonomiske

interesser, i det her tilfælde Danmarks Rederiforenings interesser i fortsat at kunne transportere masseødelæggelsesvåben for vel først og
fremmest det amerikanske militær.
Hvad er det, der er sket? Ja, regeringens oprindelige forslag ville have medført, at Danmark
og danske skibe ikke kunne transportere masseødelæggelsesvåben overhovedet. Det ville have
været et godt signal at sende til alle de lande,
der måtte ønske sig sådanne. Det ville have væ1
ret et godt signal at sende til f.eks. Iran, at Danmark er imod masseødelæggelsesvåben, at Danmark heller ikke tillader danskindregistrerede
skibe at transportere dem, uanset hvem der måtte have sådanne, og selv om det i øvrigt er i
overensstemmelse med internationale aftaler.
Danmark er imod masseødelæggelsesvåben.
Færdig. Slut.";Per Clausen
49365;Time;"I stedet sender vi nu et signal om, at Danmark
er lidt imod masseødelæggelsesvåben, men de
af vores venner, der har sådanne, hjælper vi gerne med at få dem fragtet rundt. Det er jo konsekvensen af den tilføjelse til våbenlovens § 5, regeringen har lavet på foranledning af Danmarks
Rederiforening og vel især A.P. Møller, så rederiet fortsat kan have sine lukrative kontrakter
med det amerikanske militær. Denne tilføjelse
sår efter vores mening tvivl om Danmarks engagement i at få fjernet alle masseødelæggelsesvåbnene. Det er en skammelig indrømmelse, og
Enhedslisten vil prøve at få tilføjelsen til § 5 ud
af forslaget i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Det ændrer dog intet ved, at Enhedslisten
grundlæggende synes, det er fornuftigt, at man
forsøger at implementere de her FN-regler i
dansk lovgivning, og derfor mener vi trods alt,
at den del af forslaget er udtryk for en forbedring.
For så vidt angår det andet forslag om de
krigsmaterielproducerende virksomheder i
Danmark, er Enhedslisten imod dette forslag. Vi
synes i hvert fald, at man burde have opretholdt
de nuværende regler, som siger, at de pågældende virksomheder maksimalt må have 40 pet.
udenlandsk ejet kapital, og at alle direktører skal
være danske statsborgere. Der har altså været et
forbud mod kontrollerende udenlandsk ejerskab.
Nu vil regeringen så acceptere udenlandsk
ejede våbenfabrikker i Danmark, selv om vi
selvfølgelig erkender, at de skal have tilladelse
fra Justitsministeriet. Det kan vi ikke opfatte på

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)
anden måde, end at det nu er blevet en del af regeringens erhvervspolitiske strategi, at våbenproduktionen i Danmark skal vokse, at Danmark skal tjene flere penge på at producere våben. Det skal være en del af vores rolle i globaliseringen. Jeg har ikke set, at det er fremgået af
Globaliseringsrådets arbejde, men det har jeg
måske overset. Det skal være en del af Danmarks rolle i globaliseringen at have en øget
indtjening på våben. Det får jo i hvert fald den
afgørende konsekvens, at vi så vil få mennesker
i Danmark, som faktisk har en solid økonomisk .
interesse i, at der fremover bliver produceret flere våben, at vi får øget oprustning osv.
Vi synes grundlæggende, at Danmarks rolle i
verden skulle være en anden. Vi synes, der er en
lang række andre områder, hvor det ville være
godt og gunstigt, hvis Danmark blev drivende i
at udvikle nye produkter og på den måde kunne
komme med et positivt bidrag til globaliseringen. At blive en større aktør på våbenindustriens område har kun én effekt, og det er en negativ effekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
51980;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi det overrasker mig ret
meget, at Enhedslisten er udpræget negativt
indstillet over for det her lovforslag som helhed.
Det sidste, ordføreren var inde på, var den
øgede oprustning af danske virksomheder, der
ved hjælp af den her lovgivning vil blive i stand
til at kunne være med i en lang række eksempelvis udviklingsprojekter, hvor man udvikler nye
våbentyper.
F.eks. inden for radarovervågning, udvikling
af software osv. har man jo udviklet mange nye
våben, som gør, at man i tilfælde af, at der kommer krigssituation et sted, har været i stand til at
gennemføre aktioner, således at man har minimeret antallet af civile ofre i langt, langt højere
grad, end man gjorde tidligere. Det vil sådan set
sige, at ved at man nu fra Enhedslistens side
ikke vil støtte lovforslaget, så hindres reelt, at
man udvikler nogle forsvarsudviklingsprojekter, som kunne gøre gavn og hindre civile tab.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
52931;name_party;":
Jeg kan ikke se nogen steder i det her lovforslag,
at man særlig vil støtte udviklingen af våbenproduktion, der skulle reducere de civile tab.
Det indgår ikke i behandlingen. Her indgår en

4195

generel åbning for, at vi skal spille en større rolle
i våbenproduktionen.
Så vil jeg bare tilføje til hr. Hans Kristian Skibby, at det, at man udvikler nogle forsvarsredskaber, der gør, at man. selv ikke bliver ramt af modparten, desværre ikke altid fører til, at man agerer mere humant over for modparten og modpartens civile samfund. Tværtimod kan det jo
give anledning til en meget aggressiv adfærd, at
man siger: De har ingen mulighed for at ramme
mig, så derfor kan jeg roligt behandle dem, som
det passer mig.
Jeg tror, at hr. Hans Kristian Skibby både tager fejl af udviklingen og i hvert fald tager fejl af
det her lovforslags indhold.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
53818;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, hvem der tager
fejl, og hvem der ikke tager fejl, men hvis vi kigger på udviklingen inden for eksempelvis præcisionsvåben, så må ordføreren da i hvert tilfælde give Dansk Folkeparti ret i, at udviklingen af
præcisionsvåben har gjort, at man, når man har
været ude i aktioner, har haft et bedre og sikrere
grundlag til at undgå at få så store civile tab,
som man tidligere fik, når man ikke havde så
præcisionsaktuelle våben, som man har i dag.
Dét er jo ikke noget, der bliver gjort, for at
man bare skal gøre sine egne soldater mere sikre, det er også noget, man gør for at sikre civilbefolkningen det sted, hvor våbnene vil blive anvendt.";Hans Kristian Skibby
54501;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
54537;name_party;":
Jeg ',tror,,at når man ser de billeder, som man bl.a.
kan se fra Irak, om konsekvenserne af den amerikanske hærs meget præcise våben, så kan man
godt komme i tvivl om, hvorvidt det er godt for
Danmark i fremtiden at blive tæt forbundet med
de våben, ikke bare ved, at vi sender tropper af
sted for at gavne de amerikanske ønsker, men
også sådan at man kan sige, at disse våben er
made in fDenmark.
Jegtrorikke, det gavner Danmarks ry udeomkringli verden, jeg tror, det er stærkt skadeligt, og je'g i tror, desværre, at hr. Hans Kristian
Skibbys, drøm om disse nye vidundervåben,
som kun rammer andre soldater og ikke rammer
civile, sådan set bliver modbevist dagligt i Irak.

4196

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)";Per Clausen
55271;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det justitsministeren.;Formanden
55358;title_name;":
Som flere har været inde på i dag, indeholder
lovforslaget flere forskellige elementer.
Det første element, som mange har været
inde på, og, som jeg har hørt det, hele Folketinget bakker op om, er, at Danmark sikres at opfylde sine forpligtelser ifølge FN's Sikkerhedsråds
resolution nr. 1540 af 28. april 2004 om ikkespredning af masseødelæggelsesvåben til ikkestatslige aktører. Den pålægger Danmark at
vedtage national lovgivning, der forbyder ikkestatslige aktørers, herunder terroristers, adgang til masseødelæggelsesvåben.
Andet element i lovforslaget har jeg hørt der
generelt har været opbakning til, dog med en
enkelt undtagelse, det kommer jeg tilbage til.
Den generelle opbakning er jo gået på, at lovforslaget også tilsigter en modernisering og en opdatering af de gældende bestemmelser i våbenloven og straffeloven om masseødelæggelsesvåben. De nuværende bestemmelser i våbenloven
sidestiller jo masseødelæggelsesvåben og andre
tilladelsespligtige våben, og lovforslaget her
lægger op til, at der bliver et samlet forbud mod
masseødelæggelsesvåben, som omfatter alle relevante handlinger i relation til sådanne våben.
Det har vi syntes var en rigtig vej at gå og en
rigtig præcisering, og så vidt jeg har hørt, har
Folketinget også bakket op om lovforslagets
indhold.
Vi har givet mulighed for en dispensation fra
dette forbud. Der er så partier her, der er glade
for, at vi giver dispensation, der er andre, der
har den modsatte opfattelse og ikke finder, at
der skal være nogen mulighed for dispensation
fra forbuddet. Men vi har altså fundet, at det var
rigtigt, bl.a. efter de høringssvar, der er kommet
ind, at ændre bestemmelsen, således at danske
virksomheder kan medvirke til transporter, hvis
det sker inden for rammerne af de traktater om
ikkespredning af masseødelæggelsesvåben, som
Danmark har tiltrådt.
De eksempler, vi har nævnt i lovforslagets bemærkninger, er transport af kemiske våben med
henblik på destruktion i overensstemmelse med
FN's konvention om forbud mod kemiske våben
eller transport af nukleare våben inden for rammerne af traktaten om ikkespredning af kernevåben.

Det kan der være mange holdninger til. Jeg
har forstået, at bl.a. Enhedslisten har den holdning, at man hellere havde set det rene snit, og
det er sådan set et forståeligt politisk synspunkt.
På den anden side må jeg sige, at det, som regeringen har lagt vægt på, som jeg også har hørt et
flertal her har lagt vægt på, er, at det sådan set
også er sund fornuft, hvis man synes, der er våben i verden, som er skadelige, at danske virksomheder så kan medvirke til, at de internationale konventioner og forpligtelser også bliver
overholdt, og at der f.eks. sker destruktion. Men
det kan der være flere forskellige holdninger til.
Vi har syntes, at det var mest rigtigt, at vi gav
den dispensationsmulighed, men det er bare for
at sige her, at jeg er glad for, at der er opbakning
til det, men det modsatte synspunkt kan jeg såmænd også godt forstå. Det var sådan set også
det, vi havde, indtil lovforslaget blev sendt i høring, men vi syntes altså, at der skulle være den
mulighed.
Tredje element i lovforslaget er indførelse af
regler, der følger af EU's forordning om handel
med visse varer, der kan anvendes til henrettelse, tortur eller anden grusom, umenneskelig og
nedværdigende behandling eller straf. Det kommer til at fremgå udtrykkeligt, at våbenloven og
forordningen finder anvendelse i de tilfælde,
hvor våbenloven og forordningen overlapper
hinanden, og det har jeg også hørt at der er opbakning til.";Lene Espersen
58889;Time;"Hele lovforslaget handler jo sådan set om
Danmark og om regulering af våben- og krigsmateriellovgivning set i forhold til den verden,
der er omkring os. Det indeholder et andet centralt element i den forbindelse, og der kan jeg i
hvert fald forstå, at der er partier her, også flere
partier, som er kritiske over for det sidste element i lovforslaget, som jo altså går ud på at ændre reglerne i en mere liberal retning, således at
der bliver øget mulighed for, at udenlandske investeringer kan tilkomme Danmark i forbindelse med de virksomheder, der har krigsmaterielproducerende virksomhed.
Jeg vil sige, at regeringen altså har haft den
opfattelse, at de regler, der gjaldt - og det kan
man så grine af her dagen efter Det Konservative Folkepartis 90 års fødselsdag - var for konservative. Det har været en meget stor begrænsning for de virksomheder i Danmark, at reglerne
hidtil har været sådan, at en krigsmaterielproducerende virksomhed ikke måtte have mere
end 40 pet. udenlandsk ejet aktiekapital, ligesom

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)
udenlandske personer eller virksomheder ikke
måtte repræsentere mere end 20 pet. af stemmerne i selskabet. Endvidere skulle alle direktør
rer og mindst 80 pet. af bestyrelsesmedlemmerne være danske statsborgere.
Set i forhold til globalisering og andet har vi
altså syntes, at det har været nødvendigt at løs-,
ne op for de regler, således at der bliver en mulighed for, at også udenlandske investeringer
kan tilkomme danske virksomheder, herunder
også at der kan ske ændringer i ejer- og ledelsesforhold. Det kunne jo være, at der var andre, der
var dygtige til at drive en virksomhed, som ikke
var danske statsborgere. Det har jeg svært ved
så at se at der skal være så store begrænsninger
i.
Bl.a. fru Elisabeth Arnold, hr. Holger K. Nielsen og hr. Per Clausen har ytret en vis skepsis,
hvis ikke ligefrem stor modvilje mod den del af
lovforslaget. Og som jeg hørte fru Elisabeth Arnold, så gik det sådan set primært på, hvordan
vi får en sikkerhed for og en kontrol med, at det
her ikke lige pludselig løber løbsk, men bliver
holdt inden for nogle fornuftige rammer.
Måden, vi har valgt at stille det op på, er ved
at sige, at vi laver en tilladelsesordning, hvor
man altså skal søge Justitsministeriet. Og til det
er der selvfølgelig at sige: Hvem ved, hvem der
er justitsminister, og har man overhovedet tillid
til den siddende justitsminister? Hvordan har
man en sikkerhed for, at det så alligevel er reguleret på en ordentlig måde?
Vi har så valgt at sige, at ud over at blive forelagt Justitsministeriet, der selvfølgelig skal varetage de hensyn, som det er forpligtet til, vil ansøgning om tilladelse til ændringer af ejer- eller
ledelsesforhold også blive forelagt Udenrigsministeriet, de vil blive forelagt Forsvarsministeriet, og de vil blive forelagt Rigspolitichefen.
Det er naturligvis for at kunne vurdere både
de udenrigspolitiske og de sikkerhedspolitiske
konsekvenser, det måtte have, at der er andre
ejergrupper, der kommer ind. Det har vi syntes
var en rigtig måde at regulere det på, men jeg vil
da gerne under udvalgsbehandlingen medvirke
til, at det her bliver belyst yderligere, hvis man
er utryg ved den ordning, der er lagt op til.
Vi har syntes, at det var den mest hensigtsmæssige måde at gøre det på, ikke mindst fordi
de ministerier, som jeg har nævnt, samt Rigspolitichefen jo har hver deres kendskab til og indblik i, hvor man skal være ekstra varsom, og
hvilke ting man skal være opmærksom på, hvis
der skal ske udvidelser på det her område. Så

4197

det har vi syntes var en rigtig måde at gøre det
på.
Jeg vil sige, at jeg da meget gerne medvirker
til, at der også bliver spurgt til det under udvalgsbehandlingen. Som jeg hører Det Radikale
Venstre, ønskede de i hvert fald en måske lidt
større sikkerhed for, at det her ikke er noget, der
løber os af hænde. Og jeg vil i hvert fald gerne
her tilkendegive, at regeringen jo ikke er interesseret i, at dubiøse våbenhandlere fra et eller andet sted i verden lige pludselig kommer til at
sidde på de krigsmaterielproducerende virksomheder i Danmark. Jeg mener altså, at vi med
meget fast stemme kan sige, at der med den måde, som lovforslaget er skruet sammen på, altså
er gode, solide håndtag, der kan bruges til at sikre, at det ikke kommer til at ske.
Hr. Holger K. Nielsen og hr. Per Clausen har
sådan nogle måske lidt mere, kan man sige, generelle og erhvervspolitiske betragtninger om,
hvorvidt det er formålstjenligt, at en krigsmaterielproducerende industri i Danmark vokser, sådan hørte jeg i hvert fald det, der var hovedsynspunktet.
Til det synes jeg der er at sige: Jamen der er
krigsmaterielproducerende virksomheder, det
er ikke forbudt at producere krigsmateriel. Det,
der er væsentligt for mig, er, at der er hånd i
hanke dels med ejerskabskredsen, dels at man
overholder internationale konventioner, og at
det er det, man må fokusere på, og ikke det, at
det er tilladt at producere den ene eller den anden del, som kan bruges i krigsmateriel.
Som jeg hører hr. Holger K. Nielsen og hr. Per
Clausen, så taler de egentlig for, at det ville være
bedre, hvis man simpelt hen lavede et forbud
mod, at det overhovedet kan produceres, og så
vil det være vanskeligt at kunne forsvare sig.";Kl. 11.00
64134;Time;"Det kan der være forskellige holdninger til.
Som jeg hørte det, var de signaler, de sendte,
også mere sådan signaler på et overordnet plan,
i forbindelse med at vi går den her vej. Men vi
har altså syntes, at det var en rigtig vej at gå af
andre årsager i forbindelse med den globalisering, som Danmark er en del af.
Jeg vil da også sige, at jeg sådan set mener, at
det er meget betryggende, at krigsmateriel bliver produceret i nogle lande, hvor der er en sikkerhed for, at der både er en ordentlig kontrol og
en ordentlig retshåndhævelse, og hvor man har
en stor respekt for de internationale konventioner, der gælder. Det er langt mere betryggende,

4198

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)

end hvis man flyttede produktionen til et land,
der måske tog lidt mere lemfældigt på det her.
Jeg er klar over, at min tale her nok ikke får
overbevist hverken SF eller Enhedslisten om, at
det er det klogeste element i lovforslaget. Det
har i hvert fald været de overvejelser, der har
været i regeringen om, hvorfor vi synes, at det er
en rigtig vej at gå.
Jeg ser selvfølgelig frem til udvalgsbehandlingen, og jeg medvirker som sagt meget gerne
til - særlig vedrørende det sidste punkt, hvor jeg
hørte at den største kritik var - at være med til at
overbevise Folketingets partier om, at vi allerede har taget højde for nogle af de kritiske synspunkter i forbindelse med udfærdigelsen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65572;name_party;":
Jeg vil bare stille et enkelt spørgsmål i forbindelse med debatten om transport af masseødelæggelsesvåben, hvor justitsministeren sagde, at det
var godt og vigtigt og fornuftigt, at der også var
mulighed for, at Danmark kunne deltage i transport af masseødelæggelsesvåben med henblik
på deres destruktion. Det er jeg sådan set helt
enig med justitsministeren i, men det er, så vidt
jeg kan se, ikke det, forslaget går ud på.
Forslaget går ud på, at man skal kunne transportere masseødelæggelsesvåben for de nationer, der har lov til at have dem, hvis det ikke
strider mod de regler, der er, om spredning af
masseødelæggelsesvåben.
Hvis justitsministeren ville reducere tilføjelsen til spørgsmålet om, at Danmark skulle kunne medvirke til destruktion af masseødelæggelsesvåben, herunder også transport af dem, så
kan justitsministeren være fuldstændig sikker
på, at Enhedslisten ville støtte det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
66522;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det, der er det
helt væsentlige for regeringen, jo er at sikre, at
de internationale konventioner osv., som Danmark også har tiltrådt, og som er vedtaget, bliver overholdt. Det skal man have en sikkerhed
for. Der kom jeg så med et par eksempler på, at
en dansk virksomhed kunne medvirke til en
transport, hvor man må sige, at det drejede sig
om transport af masseødelæggelsesvåben, men i
den gode sags tjeneste.
Hr. Per Clausen er selvfølgelig velkommen til
under udvalgsbehandlingen at spørge mere

dybtgående til, hvad der så ligger i den undtagelse fra forbudsbestemmelsen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
67173;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten synes, at det er godt, at Danmark med det
her lovforslag opfylder FN-konventionerne på
området. Det er klart, at det er godt. Vi synes bare, regeringen var ude i et ærinde, som var betydelig bedre, da man fremsatte sit oprindelige
forslag, nemlig at Danmark her skulle gå i spidsen og vise vores modvilje mod masseødelæggelsesvåben véd at sige, at dem vil vi generelt
ikke transportere.
Det er det, jeg synes er forsvundet ud af forslaget efter høringen, og jeg har jo indimellem
bebrejdet regering og ministre, at de lytter for
lidt til høringssvar, men her synes jeg faktisk, at
man har lyttet for meget. Det kan måske også
hænge lidt sammen med, hvem der er kommet
med høringssvaret.
Jeg synes altså, at regeringen havde nogle
langt bedre intentioner i sit oprindelige forslag.
Det er blevet reduceret skammeligt, og det er vi
kede af i Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
68132;title_name;":
Jamen det har jeg noteret mig, og jeg vil blot sige
til hr. Per Clausen, at der gælder et forbud mod
transport af masseødelæggelsesvåben, men altså
med den undtagelse, at så længe det sker inden
for rammerne af konventionerne, jeg nævnte
f.eks. FN's konvention om forbud mod kemiske
våben, hvor man skal destruere de kemiske våben, synes jeg, at det er fornuftigt, at man lægger
op til, at der er en undtagelse. Så længe man holder sig inden for de konventioner, jamen så kan
man f.eks. medvirke til at fragte masseødelæggelsesvåben, der skal destrueres.
Jeg er da ked af, at hr. Per Clausen synes, at vi
har været for lydhøre i høringsfasen. Som sagt
medvirker jeg gerne til under udvalgsbehandlingen, hvis Enhedslisten måtte have et ønske
om det, at uddybe nærmere, hvad denne undtagelsesbestemmelse retter sig imod.";Lene Espersen
68962;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bemærkede det store forsvar for den her liberalisering af krigsmaterielproduktion i Danmark, og der er vi bare ikke enige. Det er så det.

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)
Det, jeg bare ikke kan forstå, er, hvorfor det skal
med i et lovforslag, der jo grundlæggende handler om noget helt andet. 홢
Hvad er den dybere årsag til, at man skal
have den her liberalisering, der har noget at gøre
med erhvervspolitik, ind i et lovforslag, der jo
handler om, at man skal implementere nogle resolutioner fra FN? Det kan jeg ikke se overhovedet, og derfor vil jeg godt opfordre til, at man
overvejer at opdele det her lovforslag.
Jeg synes, det ville være flot, hvis hele Folketinget kunne stemme for, at man implementerer
resolutionerne fra FN om ikkespredning. Det
ville være flot, synes jeg. Det ville også være flot,
hvis man kunne lave de her opstramninger af
våbenloven. Hvorfor skal det ødelægges af en
eller anden teknikalitet, som det jo er, når man
med vold og magt vil have et industripolitisk
forslag med i det her?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
70085;title_name;":
Jeg vil da gerne takke hr. Holger K. Nielsen, som
beskriver min besvarelse til bl.a. hr. Holger K.
Nielsen som et stort forsvar for de erhvervspolitiske betragtninger, som det her lovforslag indeholder. Ja, jeg vil sige, at jeg i hvert fald har redegjort for, hvorfor regeringen har fundet, at det
var rigtigt at gå den her vej.
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at grunden til, at det fjerde element er en del af lovforslaget og ikke er udskilt som en del for sig selv,
er jo, at man kan sige, at lovforslaget har to hovedkasser.
Den ene kasse handler om, at Danmark skal
opfylde nogle internationale forpligtelser. Det
sker så ved sikkerhedsrådsresolutioner, EUforordninger osv.
Den anden kasse, og det er så vel lovforslagets andet element som lovforslagets fjerde element, handler mere generelt om en modernisering af den gældende lovgivning.
Derfor synes jeg sådan set, at tingene hænger
sammen, og at der er en god indre sammenhæng i lovforslaget, fordi det dels handler om at
opdatere, modernisere de gældende regler, dels
også om, om man så må sige, samtidig at sikre,
at de internationale forpligtelser, som vi siden
sidst har tiltrådt, så også bliver en del af lovgivningen.
Det er de to elementer, og lovforslagets fjerde
element handler altså om at sikre, at vi i en international, global verden også kan være med og
ikke sætter meget konservative begrænsninger

4199

for, hvad dele af erhvervslivet i Danmark kan
gøre og ikke gøre.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Regeringen medgiver, at der er tale om industripolitik her, at der er tale om erhvervspolitik, det
bygger hele argumentationen jo på. Hvad har
det at gøre med en implementering af nogle FNresolutioner? Intet som helst. Jeg synes generelt,
at det er en uskik, og man ser sådan jævnligt fra
regeringen, at den har et lovforslag, hvor den
putter alle mulige forskellige elementer ind. Det
er selvfølgelig praktisk for embedsmændene og
for regeringen, at den kan samle forskellige delelementer i et samlet lovforslag.
Når det stritter i forskellige retninger, når det
ikke er logisk, politisk har noget med hinanden
at gøre, synes jeg ikke, det er rimeligt, og det har
det altså ikke her. En implementering af FN's resolutioner om ikkespredning af masseødelæggelsesvåben har ikke noget som helst at gøre
med industripolitik her i Danmark, det må ministeren da medgive.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
72499;title_name;":
Nu kan man jo altid vælge at se tingene fra forskellige sider. Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at hele lovforslaget jo handler om ændringer af våbenloven, straffeloven og krigsmaterielloven, og at det først og fremmest har haft udgangspunkt i, at der er vedtaget nye internationale regler, som vi gerne vil sikre at vi efterlever.
På nogle punkter har vi så sagt, at når vi alligevel er i gang med at se på lovgivningen, vil vi
meget gerne modernisere den, så den bliver
mere sammenhængende og kommer til at være
mere nutidig. Der er et af elementerne altså, at vi
ændrer på de regler, der gælder bl.a. om ejerskab og ledelse af de krigsmaterielproducerende
virksomheder.
Jeg synes altså ikke, at der er noget forgjort i,
at man ikke bare kommer med et enkelt lovforslag, der handler om gennemførelse af en enkelt
sikkerhedsresolution, men at man, når man i
forvejen er i gang med at arbejde med det lovforslag og den lovgivning, så sikrer, at man opdaterer lovforslaget.
Det synspunkt, som hr. Holger K. Nielsen giver udtryk for, kan jeg da sådan set også godt
forstå set med hr. Holger K. Nielsens øjne. For
hvis man er uenig i dele af det, så synes man jo,

4200

Torsdag den 23. februar 2006 (L 130)

at det er forkert, at flere ting er sat sammen i et
lovforslag.
Den diskussion om, hvorvidt der er en sammenhæng, når man ser på et lovforslags identitet, har vi jo løbende herinde i Folketinget. Det
synes jeg nu, der er i det her lovforslag, men det
må man jo se på under udvalgsbehandlingen,
hvis det er noget, udvalget synes er problematisk.";Lene Espersen
74069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
74110;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens svar på debatten, og jeg lagde mærke til, at ministeren
gjorde sig umage med at tage de bekymringer til
sig, som bl.a. jeg på Det Radikale Venstres vegne
havde redegjort for.
Men jeg er enig i det, som i hvert fald hr. Holger K. Nielsen og også hr. Per Clausen har sagt,
nemlig at der ikke er nogen åbenlys sammenhæng mellem de forskellige elementer i det her
lovforslag. De tre første er knyttet meget op på
internationale konventioner, vores aftaler i de
forskellige sammenhænge vi er i, og det fjerde er
et rent dansk internt anliggende, nemlig hvordan vi vil håndtere interesser fra udlandet i vores interne våbenindustri.
Jeg vil meget opfordre ministeren til at tage
de bemærkninger alvorligt for at få mulighed
for, at vi alle sammen kan være med til at stemme for vores tilslutning til de internationale aftaler og ikke samtidig behøver at give tilslutning
til noget, som vi synes er dybt problematisk.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
75114;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, som jeg også
sagde til hr. Holger K. Nielsen, at jeg nu fortsat
synes, at der er en god sammenhæng i lovforslaget, men at jeg selvfølgelig gerne medvirker til,
at den bliver nærmere afklaret under udvalgsbehandlingen, og herunder indgår jeg også gerne i
en drøftelse om lovforslagets enkelte elementer.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
75498;name_party;":
Så vil jeg lige kvalificere min bekymring, for jeg
synes faktisk, at ministeren i den skriftlige fremsættelse, der følger med lovforslaget, lægger op
til, at man skal blive bekymret. Der står i beskrivelsen af det fjerde element i forslaget, at i stedet
for et forbud mod at overskride de nuværende

regler vil der nu komme en tilladelse, hvis man i
forbindelse med ejersammensætning eller andel
af kapital osv. kommer til at overskride de nugældende regler. Så vil der foreligge en ansøgning, og det bliver så kontrolleret af Justitsministeriet, Forsvarsministeriet, Rigspolitichefen osv.
Det lyder alt sammen meget godt. Man kan sige,
at hvis der er nogen, der vil overskride de grænser: så skal det kontrolleres, og så skal man søge
om dispensation.
Men så står der til sidst i forslaget, at de foreslåede ændringer indebærer en meget betydelig
udvidelse af mulighederne for udenlandsk ejerskab m.v. Det betyder jo, i hvert fald som jeg læser det, at dette agter regeringen at administrere
meget, meget liberalt.
Så er det, at advarselslamperne blinker - og
nu blinker den røde lampe også, derfor er jeg
nødt til at stoppe.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
76679;title_name;":
Altså, jeg forstår godt præmissen for fru Elisabeth Arnolds spørgsmål.
Baggrunden for, at jeg har valgt den formulering i fremsættelsestalen, er jo, at med det kendskab, jeg har til de her virksomheder, ved jeg, at
de jo har en egeninteresse i at sikre, at den ejerkreds og det ledelsesteam, der står bag, er noget,
de kan forsvare, ellers får de virkelig store problemer. I sidste ende kan det jo ende med, at de
slet ikke kan drive virksomhed, hvis der er uorden i tingene.
Derfor er jeg helt overbevist om, at den krigsmaterielproducerende industri vil benytte sig af
de her nye bestemmelser på en sådan måde, at
der ikke bliver sat spørgsmålstegn hverken ved
ejerkredsen eller de penge, det kapitalflow, der
vil tilgå virksomhederne, for de har en egeninteresse i etisk i forhold til den offentlige debat og i
forhold til at kunne drive en forretning, at sammensætningen er uplettet, at det er sund fornuft,
og at det er gode, solide investorer, som ikke giver anledning til bekymring.
Der er altså med det udgangspunkt tillid til,
at det her vil blive administreret fornuftigt af
dem, som det kommer til at handle om, men jeg
medvirker som sagt gerne under udvalgsbehandlingen til uddybning af det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(526)
Torsdag den 23. februar 2006 (L 152)
Afstemning";Lene Espersen
78038;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer. (Hvidvask af penge og finansiering af
terrorisme).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 1/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
78494;name_party;":
Siden 1989 har Danmark været medlem af et
mellemstatsligt samarbejde, hvis formål har været at udvikle og fremskynde tiltag mod hvidvaskning af penge og terrorismefinansiering.
FATF hedder sammenslutningen. Denne sammenslutnings rekommandationer blev gennemgribende revideret og udvidet i 2003, og på den
baggrund har Europa-Parlamentet og Rådet
fundet, àt hvidvaskningsdirektivet bør være i
overensstemmelse hermed.";Birgitte Josefsen
78922;Time;"Lovforslaget, vi behandler, betyder, at denne
rekommandation også gennemføres i dansk ret,
for så vidt angår spillekasinoer. Vedtages det
lovforslag, vi behandler, betyder det, at spillekasinoernes ledelser og ansatte i højere grad forpligter sig til at være opmærksom på transaktioner, der kan have tilknytning til hvidvaskning af
- penge eller til finansiering af terrorisme, forpligter sig til at hemmeligholde, at der er eller vil
blive givet kontrollanterne eller politiet oplysning om, at der iværksættes en undersøgelse om
hvidvaskning af penge, ligesom spillekasinoernes ledelser skal samarbejde med kontrollanten
om udarbejdelse af skriftlige interne regler om
kontrol- og kommunikationsprocedurer. Det vil
angå kundelegitimation, underretning samt opbevaring af registreringer.

4201

Statsadvokaten får ligeledes, såfremt det
skønnes at det vil påvirke en sag i en positiv retning, lov til at underrette spillekasinoets ledelse
om status i en sag, hvor der er mistanke om
. hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme.
Venstre støtter overordnet kampen mod terrorisme og anden skadelig virksomhed, og kan
dette forslag være med til, at finansieringsgrundlaget for terrorisme smuldrer, ja, så må vi
jo. sige, at det er positivt, og vi kan på den baggrund støtte forslaget.";Kl. 11.20
80228;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen. Så er det fru Lissa
Mathiasen.";Formanden
80309;name_party;":
Som det er fremgået af den forrige taler, er det jo
sådan set i forhold til hvidvaskning og vore spillekasinoer en fortsættelse af den løbebane, vi allerede er godt i gang med. Det synes vi er positivt, og det kan vi støtte.
Den anden del af det, som går på spørgsmålet
om en forebyggende indsats mod finansiering af
terror, kan vi naturligvis også støtte.
Det vil sige, at vi hundrede procent kan gå
ind for det her lovforslag.";Lissa Mathiasen
80751;title_name;"Tak til fru Lissa Mathiasen. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
80846;name_party;":
Lovforslaget her gennemfører EU's såkaldte 3.
hvidvaskdirektiv, hvor den væsentlige ændring
er, at finansiering af terrorisme også bliver omfattet.
Tidligere har vi behandlet L 47, som omhandler de samme ting bare inden for den finansielle
sektor, og det lovforslag, som vi behandler i dag,
angår så spillekasinoer.
I en tid, hvor vi alle lever med terrortruslen,
er det naturligvis relevant at sikre, at der ikke
foregår finansiering af terrorisme af nogen art
og i det her tilfælde ved hvidvaskning af sorte
penge.
Dette skal sikres for spillekasinoers vedkommende ved, at der bliver pligt til at underrette
den offentlige kontrollant, hvis der konstateres
transaktioner, eller der er en mistanke om transaktioner, der kunne have tilknytning til finansiering af terrorisme.

4202

. Torsdag den 23. februar 2006 (L 152)

Der ligger nogle præciseringer af regler. De
andre ordførere har været inde på det, så det er
ikke noget, jeg skal gøre en kæmpehistorie ud
af, jeg vil blot sige, at vi naturligvis fra Dansk
Folkepartis side støtter det her lovforslag og
glæder os til, at et forhåbentlig enigt Folketing
også vedtager det.";Kim Christiansen
81990;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
82074;name_party;":
Der er jo tale om et ganske overskueligt lovforslag her, hvorefter man også på spillekasinoer
skal være særlig opmærksom på hvidvask og i
den forbindelse ikke kun være særlig opmærksom på hvidvask, men også på finansiering af
terrorisme.
Lovforslaget lever op til at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv netop om
forebyggende foranstaltninger mod anvendelse
af det finansielle system til hvidvask af penge og
finansiering af terrorisme, og det er et lovforslag, som vi fra konservativ side støtter.";Tom Behnke
82600;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
82690;name_party;":
Også jeg skal gøre det hurtigt. Vi støtter i SF lovforslaget, idet vi naturligvis ligesom fru Elisabeth Arnold skal være opmærksomme på, hvilke konsekvenser det får for personalet.
Men grundlæggende støtter vi det, og vi skal
nok få ordnet den lille detalje.";Anne Baastrup
82962;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup, og så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
83049;name_party;":
Der kan godt være en vis forventning om, at Enhedslisten skal være imod det her forslag, fordi
vi jo altid prioriterer spørgsmålet om retssikkerhed meget højt, og det vil jeg også komme ind
på at vi gør i det her forslag.
Men jeg vil dog indlede med at sige, at det,
som er formålet, nemlig at bekæmpe hvidvaskning af penge, betragter vi faktisk som et meget
nobelt formål. Vi er imod hvidvaskning af penge, hvad enten det drejer sig om penge til terror";Per Clausen
83516;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Og så er det fru Elisabeth eller erhvervsvirksomheders kriminelle økonomiske aktiviteter. Det behøver man ikke at være
Arnold som ordfører.
i tvivl om, og derfor skulle det være muligt, at
Enhedslisten kunne ende med at stemme for det";Formanden
83796;name_party;":
her lovforslag.
Det Radikale Venstre skal heller ikke trække
Vi har nogle enkelte spørgsmål, som vi vil ardenne debat længere ud, end den kan bære. Det
bejde videre med i udvalget. Det ene er, at man
er en gennemførelse af Europa-Parlamentets og
kan læse, at Datatilsynet skriver i deres høringsRådets direktiv om forebyggelse af finansiering
svar, at forslaget indeholder en særskilt hjemmel
af terrorisme, og det her handler specielt om
til, at statsadvokaten for særlig økonomisk krispillekasinoers pligt til at holde kontrol med og
minalitet kan videregive visse oplysninger til
holde godt øje med, om der kunne være mulige
hvidvaskningsaktiviteter i gang i virksomheden. kontrollanten og spillekasinoets ledelse.";Elisabeth Arnold
84525;Time;"Vi synes ikke, det fremgår helt klart, hvad det
er for »visse oplysninger«, der kan videregives,
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget. Vi
om det f.eks. handler om personlige oplysninger
er dog opmærksom på en enkelt ting, som vi
vedrørende sociale forhold, skatteforhold eller
måske gerne vil spørge lidt til i udvalget. Det
lignende, som politiet eller PET har indsamlet
handler om, at der er aspekter af forslaget, som
om en person, og der synes vi i hvert fald, det er
sætter almindelige ansatte i kasinoerne i lidt
vigtigt at få præciseret, hvad der ligger i den bevanskelige situationer. Det er selvfølgelig noget
med, at man kan blive gjort ansvarlig for at have - skrivelse.
Der er også et andet element, som Datatilsyundladt at indberette ting, som man skulle have
net fremhæver, nemlig at forslaget i visse tilfælværet opmærksom på. Det kan indebære nogle
de kan give registrerede personer en dårlig retsproblematiske situationer for personalet, men
stilling efter persondataloven, hvilket ikke hår
det vil vi gerne kigge nærmere på i udvalget.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at når været tilsigtet. Det skyldes jo, at statsadvokaten
for særlig økonomisk kriminalitet skal give tilvi kommer til slutningen, så vil vi stemme for
bagemelding til spillekasinoets ledelse for at
det her lovforslag.

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)
forebygge kriminalitet. Det lyder også sådan tilforladeligt. Forebyggelse af kriminalitet er jo en.
frygtelig god ting, men hvad betyder det konkret? Hvad er det præcis for oplysninger, statsadvokaten kan melde tilbage om? Det må jo
være personlige oplysninger, siden det giver
personer en dårligere retsstilling.
Udgangspunktet for Enhedslisten er altså, at,
vi bestemt støtter formålet, men vi holder også
fast i, at retssikkerheden skal være på plads, og
der har vi altså nogle kritiske spørgsmål, som vi
vil arbejde videre med under udvalgsarbejdet.";Kl. 11.25
86446;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er dét justitsministeren.

4203

persondatalovning, der skal overholdes, og der
er imellem linjerne altså også givet udtryk for en
vis bekymring for, om man nu kan have en sikkerhed foT, at reglerne er kendte, og at reglerne
bliver overholdt.
Som vi har tilkendegivet i forbindelse med
den kommenterede høringsoversigt, vil vi i forbindelse med vedtagelse af lovforslaget fremsende Datatilsynets høringssvar til spillekasinoerne, til de offentlige kontrollanter og til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet. Det
er med henblik på at sikre, at der er opmærksomhed på, hvordan de her regler både skal
iagttages og varetages i det videre forløb.
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at hvis der bliver stillet nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen, vil jeg gerne være med til at uddybe, hvad det har til hensigt at gøre, således at
der ikke bliver sat spørgsmålstegn ved, om der
er en ordentlig og en korrekt behandling af personoplysninger.
Jeg takker afslutningsvis Folketinget for de
positive bemærkninger, der er faldet om forslaget.";Formanden
87555;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke samtlige
Folketingets partier for opbakningen til at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv, som jo handler om at gennemføre foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system
til hvidvask af penge og finansiering af terrorisme.
Som flere har været inde på i deres forholdsHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
vis korte ordførertaler, det er jo ikke verdens
overgik derefter til anden behandling.
største lovforslag, går det først og fremmest ud
på i forhold til spillekasinoer og disses ansatte at
sikre, at der er en særlig opmærksomhed på
Afstemning
transaktioner, at sikre, at der er gode kontrol- og
kommunikationsprocedurer, og at der kan være";Lene Espersen
88286;title_name;"et tættere samarbejde mellem statsadvokaten for Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudsærlig økonomisk kriminalitet og kontrollantervalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
ne og spillekasinoets.ledelse med henblik på at
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
få afklaret de sager, der eventuelt måtte være om
hvidvask.
Jeg takker for de positive tilkendegivelser, der
er kommet under førstebehandlingen i dag i Folketinget.
Hr. Per Clausen rejser det spørgsmål, som det Den næste sag på dagsordenen var:
jo også fremgår af den kommenterede hørings6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
oversigt at Datatilsynet har rejst, om fravigelse
B 55:
fra persondataloven og den mulighed, der jo
Forslag til folketingsbeslutning om at øge freegentlig åbner sig, i og med at statsadvokaten
kvensen af velfærdsbesøg i kvæg- og svinebefor særlig økonornisk kriminalitet kan give kon- sætninger fra 5 pet. til 10 pet.
trollanten eller spillekasinoets ledelse meddelel- .Af Kristen Touborg (SF), BjarneiLaustsen (S), Ole
se om status i en sag og dermed videregive opGlahn (RV), Per Clausen (EL).m.fl.
lysninger af en særlig karakter.
(Fremsat 16/12 2005).";Formanden
89470;Time;"Datatilsynet har også på et par andre områForslaget sattes til forhandling.
der henledt opmærksomheden på, at der er en

4204

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)

Forhandling";Kl. 11.30
89681;title_name;":
I beslutningsforslaget fra SF, Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten pålægges
regeringen at øge frekvensen af velfærdsbesøg i
de danske kvæg- og svinebesætninger fra 5 til 10
pet. med virkning fra den 1. april 2006.
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen
grundlæggende har sympati for de tanker, der
ligger bag beslutningsforslaget. Også regeringen
finder det således væsentligt, at der til stadighed
arbejdes for at sikre et højt dyrevelfærdsniveau i
de danske svine- og kvægbesætninger, og i den
sammenhæng er stikprøvekontrollen uden tvivl
et værdifuldt redskab.
Det skyldes bl.a., at ordningen giver myndighederne mulighed for at indgå i generelle drøftelser med branchen om de problemer, som på
grundlag af stikprøvekontrollens resultater synes at være mere udbredt i erhvervet. Derimod
skal man efter min opfattelse være mere varsom
ved at lægge for stor vægt på den isolerede betydning af den procentandel af besætninger,
som kontrolleres, for også andre faktorer har betydning i denne sammenhæng.
Jeg vil i den forbindelse nævne, at den ændring i stikprøvekontrollen, som blev gennemført med virkning fra den 1. januar 2004 ikke alene betød en forhøjelse fra 2 til 5 pet. af de besætninger, som skal kontrolleres, omlægningen af
stikprøvekontrollen indebar også, at besøgende
overgik til som udgangspunkt at blive uanmeldte, ligesom udpegningen af de besætninger, der
skal kontrolleres, nu i et vist omfang er risikobaseret.
Endvidere blev kontrollen udvidet fra kun at
omfatte EU-regler til også at omfatte nationale
regler. Sammenligner vi resultaterne af velfærdskontrollen fra 2004 med resultaterne fra
2003, kan der konstateres en stigning i antallet af
indskærpelser og politianmeldelser. Denne stigning kan imidlertid ikke alene tilskrives frekvensforøgelsen fra 2 til 5 pet., men kan lige så
vel hænge sammen med de andre ændringer af
den måde, som kontrollen nu planlægges og udføres på.
Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne nu, at kontrolfrekvensen bliver yderligere
forøget fra 5 til 10 pet. for så vidt angår kvæg- og
svinebesætninger. En forøgelse af frekvensen af
velfærdsbesøg i de danske kvæg- og svinebesætninger vil imidlertid have en række økonomiske

konsekvenser for de myndigheder, som står for
kontrollen.
Jeg har i den forbindelse fået oplyst, at der
efter Fødevarestyrelsens vurdering vil blive tale
om merudgifter i regionerne og i styrelsen centralt til kontrollen på i alt mindst 3,2 mio. kr.,
hvis frekvensen for velfærdskontrollen i kvæg-.
og svinebesætninger hæves fra 5 til 10 pet.
Skal frekvensen af stikprøvekontrollen øges,
vil det ikke blot kunne ske ved at flytte disse
omkostninger over på erhvervet. Det skyldes, at
der ikke blev indført brugerbetaling for udførelsen af stikprøvekontrol, da det i et vist omfang
vil bero på tilfældigheder, hvem der udsættes
for kontrol og dermed pålægges brugerbetaling.
Omkostningerne ved et øget antal stikprøvekontroller vil derfor skulle bæres af det offentlige, og en eventuel forøgelse af stikprøvekontrollen må derfor i givet fald indgå i forhandlingerne om næste år finanslov. Hertil kommer så vurderingen af det øgede ressourceforbrug set i forhold til det forventede dyrevelfærdsmæssige
udbytte.
Som jeg nævnte før, betød den omlægning af
kontrollen, som blev gennemført med virkning
fra 2004 ikke alene, at frekvensen for kontrol af
svine- og kvægbesætninger blev hævet fra 2 til 5
pet., men ændringen indebar også, at besøgene
samtidig overgik til som udgangspunkt at blive
uanmeldte, ligesom udpegningen af besætningerne i et vist omfang blev risikobaseret. Endvidere blev kontrollen udvidet fra kun at omfatte
EU-regler til også at omfatte nationale regler.";Lene Espersen
93386;Time;"Fødevarestyrelsen har i den forbindelse oplyst, at en eventuel forøgelse af velfærdskontrollen til at omfatte 10 pet. af alle besætninger pr. år
nok vil betyde en forstærket kontrol, men at udbyttet ved at øge kontrollen ikke vil have den
samme velfærdsmæssige betydning, som ændringen fra 2 pet. i 2003 til 5 pet. i 2004 havde.
Fødevarestyrelsen har således vurderet, at gevinsten ved at øge velfærdskontrollen til at omfatte 10 pet. af kvæg- og svinebesætningerne
ikke vil stå mål med de meromkostninger, som
kontrollen vil medføre.
Som jeg nævnte indledningsvis, har vi fra regeringens side grundlæggende sympati for de
tanker, der ligger bag beslutningsforslaget, og vi
kan ikke være uenige med forslagsstillerne i, at
der til stadighed skal arbejdes målrettet på at
sikre et højt dyrevelfærdsmæssigt niveau for
landbrugsdyr.

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)

4205

Det ændrer imidlertid ikke ved, at en eventuel forøgelse af stikprøvekontrollen som nævnt i
givet fald må indgå i forhandlingerne om næste
års finanslov, og at gevinsten ved den foreslåede
forøgelse af velfærdskontrollen ifølge Fødevarestyrelsens vurdering ikke står mål med de meromkostninger, som den forøgede kontrol vil
medføre. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

at gøre det på. De 3,2 mio. kr., det vil koste, vil
dyrevelfærdsmæssigt være brugt bedre, hvis
man bruger dem et andet sted. Man får altså
med andre ord ikke den gevinst ud af det, som
man kan få ved at bruge pengene på anden måde. Det er bl.a. baggrunden for, at regeringen afviser beslutningsforslaget, selv om vi er enige i
intentionerne: netop at sikre, at der er ordentlig
dyrevelfærd.";Kl. 11.35
95055;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til justitsministeren, først fra hr. Per Clausen.

(Kort bemærkning).";Formanden
95174;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi det hensætter mig i sådan en panikstemning, at vi ved de kommende
finanslovforhandlinger skal kunne pege på finansiering i størrelsesordenen 3,2 mio. kr. Jeg
tror, det vil kunne håndteres. Måske vil det endda kunne håndteres sådan, at vi kan finde nogle
penge, som regeringen også er enig om man kan
bruge til det her. Det vil jeg ikke afvise, det synes
jeg nok kan lade sig gøre.
Men det, som står tilbage, uanset Fødevarestyrelsens synspunkter i den her sag, er, at vi altså har et meget omfattende sæt af overtrædelser.
Der er mange, som ikke overholder reglerne. Så
er det bare, jeg stiller spørgsmålet: Tror ministeren ikke, at hvis man øgede risikoen for at blive
snuppet, ville det faktisk have en synlig effekt?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
95957;name_party;":
Jeg vil starte med at spørge justitsministeren, om
hun ikke er enig i, at når 824 velfærdsbesøg i svinestalde i Danmark fører til, at man afslører 216
forhold med syge dyr, der ikke passes ordentligt, så er vi faktisk i den situation, at vi må konstatere, at der er noget meget alvorligt galt, og at
en af de ting, vi kunne gøre ved det, var at sikre,
at risikoen for at blive opdaget blev radikalt forøget: for der er tilsyneladende ikke tale om enkeltstående tilfælde, men om en forholdsvis systematisk overtrædelse af de regler, der gælder.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
96555;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen: Jo, jeg er meget
enig i, at retshåndhævelse altid skal være på
dagsordenen, og at der er brodne kar - det gælder sådan set inden for alle livets forhold - som
ikke kan overholde gældende lovgivning. Derfor er det vigtigt, at vi har en effektiv og en synlig kontrol, og det gælder også på det her område. Derfor er der også allerede for længst taget
initiativ til, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti sikrer, at der sker en forøgelse af kontrollen, men også en udvidelse af den måde, der
kontrolleres på.
Pointen i min afvisning af beslutningsforslaget går for det første på, at hvis man vil have
endnu mere kontrol, så koster det penge, og det
må man så levere i forbindelse med efterårets
forhandlinger om en finanslov. Det kan hvert
parti have hver deres ønskeseddel til, men forudsætningen må være, at man selv møder op
med pengene, hvis man også vil have æren for
alle de gode gerninger.
For det andet er det Fødevarestyrelsens vurdering, at hvis man måtte ønske at bruge flere
penge på dyrevelfærd, så er det et tosset område

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
97681;title_name;":
Nu er det sådan, vil jeg sige til hr. Per Clausen,
at jeg altid har syntes, det er vigtigt at lytte til
saglige argumenter, ikke mindst fra de dele af
f.eks. det offentlige kontrolsystem, som færdes
ude i virkeligheden hver eneste dag. Der har det
været Fødevarestyrelsens vurdering, at det her
ikke gav det dyrevelfærdsmæssige løft, som jeg
kan høre at hr. Per Clausen efterlyser.
Jeg vil dog så også sige, at man skal være
umanerlig varsom med, hvorledes man bruger
statistik. Hr. Per Clausen nævnte, at der var en
høj andel, der som følge af kontrolbesøget blev
taget for ikke at overholde reglerne, men som
jeg også redegjorde for, er kontrolbesøgene jo
netop efter omlægningen tilrettelagt sådan, at de
er mere risikobaserede. Det vil sige, at man altså
går målrettet efter de brodne kar. Det skulle også
gerne medvirke til, at der bliver en høj opklaringsprocent.
Så man kan ikke bare tage det sådan entydigt
som udgangspunkt for, at hvis man får mere
kontrol, så rammer man flere. Hvis kontrollanterne kender miljøerne godt, skal de målrette

4206

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)

kontrollen mod dem, der udgør et problem, og
tage dem hver gang.";Lene Espersen
98851;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
98891;name_party;": .
Jeg er enig med justitsministeren i, at man ikke
bare kan gange med to, når man ser, hvor mange
indskærpelser der er givet. Men jeg går også ud
fra, at ministeren er enig i, at når der er udført
824 velfærdskontrolbesøg på svineområdet, og
det i gennemsnit har givet mere end to indskærpelser pr. besøg, så er der virkelig meget at komme efter.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Når der nu
går 20 år i gennemsnit imellem, at man får de
her besøg - jeg siger udtrykkeligt i gennemsnit
- er det så ikke sådan, at ministeren alligevel
tror, at når det her gav 1.800 indskærpelser, ville
en forøgelse måske give 1.000 indskærpelser?
Var det så ikke værd at tage med for at højne dyrevelfærden?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
99639;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at når Fødevarestyrelsens vurdering er, at det ikke vil havde
den der mereffekt, synes jeg faktisk, at forslagsstillerne bag dette forslag skulle lytte lidt til sagligheden og måske sige: Så trykker vi lige på
pauseknappen. Lad os nu gå tilbage og så finde
ud af, hvis vi gerne vil have mere fokus på det
her område, om der så er andre ting, der ville
være mere formålstjenlige at gøre, end bare at
fare frem med et forslag, som ikke vil give den
efterlyste effekt.
Jeg vil altså også sige til hr. Kristen Touborg,
og nu er vi igen ovre i.noget, der måske for nogle er kedelig statistik, at:hr. Kristen Touborg altså
nu her i Folketinget står og bruger en statistik på
en meget politisk måde, idet han vælger at fortælle om nogle kontrolbesøg og siger, at der
mindst er givet to indskærpelser pr. besøg. Kan
hr. Kristen Touborg måske garantere, at hver
eneste indskærpelse decideret vedrører dyrevelfærd og kun dyrevelfærd? Det er jo noget af det,
man godt kan sætte spørgsmålstegn ved.
Noget af det, jeg er. optaget af for at blive klogere på det og for virkelig at komme efter de
brodne kar, er, at vi altså skal være bedre til at
finde ud af, hvad de :indskærpelser så går på.
Hvad er dét for overtrædelser, der er tale om?
Jeg er altså meget optaget af. at sikre, at dyrevelfærden bliver tilgodeset.

På den anden side skal vi heller ikke være paragrafryttere og så sige, at det, at der er lidt uorden i papirerne, eller at en klods hænger lidt
skævt på den ene eller den anden måde, alene
skal være det, der så gør, at man siger, der er et
voldsomt dyrevelfærdsmæssigt problem. Lad os
få fokus på dyrene og ikke så meget på antallet
af overskridelser.";Lene Espersen
101347;title_name;"Nu bliver formanden paragrafrytter, for nu er
taletiden for længst gået. Hr. Kristen Touborg for
endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
101509;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at man ikke umiddelbart her kan se, hvad det er, alle indskærpelser vedrører, men jeg ville godt høre, om ikke
ministeren synes, det ville være en god idé, at de
indskærpelser, der gives, så bliver fulgt op af et
besøg, sådan at man ikke går rundt og giver indskærpelser, hvortil bonden i virkeligheden kan
sige: Nå ja, men der sker jo ikke rigtig noget ved,
at jeg lader være med at efterkomme dem, for
der kommer ingen opfølgende besøg.
Så vil jeg godt være lidt positiv til sidst i mit
spørgsmål her og spørge: Kan jeg tage ministerens udsagn om, at man kan se på det her i forbindelse med finansloven, som et løfte om, at regeringen vil komme og forøge på det tidspunkt?
For hvis det er tilfældet, så synes jeg da, der er
grobund for, at vi kunne finde noget sammen i
den her sag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
102378;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at det, jeg
først og fremmest er optaget af, er, at vi skal blive klogere på, hvad det er, der bliver fundet ved
de her kontrolbesøg. Hvad er det for overtrædelser? Så får vi kvalificeret lidt mere, hvad det
er, vi diskuterer, og hvor det er, de store problemer er. Det betyder også, at både kontrollen og
sådan set også vi som lovgivere kan arbejde
mere målrettet med, hvor det så er, vi skal have
yderligere fokus.
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at regeringen altid er glad, når folketingspartier møder til
finanslovforhandlingerne og er villige til at bidrage til finansieringen af gode, nye ting, også
på det dyrevelfærdsmæssige område.
Jeg må på regeringens vegne sige, at vi i hvert
fald gerne vil overveje meget mere grundigt,

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)
hvorledes eventuelt nye penge ville skulle bruges. Jeg er langt fra overbevist om, at det her er
den klogeste måde at bruge pengene på, hvis
det er dyrevelfærd, man vil tilgodese. Og der
mener jeg i hvert fald, der er behov for at foretage meget mere grundige overvejelser, før man
siger præcist, hvor det er, vi får mest dyrevelfærd for pengene, hvis budgetterne skal øges på
nogle områder.
Men vi er altid klar til positive drøftelser, hvis
man er villig til at finde finansieringen.
(Kort bemærkning).
Mette Gj erskov (S):
Jeg er egentlig ret overrasket over, at justitsministeren ikke kan støtte det her forslag. Jeg er endnu mere overrasket over, at justitsministeren
igen siger, at nu skal vi trykke på pauseknappen
og lige vente.
Er det ikke rigtigt, og kan ministeren ikke bekræfte, at når man går fra at lave en stikprøvekontrol hvert 20. år til hvert 10. år, så er der er en
større sandsynlighed for,. at de brodne kar, der er
i erhvervet, bliver opdaget?";Lene Espersen
104172;Time;"Nogle af de ting, vi ser i den her rapport om
dyrevelfærdskontrol, er ikke bare små tilfældigheder. Vi er nede i noget fuldstændig basalt, som
at dyrene ikke har adgang til rent drikkevand.
Det er fuldstændig utilstedeligt. Det foregår heldigvis meget få steder, men vi må da vel gøre,
hvad vi kan for, at den enkelte landmand er klar
over, at han altså risikerer at blive opdaget, hvis
ikke han passer sine dyr ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
104649;title_name;":
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, som jeg ikke
tror var her fra starten 'af, så jeg gentager det i
hvert fald gerne, at der er to hovedårsager til, at
regeringen ikke kan støtte det her beslutningsforslag:
. Punkt 1: Hvis man ønsker at bruge flere offentlige penge, så må forudsætningen være, at
man også er villig til at finde finansieringen til
det. Derfor er det her under alle omstændigheder noget, som, hvis man ønsker at gå videre
med det, måtte indgå i en finanslovforhåndling.
Punkt 2: Det er Fødevarestyrelsens vurdering, at det at hæve kontrollen fra 5 til 10 pct. ikke giver, om man så må sige, en dobbelt så god
effekt, idet kontrollen allerede i dag er risikobaseret. Det synes jeg er vigtigt, og det vil jeg gerne

4207

uddybe over for fru Mette Gjerskov, for det betyder sådan set, at man allerede i dag forsøger at
målrette kontrollen og gå efter de brodne kar, således at de, der opfører sig godt, de, der er foregangsmænd, måske ikke behøver at have hyppige besøg, for de har sådan set tingene i orden,
hvorimod de, der giver problemer, og de, det i et
lokalområde er kendt at der er problemer med,
selvfølgelig skal mærke, at kontrollens åndedræt puster dem i nakken. Det mener jeg faktisk
er en fornuftig måde at tilrette kontrollen på, og
det er det, som regeringen allerede har sikret bliver foretaget.
Der er sandelig ikke noget med at trykke på
en pauseknap. Det her kører for fuld udblæsning derudad. Men som jeg har sagt til hr. Kristen Touborg, så synes jeg, at hvis man vil have
mere dyrevelfærd og gerne vil finde flére penge
til det, skal man lytte til den saglige indvending,
der er kommet fra Fødevarestyrelsen, og så selv
gå lidt i tænkeboks, hvad angår, at det her ikke
kun handler om populisme, det handler altså
også om at sikre, at dyrene får det bedre, og så
komme med et bedre forslag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
106517;name_party;":
Hvis ministerens sidste bemærkning om populisme skal opfattes sådan, at det her forslag er
populistisk og ikke er et forslag, som bunder i
dyb bekymring for velfærden i danske svineog kvægbesætninger, så synes jeg, at ministeren
lige skulle tage at overveje sine formuléringer.
Det er den første ting.
Den anden ting er: Pauseknappen er ikke noget, jeg har opfundet. Det var ministeren selv,
der sagde, vi skulle trykke på pauseknappen.
Det var bestemt ikke mig, der i denne sag gerne
ville trykke på pauseknappen.
Det tredje: Jo, jeg har godt hørt, hvad ministeren siger om finansieringen. Nu er det ikke noget, der skræmmer mig, at vi skulle finde 3,2
mio. kr. i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det skulle ikke være det store problem
med det husholdningsregnskab, vi taler om. Så
det kan jeg ikke forsfå ministeren lader sig
skræmme af.
Så vil jeg bare til sidst spørge - det fik jeg ikke
helt svar på: Er vi ikke enige om, at der er en
større sandsynlighed for at finde de heldigvis få
syndere, hvis man tjekker hvert tiende år og
ikke hvert tyvende år?

4208

. Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)

. (Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
107687;title_name;":
Da er det, jeg må sige til fru Mette Gjerskov, at
jeg ikke ved, om det er, fordi jeg ikke taler klart
nok dansk, men det er Fødevarestyrelsens vurdering, og den gentager jeg gerne, at en forøgelse af velfærdsbesøgene fra 5 til 10 pet. ikke giver
den dyrevelfærdsmæssige forbedring, som investeringen skulle berettige til. Det er den saglige
vurdering.
Derfor vil jeg godt fastholde, at så synes jeg
partierne bag beslutningsforslaget, der jo har
ærlige og redelige hensigter - og jeg er enig i de
intentioner, som beslutningsforslagspartierne
redegør for - må sige til sig selv: Det kan godt
være, det her ikke er det bedste: vi troede det
var vejen frem.
Så synes jeg altså det er bedre, at man sætter
sig ned og siger: Er der andre måder, hvorpå
man kan forbedre dyrevelfærden? Der har jeg
altså den opfattelse, at man må lytte til den saglige rådgivning, der kommer fra Fødevarestyrelsen. Så det vil jeg altså fastholde - og så lader vi
være med at sige flere grimme ting til hinanden.
Men jeg synes, man skal tænke meget over,
hvordan man bruger pengene bedst, så det kommer dyrene til gode.";Lene Espersen
108796;title_name;Tak til justitsministeren. Så går vi til ordførerrækken. Fru Inger Støjberg som ordfører.;Formanden
108904;name_party;":
Der skal ingen tvivl herske om, at dyrevelfærd
ligger Venstre meget på sinde, og at det er vigtigt, at vi til stadighed diskuterer, hvordan vi
bedst sikrer dyrevelfærden i staldene.";Inger Støjberg
109097;Time;"Hvis vi vedtager det beslutningsforslag, som
er fremsat af SF, Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og Enhedslisten, vil det betyde, at vi
øger frekvensen af dyrevelfærdsbesøg i staldene
fra 5 pet. til 10 pet. I Venstre anser vi ikke procentsatsen for, hvor mange kontroller der gennemføres, som det eneste kriterium, der er afgørende for, hvor god dyrevelfærden er i staldene.
Det er i høj grad også vigtigt, hvordan besøgene
tilrettelægges.
Det er derfor utrolig vigtigt, at besøgene er
overgået til som udgangspunkt at blive uanmeldte stikprøvekontroller, og at de besætninger, der udtages til kontrol, bliver udtaget på
baggrund af en risikovurdering. Kontrollen bli-

ver dermed langt mere effektiv, og vi finder flere
af de landmænd, der har problemer med dyrevelfærden i deres stalde. Og det er naturligvis
helt uacceptabelt, når det halter med dyrevelfærden.
Det er vigtigt, når vi i Folketinget foretager
ændringer og måske endda opstramninger, at
det så ikke blot er for symbolikkens skyld. Forslagsstillerne' til beslutningsforslag nr. B 55 kan
altså ikke bare sætte lighedstegn mellem, at hvis
antallet af velfærdsbesøg hæves fra de 5 pet. til
de 10 pet., så hæves dyrevelfærden tilsvarende.
Det handler i høj grad om, hvordan besøgene tilrettelægges, og derfor er det også vigtigt, at vi
konstant følger udviklingen og tilrettelægger
velfærdsbesøgene på en måde, så kontrollen bliver mest muligt effektiv.
Venstre støtter altså dermed ikke det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
110623;name_party;":
Jeg forstod det sådan på fru Inger Støjberg, at
hun er enig med os i, at det betyder noget, hvor
mange besøg der er. Hvis vi så siger, at vi også er
helt enige med fru Inger Støjberg i, at det er vigtigt, hvordan man tilrettelægger besøgene, så
man får det maksimale udbytte, altså mest dyrevelfærd for pengene, kunne det så ikke også få
fru Inger Støjberg til at drage den logiske konsekvens af, at antallet af besøg betyder noget, og
så støtte vores forslag?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
111123;name_party;":
Nu er det nok ikke første gang, at hr. Per Clausen har forstået repræsentanter fra regeringspartierne lidt anderledes, end de egentlig har formuleret sig. Sådan er det jo, nogle gange ønsker
man at høre nogle ting. Men jeg vil gerne gentage over for hr. Per Clausen, hvad det var, jeg
sagde:
Det er vigtigt for os, at velfærdsbesøgene bliver tilrettelagt, så vi får mest dyrevelfærd for
pengene, og derfor er det også meget vigtigt at
forholde sig til, at Fødevarestyrelsen jo netop
har skrevet i sin rapport, at man ikke bare lige
ved at hæve antallet af velfærdsbesøg fra 5 til 10
pet. også dermed automatisk hæver dyrevelfærden.
Så jeg må skuffe hr. Per Clausen med, at hr.
Per Clausen måske endnu en gang lidt har mistolket det, jeg har sagt her fra talerstolen.

(527)
Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
111971;name_party;":
I det her tilfælde var det da så et forsøg på at udlægge Venstres ordførers udtalelser mere positive, end de var, og det synes jeg da i hvert fald er
et smukt og anerkendelsesværdigt motiv at have.
Men jeg kan nu konstatere, at fru Inger Støjberg ikke mener, at flere velfærdsbesøg vil føre til
bedre dyrevelfærd, og det kan jeg simpelt hen
ikke forstå. Det må da være en banalitet, at flere
velfærdsbesøg vil øge risikoen for, at brodne kar
bliver opdaget, og dermed have det, man kalder
en generalpræventiv effekt, altså medføre, at
folk vil være mere tilbøjelige til at overholde reglerne. Det er i hvert fald den logik, som borgerlig
ge politikere bruger i stort set alle andre af livets
forhold.
Så kan man selvfølgelig - og det skal være
mit andet spørgsmål - sige, jamen man får ikke
for 3,2 mio. kr. ekstra dyrevelfærd ved at bruge
dem på det her område. Der kunne jeg godt
tænke mig, om fru Inger Støjberg kunne løfte
sløret for, hvordan man lige når frem til, at det
ikke er 3,2 mio. kr., og hvad det så er.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
113028;name_party;":
Jeg takker mange gange for, at hr. Per Clausen
og dermed Enhedslisten har så stor interesse i at
prøve at udlægge Venstres politik. Nu er det sådan, at vi i Venstre har en ret fast politik, så den
udlægger vi gerne selv, og det skulle nu ellers
være nemt nok at forstå, men sådan er det åbenbart ikke altid, når man er fra Enhedslisten.
3,2 mio. kr. er jo, hvad Fødevarestyrelsen har
beregnet. Det er ikke noget, Venstre har beregnet, eller regeringen har beregnet. Nej, det er vores eksperter, der har beregnet, at hvis man skal
øge antallet af besøg fra 5 pet. til 10 pet., så vil
det koste 3,2 mio. kr. Og nej, man får ikke for 3,2
mio. kr. ekstra dyrevelfærd ud af det her.
Det, der er det væsentlige, er, at vi får tilrettelagt besøgene på en måde, så vi går efter de
brodne kar, og det må da være i alles interesse,
selv i Enhedslistens interesse.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
113923;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå, at det ene udelukker
det andet. Jeg har svært ved at forstå, at Venstres
ordfører nu siger, at det ikke giver nogen dyrevelfærdsmæssig fremgang at forøge kontrolbesøgene.

4209";Kristen Touborg
114141;Time;"Jeg vil lade være med at udlægge Venstres
ordførers ord: jeg vil stille et direkte spørgsmål i
stedet for: Synes Venstre, på baggrund af at man
siger, at man også går ind for dyrevelfærd, at det
er tilstrækkeligt, at svineproducenterne får besøg hvert 20. år i gennemsnit? Er det tilstrækkeligt med hensyn til dyrevelfærd?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
114502;name_party;":
Nu er det med statistik jo noget taknemligt noget, og statistik har altid været noget taknemligt
noget her i Folketingssalen, specielt når man
bruger statistik til at lave politik på baggrund af.
Det er sådan, at det jo ikke er Venstre, der har
skrevet den her rapport, som også forslaget henviser til, nej, det er Fødevarestyrelsen. Det er altså vores fremmeste eksperter på det her område,
der har skrevet rapporten. Det er altså ikke sådan, at man som svineproducent får besøg hvert
20. år. Nej, der bliver netop lavet en risikovurdering, og derfor får vi mest muligt dyrevelfærd
for pengene. Det er klart, at det er vigtigere at gå
efter de brodne kar end bare at gå ud i det blå
hvert 20. år og besøge landmændene. Derfor får
vi utrolig mange besøg for de penge, som bliver
brugt på dyrevelfærdsområdet her.
Så vi er tilfredse med det, som det er nu, men
vi stiller os selvfølgelig også åbne over for at følge udviklingen. Det er utrolig væsentligt at følge
udviklingen på det her felt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
115535;name_party;":
SF går også ind for, at vi skal have en risikobaseret kontrolvurdering.
Men det ændrer ikke ved, at der er 20 år i
gennemsnit imellem besøgene, fordi den risikobaserede udvælgelse så kan indebære, at når der
er nogle, der får besøg hvert år eller hvert tredje
år, så vil det til gengæld udskyde det for de andre.
Venstres ordfører kommer ikke uden om, at
med de midler, der er sat af nu, er der i gennemsnit kun et velfærdsbesøg hvert 20. år, og der må
man vel sige, at der kan nå at ske temmelig meget i løbet af de 20 år, som så ikke bliver opdaget
- i alt fald ikke af velfærdskontrollørerne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
116170;name_party;":
Det er jo en helt fantastisk udlægning af det her.

4210

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)

Det er rigtigt, at ser man gennemsnitligt på
det, vil svineproducenterne måske få besøg
hvert 20. år, men nu er det her ikke en gennemsnitsbetragtning, nu er det her altså en risikovurdering. Så derfor vil jeg bare bede også SF's
ordfører om at komme tilbage til virkeligheden
og se, hvordan det her er skruet sammen.
Det er skruet sammen, så man netop besøger
de besætninger, hvor man har en formodning
om, eller hvor man måske endda ved, at det halter med dyrevelfærden. Så vi får langt mere ud
af pengene, end SF ønsker at få det her til at se
ud til.
Det er i orden, at man vil føre symbolpolitik i
Folketingssalen, men jeg synes ærlig talt, det er
en rigtig dårlig sag at føre symbolpolitik på, hvis
det er sådan, at man rent faktisk gerne vil dyrevelfærden det godt. Det her forslag betyder ikke
nødvendigvis, at vi får dobbelt så meget dyrevelfærd.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
117161;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til ordføreren, at jeg synes, det er lidt ærgerligt at skulle høre, at det her
er et udtryk for symbolpolitik, og at det ikke
drejer sig om en oprigtig bekymring for dyrenes
velfærd i Danmark. Jeg synes ikke, der er nogen
grund til, at vi skyder hinanden forskellige motiver i skoene i denne diskussion - og heller ikke
i andre for den sags skyld.
Og så vil jeg spørge ordføreren, som hele tiden henholder sig til, at det ikke giver mere dyrevelfærd at gå fra 5 pet. til 10 pct.: Er vi ikke
enige om, at da vi gik fra 2 pet. til 5 pet., skete
der faktisk en markant forbedring, hvor man
fandt en række tilfælde af, at dyrene ikke blev
behandlet forsvarligt. Er det ikke korrekt, må jeg
spørge ordføreren.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Er det
ikke korrekt, at både Det Veterinære Sundhedsråd og Dyrenes Beskyttelse netop støtter en stigning i antallet af velfærdsbesøg?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
118107;name_party;":
Jeg vil give fru Mette Gjerskov fuldstændig ret i,
at da man gik fra at vurdere 2 pet. til 5 pet., opfangede man flere. Men det var ikke, bare fordi
man gik fra 2 pet. til 5 pet. Det var, fordi man
omlagde kontrollen. Det var, fordi man netop
lagde en risikovurdering ind i kontrollen.
Det er jo det, der har battet noget i denne sag.
Så hele den der jongleren med procentsatser og

tal og hvert 20. år holder simpelt hen ikke. Kom
tilbage til virkeligheden, vil jeg sige til fru Mette
Gjerskov, og se på, hvad det er, der batter: Det er
sådan noget som risikovurdering, det er, når
man går ind lige præcis og finder dem, som man
ved der er problemer med, og skrider ind over
for dem.";Inger Støjberg
118803;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
118841;name_party;":
Jeg vil meget gerne være med til ethvert forslag,
der batter noget. Det er bare mærkeligt, at hver
gang vi har et forslag, bliver det afvist af regeringen af enten den ene, den anden eller den
tredje søgte grund.
Er vi ikke enige om, at hvis vi skal finde de
landmænd, som ikke passer deres dyr ordentligt, og hvis det virkelig skal batte noget og vi
skal have en risikobaseret kontrol, så gør vi det
ikke ved at besøge dem hvert 20. år? Hvis man
overhovedet skal have kendskab til, hvad det er
for nogle landmænd, som ikke kan finde ud af at
overholde reglerne, kræver det, at man tager ud
og besøger dem en gang imellem. Ordføreren
kan sige, at det er statistikmanipulation, men
hvert 20. år får man altså ikke et billede af velfærden i de danske svine- og kvægbesætninger.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
119656;name_party;":
Det er netop derfor, jeg gerne vil bede fru Mette
Gjerskov om at komme tilbage til virkeligheden,
for det er netop ikke hvert 20. år, man besøger
de her besætninger.
Man er rundtomkring i lokalsamfundene udmærket godt klar over, hvor det halter. Det er
dyrlægerne udmærket godt klar over. Det er
derfor, det er så utrolig vigtigt, at det netop er en
risikobaseret vurdering, hvem det er, man skal
besøge, så man får langt mere ud af pengene,
end oppositionen ønsker at få det til at se ud.
Så siger fru Mette Gjerskov, at det er helt utroligt, at hver gang oppositionen kommer med et
forslag, bliver det afvist. Men det kunne jo være,
fordi forslaget ikke er godt nok, og at vi derfor
simpelt hen bliver nødt til at afvise det.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
120426;name_party;":
Jeg vil gerne gribe fat i den ordveksling, der lige
har været og spørge: Hvordan fik regeringen i
sin tid den glimrende idé at forhøje frekvensen
af velfærdsbesøgene fra 2 til 5 pct.?

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
120687;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at vi fra regeringspartiernes side sætter nye procentsatser på bare ud i
den blå luft. Vi rådfører os med de eksperter, der
er. Vi rådfører os naturligvis med Fødevarestyrelsen, som i sin rapport her peger på, at når
man hæver frekvensen fra 5 til 10 pet., hæver
man ikke nødvendigvis dyrevelfærden i sammenlignelig grad. Så det er på den baggrund.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
121100;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om ikke
det er korrekt, at der var en forespørgselsdebat
her i Folketinget, hvor en samlet opposition,
som bl.a. omfattede Dansk Folkeparti, pålagde
regeringen at forhøje frekvensen for velfærdsbesøg fra 2 til 5 pet., og at det derefter var uomgængelig nødvendigt, at regeringen fremsatte et
lovforslag for at kunne leve op til den vilje, Folketingets opposition havde udvist.
Det var bare det, jeg gerne ville have sat på
plads.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
121609;name_party;":
Nu er det sådan set væsentligt at se på, hvad det
er, vi har fået ud af at hæve velfærdsbesøgene
fra 2 til 5 pet. Og vi har fået noget meget væsentligt ud af, at det netop er blevet en risikovurdering, som er lagt ind. Det har vi netop fået utrolig meget ud af, så derfor kan vi være ganske tilfredse med den måde, som velfærdsbesøgene
fungerer på nu.
Men at tro, at hvis man hæver velfærdsbesøgene fra 5 til 10 pet., vil det hæve dyrevelfærden
tilsvarende, det hænger simpelt hen ikke sammen.";Inger Støjberg
122116;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04

4211

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
122314;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
fru Mette Gjerskov.";Svend Auken
122402;name_party;":
Hvert 20. år får en kvæg- eller svinebesætning i
Danmark i gennemsnit tjekket sin dyrevelfærd.
Det mener vi Socialdemokrater er alt, alt for
sjældent. Dyrevelfærden hos svin og kvæg i de
danske stalde er ikke god nok alle steder.
Der er især to forudsætninger for, at dyrenes
velfærd er god. For det første er det selvfølgelig
indretning af staldene og dyrenes opvækstbetingelser, for det andet handler det også om godt
landmandskab hos den enkelte landmand.
Der er mange landmænd, der samvittighedsfuldt lever op til deres ansvar om at udvise den
nødvendige omsorg for deres dyr. Men desværre ser vi også en række tilfælde, hvor forholdene
bestemt ikke er i orden. Vi ser alt for mange dyr,
som ankommer til slagterierne med skader.
Nogle gange er det skader, der er opstået under
transporten, men der er også en lang række tilfælde, som må betegnes som længerevarende
dyremishandling, omsorgssvigt eller dårligt
landmandskab.
Når vi ser på den velfærdskontrol, der blev
foretaget i 2004, blev der faktisk gennemført
1.182 kontrolbesøg i kvægbesætningerne, og det
gav anledning til 625 indskærpelser, altså omkring en tredjedel.
I svinebesætningerne var det endnu værre:
824 besøg og 1.833 indskærpelser, altså mere
end to pr. besætning: 47 politianmeldelser, mere
end hver 20. besætning blev politianmeldt.
Overtrædelserne er mangfoldige, men en af
de ting, der slår mig som helt rivende gal, er, at
der f.eks. nævnes manglende adgang til drikkevand. Manglende adgang til drikkevand! For
mig er det helt fundamentalt for enhver, der holder dyr i fangenskab, at de selvfølgelig skal have
vand. Der er ikke nogen undskyldning for, og
der findes intet forsvar for at holde dyr, som
ikke kan få noget at drikke.

4212

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)

Derfor er der faktisk brug for, at der bliver
kigget ekstra på den her sag, at vi holder ekstra
øje med, at dyrevelfærden er sikret i de danske
kvæg- og svinebesætninger. Men det er ikke for
at genere erhvervet, og det synes jeg er utrolig
vigtigt at få understreget. Vi skal ikke genere alle
dem, der overholder reglerne.
Jeg føler mig heller ikke personligt berørt og
beskyldt for at køre spritkørsel, fordi jeg bliver
stoppet i en eller anden razzia et eller andet sted
og politiet spørger, om jeg har fået noget at drikke: det siger jeg at jeg ikke har, og så kører jeg
hjem. Det er ikke en mistænkeliggørelse af mig,
og på samme måde er vi heller ikke interesserede i at mistænkeliggøre landbruget.
Jeg havde håbet, at landbruget selv ville finde
ud af at få lavet et internt etisk nævn, men det er
ikke lykkedes endnu. Derfor er det vigtigt, at vi
sørger for, at de, der sjusker med dyrevelfærden,
ved, at de risikerer at blive opdaget. Derfor vil vi
gerne være med til at fordoble antallet af kontroller.
Vi tror på, at hvis en landmand ved, at der er
10 pct.s risiko for at blive udtaget til kontrol, vil
det have en ekstra forebyggende virkning. Vi
kan se i rapporten, 'at både organisationer som
Dyrenes Beskyttelse og Det Veterinære Sundhedsråd er enige med os i det.
Vi Socialdemokrater går ikke ind for besparelser i velfærdskontrollen. Vi går ind for et ansvarligt hold af dyr, og det gør vi bedst ved at
sikre en tilstrækkelig kontrol.";Mette Gjerskov
125642;title_name;":
Vi siger tak til fru Mette Gjerskov og går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti
sagtens kan følge intentionerne i det forslag, der
ligger her fra en række partier. I forbindelse .med
sidste finanslov blev det faktisk drøftet, om man
skulle gøre det.
I den forbindelse kom det frem, at det med at
øge frekvensen fra 5 til 10 pet. ikke nødvendigvis ville give den dyrevelfærdsmæssige rigtige
gevinst i forhold til de omkostninger, der ligger i
selve forslaget. Vi har tidligere i dag hørt, at det
vil koste omkring 3,2 mio. kr., måske op til 4
mio. kr.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at dyrevelfærd er
utrolig vigtig. Der er en række andre eksempler,
som viser, at vi har taget det alvorligt, også i for-

bindelse med finansloven, hvor vi netop, som
jeg sagde før, drøftede det her, og hvor der blev
lagt vægt på i stedet at lave et dyrevelfærdsrejsehold, som snart kommer på banen. Det valgte
man, fordi man mener, at det vil kunne styrke
dyrevelfærden direkte, dvs. være noget, der vil
komme dyrene direkte til gode.
Fødevarestyrelsens eksperter har selv peget
på, at den forøgelse af frekvensen ikke nødvendigvis vil være det rigtige redskab, og at de penge måske ville kunne bruges et andet sted, hvor
vi bedre kan styrke dyrevelfærden. Så på baggrund af det vil vi afvise forslaget.
Der. er selvfølgelig også et andet vigtigt element, som gør, at vi afviser forslaget. Det er, og
.det ved de partier, som har fremsat forslaget, at
det har nogle finanslovmæssige konsekvenser.
Hvis man skulle gå i gang med det her nu, ville
det være noget, man skulle drøfte i forbindelse
med den næste finanslov.
Derfor vil jeg opfordre justitsministeren til
samtidig at kigge på, om der kunne være nogle
elementer, som gjorde, at det ville være godt at
foretage den her stigning fra 5 til 10 pet., eller
om der måske var et andet område, som direkte
kunne styrke dyrevelfærden bedre, noget, hvor
også eksperternes kunne sige, at det, som vi
havde valgt, virkelig ville komme dyrene til gode.
Så på baggrund af det må vi sige, at vi afviser
forslaget i dag. Vi kan følge intentionerne, og vi
vil også i forbindelse med den kommende finanslov være villige til at drøfte det. Hvis vi
kommer med i drøftelserne om finansloven det kan jeg jo ikke stå og sige her i dag at vi gør,
men det er der måske en mulighed for - vil vi
tage det her emne op igen, som vi gjorde ved
sidste finanslov.";Svend Auken
128156;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Der er foreløbig tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Det er først fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
128331;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at Dansk Folkeparti
om ikke i dag så dog i det mindste til næste år
vil tale om det her. Jeg synes, det havde klædt
Dansk Folkeparti, at man allerede nu tilkendegav sin positive holdning til det her forslag, som
reelt vil forbedre dyrevelfærden.
Jeg har ikke set nogen alternative forslag til
det her. Det, vi hele tiden hører, er: at der kan gø-

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)

4213

res andre ting. Hvad for nogle andre ting? Lad
os dog få dem på bordet, så vi kan se dem.
En af de ting, Fødevarestyrelsen selv skriver
her, er, at et argument for at øge frekvensen fra 5
til 10 pet. vil være, at kontrol af et større udsnit
af besætningerne vil have en større generalpræ-,
ventiv effekt. Det taler altså for det.
Kan Dansk Folkeparti i det mindste ikke være
med på at sige, at vi vedtager det her forslag nu
med en dato fra den 1. januar 2007, så vi kan få
det ind i næste års finanslov?

bunden ud af hverken statskassen eller af finanslovforhandlingerne.
Hvis vi virkelig mener - og det mener vi jo
faktisk fra forslagsstillernes side - at det her
kunne være et væsentligt element i en forbedret
dyrevelfærd i Danmark, så burde vi kunne finde
de 3,2 mio. kr. om ikke på indeværende års budget, så dog i hvert fald på næste års budget.
Jeg tror ikke engang, at selv finansministeren
ville få sved på panden ved tanken om at skulle
finde sølle 3,2 mio. kr.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er det sådan, at det vil være urealistisk - det
ved fru Mette Gjerskov også godt, for fru Mette
Gjerskov har også en vis erfaring med folketingsarbejde - at begynde at tage hul på finansloven allerede nu og lægge et element ind her og
et der. Det kunne jo ende med, at inden vi kom
til sommer, havde vi fået lagt så mange elementer ind, at der sådan set ikke var grund til at forhandle en finanslov, fordi der simpelt hen var
fyldt op på alle hylder. Fru Mette Gjerskov ved
godt, at sådan spiller klaveret ikke.
Det, der er vigtigt med hensyn til den forøgelse, der skete i 2003 fra 2 til 5 pct., er også, at man
har fået elementet med uanmeldte besøg ind.
Jeg sagde lige før, at jeg opfordrede ministeren til også at kigge på, om der kunne være andre områder, hvor det ville være givtigt, at man
gik ind og øgede dyrevelfærden. Vi har i forbindelse med den sidste finanslov øget dyrevelfærden på en række punkter. Dansk Folkeparti er
kommet igennem med en dyrevelfærdspulje på
10 mio. kr., og vi er kommet igennem med det
her med rejseholdet bare for at nævne nogle af
tingene. Og der er det, jeg mener, at hvis man
skal gøre noget på dyrevelfærdsområdet, skal
man gøre det seriøst.";Mette Gjerskov
130969;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må for det første sige, at jeg jo er fuldstændig
sikker på, at uanset hvilken finansminister der
er her i landet, så har ministeren altid en lille
smule sved på panden, når der bliver forhandlet
finanslov, fordi man aldrig ved, hvordan det ender.
For det andet vil jeg sige, at hvis man går ind
og kigger på finansloven, har der aldrig nogen
sinde været afsat så mange midler direkte til dyrevelfærd, som der er blevet i den her regerings
tid.
Det er sådan, at under den socialdemokratiske regering var der heller ikke en dyrevelfærdspulje: der var ikke afsat penge til dyrevelfærdsrejsehold: og det var heller ikke den socialdemokratiske regering, der faktisk øgede frekvensen i
sin tid.
Jeg har også sagt her i dag, at når vi kommer
til næste finanslov, må vi tale om denne problematik igen. Vi rejste den jo faktisk ved sidste finanslov.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
131899;name_party;":
Det er jo meget imponerende med alle de gode
ting, som Dansk Folkeparti har fået gennemført,
ud over at de så også har været med til at få gennemført massive besparelser i Fødevarestyrelsen, besparelser, som jo. selvfølgelig også går ud
over den her kontrol, ligesom de går ud over alt
muligt andet.
Jeg vil bare understrege over for ordføreren,
at vi taler om 3,2 mio. kr. Det er jo ikke en Storebæltsbro, vi taler om: det er ikke det, der slår

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
132387;name_party;":
Jeg har en vis forståelse for, at Dansk Folkeparti
som en del af finanslovforliget ikke er i stand til
at gå ud og bevilge flere penge på nuværende
tidspunkt. Derfor hører jeg da også ordførerens
delvise tilsagn om at kigge på den her sag igen i
forbindelse med næste års finanslov som en god
ting.
Jeg vil godt spørge ordføreren, om ikke det er
rigtigt, at Dansk Folkeparti tidligere har taget
hul på disse forhandlinger sådan forud for de
egentlige finanslovforhandlinger. Jeg tænker
specifikt på en sag, der vedrører det, vi behandler i dag, ret nøje, nemlig sagen om, at vi gik fra
2 pet. til 5 pet. Var der ikke et tilsagn fra Dansk
Folkeparti forud for finanslovforhandlingerne
om at være med til den udgift?

4214

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55) -

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Som det tidligere har været nævnt under debatten her, som så blev afbrudt på grund af middagspausen, var der jo en forespørgselsdebat i
Folketinget, som netop præciserede, at vi skulle
øge det fra de 2 pet. til de 5 pet. Og det er korrekt, at den aftale deltog Dansk Folkeparti i. Vi
har - det sagde jeg også til den socialdemokratiske ordfører - i forbindelse med sidste finanslov
netop haft det her emne oppe at vende.
Jeg må sige, at det vel ikke er urimeligt, at vi,
når fagkundskaben direkte i et notat under finanslovforhandlingerne peger på, at det her
ikke nødvendigvis vil forbedre dyrevelfærden,
vælger at sige, at så vælger vi et andet område,
hvor vi er sikre på, at her kan vi måle dyrevelfærden hundrede procent med eksperternes rygstød, hvilket er mere, end man ville kunne på
det her.
Altså, man skal jo ikke bare sige, at nu afsætter man nogle penge til dyrevelfærd, og så håber
man på, at det går godt. Man skal også undersøge til bunds, at det virkelig er dyrene, der får
glæde af det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
134240;name_party;":
Jeg synes, at der er et lille misforhold imellem
det, Venstres og Dansk Folkepartis ordførere siger i forbindelse med den forbedrede dyrevelfærd, og så det, som ministeren sagde. For nu
siger Dansk Folkepartis ordfører, at eksperterne
siger, at det ikke nødvendigvis vil forbedre dyrevelfærden.
Ministeren sagde det på en noget anden måde, sådan at man i hvert fald forstod det sådan,
at det ikke nødvendigvis ville forbedre dyrevelfærden lige så meget som den tidligere øgning
fra 2 pet. til 5 pet. Kan Dansk Folkeparti ikke lige
præcisere, om det er rigtig forstået, at det, Dansk
Folkeparti mener, er, at det overhovedet ikke vil
hjælpe noget på dyrevelfærden at sætte frekvensen op?";Kristen Touborg
134938;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det kan godt være, at jeg har sagt det på den
måde, som hr. Kristen Touborg har udtrykt det,
det kan også godt være, at jeg har brugt nogle
forkerte ord.
Det, som vi siger - og det siger jeg så nu - er,
at det, som forslaget vil koste, nemlig øgningen i

midler fra de 3,2 mio. kr. til de ca. 4 mio. kr., ikke
nødvendigvis vil forbedre dyrevelfærden, ikke
nødvendigvis. Der har vi så valgt at sige: Jamen
hvis vi skal gå ind og forbedre noget dyrevelfærd, så skal det være på en måde, som vi er
hundrede procent sikre på kan måles.
Det kan også være, når vi kommer til finanslovforhandlingerne, at der er et andet område,
hvor man siger, at der vil det faktisk være bedre
at styrke dyrevelfærden, og så vil det være det,
vi gør. Vi vil gøre det optimale, det, som kan måles bedst, og som kan komme dyrene mest til
gavn.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
135839;name_party;":
Jeg forstår det på den måde, at hr. Christian H.
Hansen er enig i, at det at bruge de 3,2 mio. kr.
vil have en positiv effekt på dyrevelfærden, og i,
at så går debatten på, hvor stor effekten vil være.
Jeg tror også, at hr. Christian H. Hansen er enig
i, at de tal i den rapport, vi har fået, om dyrevelfærdskontrollen i 2004, viser, at der er noget galt
med den måde, vi behandler vores landbrugsdyr på.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Christian H.";Per Clausen
136298;title_name;"Er Dansk Folkeparti ikke af den opfattelse, at det er på dette område, der er brug for
mere dyrevelfærd, og af, at det er på dette område, vi har brug for, at ministeren/regeringspartierne og Dansk Folkeparti kommer med konkrete
bud på, hvordan man kan få mere dyrevelfærd
på en anden måde end den, vi har foreslået?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan sige til hr. Per Clausen, ordfører for Enhedslisten, at jeg kan give ham delvis ret i det,
han fremfører, med. forståelse for, at vi altså står
med det foran os, at vi jo skal ind i nogle forhandlinger om finansloven.
Jeg synes også, at det vil være givtigt at undersøge, om det nu lige skal være fra 5 pet. til 10
pet., eller om det måske skal være fra 5 pet. til en
eller anden procentsats, og at man skal bruge
nogle andre på et andet område.
Jeg synes også, at det vil være interessant at
se, om det dyrevelfærdsrejsehold, der kommer
op at stå, kan få nogen indflydelse på det her,
men vi er villige til i forbindelse med en finanslov at gå ind og drøfte det her igen.
Vi synes bare også, at det er rimeligt, at når
fagekspertisen i første omgang, uanfægtet -af
hvad der står i den her rapport, har sagt, at det

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)
ikke nødvendigvis vil forbedre dyrevelfærden,
så vil vi gerne være sikre på, at det resultat, der
kommer ud af det her - og det tror jeg jeg har
. fået sagt forståeligt nok - bliver til gavn for dyrene og ikke ender med en masse bureaukrati,
som ikke hjælper.
(Kort bemærkning).";Hansen
137817;name_party;":
Det, jeg så har forstået, .og det tror jeg også jeg
har forstået helt rigtigt, på hr. Christian H. Hansen, er, at Dansk Folkeparti mener, at der skal
gøres en øget indsats med hensyn til dyrevelfærden for vores landbrugsdyr, og at det er vigtigt
at komme igennem med nogle forbedringer dér.
Her og nu tager hr. Christian H. Hansen så til
efterretning, at sagkundskaben har sagt, at det
nok ville være klogere at bruge pengene på noget andet. De har dog ikke sagt, hvad det er.
Jeg forstår også hr. Christian H. Hansen sådan, at det gør de klogt i at fortælle, nemlig hvilke andre metoder man kan bruge, inden der skal
forhandles finanslov næste gang, for ellers mener Dansk Folkeparti, at det her forslag måske
trods alt er bedre end ingenting.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, at det - og det synes jeg altid, når vi
snakker dyrevelfærd - altid er interessant at lytte til fageksperter, både når vi taler om stalddyr,
som vi taler om i dag, og når vi taler kæledyr og
andet, nemlig at lytte til, hvad de peger på vil
være de rigtige redskaber. Og det vil jeg naturligvis også synes frem til næste finanslov.
Det, som jeg tror er meget vigtigt, er også, at
man, når man laver sådan en kontrol - og sådan
er det jo så også i dag - så sørger for, at det er
uanmeldt kontrol, og at man sørger for, at det er
de brodne kar, man slår ned på.
Et andet faktum, man kunne tage ind i drøftelsen - og det tror jeg også vi har haft drøftet
tidligere i Folketinget - er jo faktisk, om de dyrlæger, der kommer ude i besætningerne, er gode
. nok til at slå ned, når de ser noget, eller om de
ikke er det. Det synes jeg også er noget man skal
drøfte i forbindelse med de debatter, vi har, om
dyrevelfærd.";Per Clausen
139564;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Allan Niebuhr.";Svend Auken
139674;Time;4215;Kl. 13.20
139700;name_party;":
Jeg vil indledningsvis udtrykke stor sympati for
det forslag, der er fremsat. Jeg er helt enig med
forslagsstillerne i, at dyrenes velfærd skal have
en høj prioritet, og i, at vi selvfølgelig skal gøre
en stor indsats for at sikre, at produktionsdyr i
landbruget trives og har det godt.
Når jeg så skal vende mig direkte mod det
fremsatte forslag, der går på at øge frekvensen
fra de nuværende 5 pet. til 10 pet., må jeg imidlertid på nuværende tidspunkt melde fra over
for forslaget.
I 2004 blev der foretaget en omlægning af
kontrollen af de omhandlede dyr fra 2 pet. til 5
pet., og samtidig overgik besøgene til at blive
uanmeldte. Udpegning af besætninger blev i et
vist omfang også risikobaseret. Samtidig ændrede kontrollen sig også fra alene at omhandle EUregler til nu også at omfatte de nationale regler.
Det kan derfor ikke alene tilskrives øgningen
fra 2 pet. til 5 pct., at resultaterne ændrede sig så
markant, som tilfældet var. Fra konservativ side
er vi derfor også noget usikre over for, om øgning fra 5 pet. til 10 pet. vil give den samme markante effekt, som jeg.tror forslagsstillerne forventer.
Jeg vil gerne holde fast i, at det risikobaserede
element jo netop gør, at der, hvor der er de brodne kar, der, hvor fejlene opstår, er der mulighed
for hyppigere besøg, og det gennemhuller jo
også lidt det, som fru Mette Gjerskov var inde
på tidligere i debatten, nemlig at man får besøg
hvert 20. år. Det er jo at bruge en statistik sådan
rimelig lemfældigt, for der er jo netop med det
risikobaserede nemlig mulighed for at gå ind
der, hvor man ved, at risikoen er størst, og få tilset dyrene væsentligt oftere end hvert 20. år.
Der er endvidere i finansloven skabt rum for
igangsættelse af andre tiltag for at sikre dyrevelfærden. De tiltag vil vi også godt give en chance
for at give resultater, hvorfor vi på det foreliggende grundlag ikke vil kunne stemme for forslaget, som vi behandler i dag.
Jeg kan dog, og det er min afsluttende bemærkning, garantere, at vi, ligesom Folketingets
øvrige partier, også i fremtiden vil have fokus
rettet mod, at dyrene i dansk landbrug passes
forsvarligt og har et godt liv.
På den baggrund kan jeg naturligvis ikke afvise, at det også i fremtiden vil blive nødvendigt
at komme med yderligere stramninger og tiltag
på kontrolsiden. Jeg vil gerne slå fast, som også
ordføreren for Dansk Folkeparti var inde på, at
vi ikke er blinde for, at det her kan blive et emne,

4216

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55) ,

der kan blive taget op ved de kommende finanslovforhandlinger, men på nuværende tidspunkt
må vi afvise det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
142338;name_party;":
Jeg har en kommentar til ordførernes bemærkninger om, at man ikke kan bruge statistik på
den måde, at 5-procents-kontrolbesøg kun betyder ét besøg i den enkelte besætning hvert 20. år.
Når man siger i gennemsnit, så må det vel
være rigtigt, for den omstændighed, at man anvender risikobaseret udtrækning, indebærer jo
ikke flere besøg, den indebærer sådan set bare,
at der er nogle, der får flere besøg, og så er der
endnu længere imellem, at andre får besøg. Så
det må vel være rigtigt, at det gennemsnitligt
stadig væk sker med så langt et mellemrum.
Synes Det Konservative Folkeparti godt nok,
at det er tilstrækkeligt, at man får besøg for kontrol af dyrevelfærd hvert 20. år i gennemsnit?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
143071;name_party;":
Vi tror fra konservativ side, at det er vigtigt, at
man sætter ind der, hvor man forventer, at der er
en grund til at sætte ind. Og jeg er helt overbevist om, at langt, langt den største del af de danske landbrugere er fornuftige mennesker, der
godt ved, at de får det bedste afkast af at behandle deres dyr ordentligt.
Derfor mener vi stadig væk, at det er vigtigt,
at man kan se til at slå ind lige nøjagtig der, hvor
man forventer, at de brodne kar findes.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
143572;name_party;":
Er De Konservative enige i, at en øgning til 10procents-kontrolbesøg ikke betyder, at man skal
opgive det at have risikobaseret udtrækning, og
dermed også enige i, at et 10-procents-kontrolniveau vil give et bedre dyrevelfærd end den, som
man har i dag med 5 pet. - altså, at det ene ikke
hindrer det andet, man kan jo fortsætte med at
have den risikobaserede udtrækning?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
143983;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde til hr. Kristen Touborg, at vi tror, at fagkundskabens undersøgelser også bør have en vis indflydelse på de beslutninger, vi træffet her. Når fagkundskaben
siger, at vi får mere ud af at bruge ressourcerne
anderledes end det, der ligger i det her forslag,

så er vi ikke blege for at gøre det, men som jeg
også sluttede med at sige, er vi til gengæld heller
ikke blege for at slå til, hvis det viser sig, at behovet er der.
Vi er åbne over for, at der skal den kontrol til,
vi tror bare ikke på, at en stigning fra 5 pet. til 10
pet. giver en så meget væsentlig bedre dyrevelfærd generelt set, at det er der, vi skal bruge ressourcerne netop nu.";Allan Niebuhr
144669;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
144707;name_party;":
Jeg beder selvfølgelig om ordet, fordi ordføreren
sagde, at jeg har en lemfældig omgang med statistikkerne, og det må jeg naturligvis anholde.
Det her er en kontrol, der er baseret på eri stikprøveudtagning på 5 pet. på nuværende tidspunkt. Det er i gennemsnit hvert 20. år. Det vil
jeg gerne have lov at holde fast i.
Hvis jeg skulle være rigtig lemfældig, så ville
jeg måske sige, at det betyder, at nogle bliver
kontrolleret hvert femte år, og nogle måske kun
hvert 30. eller hvert 50. år. Men det var faktisk
ikke det, jeg sagde. Jeg sagde i gennemsnit hvert
20. år. Det mener jeg overhovedet ikke er lemfældig omgang med nogen som helst statistik.
På nuværende tidspunkt, sagde ordføreren,
vil han ikke gå ind for forslaget. Betyder det, når
man kigger på finansloven næste år, at det måske alligevel er et godt forslag, hvis man kan finde pengene? Kunne vi få et svar på, om det er
økonomien, der er problemet, eller indholdet,
der er problemet?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
145698;name_party;":
Hvis vi skal tage det sidste først, så kan jeg sige,
at det på nuværende tidspunkt er indholdet. Jeg
sagde før, at fagkundskaben mener, at vi kan gøre det her bedre, og vi har sat nogle ting i gang
med den nuværende finanslov, som vi mener er
rigtige, og som i hvert fald skal have lov til at bevise deres værdi.
Når jeg før sagde det med de 20 år, var det,
fordi fru Mette Gjerskov til Venstres ordfører
sagde, at man kunne forvente, at man fik besøg
hvert 20. år. Det blev imødegået af Venstres ordfører her fra talerstolen, hvorefter fru Mette
Gjerskov gik på talerstolen igen og gentog, at
når man havde fået besøg, så kunne man vente i
20 år på at få et besøg igen.
Derfor siger jeg, at der tales om et gennemsnit, som jeg ikke kan genkende.

(528)
Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
146528;name_party;":
Jeg vil nu stadig væk fastholde, at man kan vente både 20 og 30 år på at få besøg. Det er fint, at
man laver en risikobaseret kontrol, men det er
ikke nogen som helst garanti for, at man finder
alle dem, der har problemerne, ellers ville vi jo
ikke have så mange politianmeldelser, som vi
har. Hvis de allerede var fundet sidste år, så var
der vel ikke flere problemer, men det er der altså, må vi bare konstatere.:-:
Jeg forstår altså, at det jo så alligevel måske
ikke helt er økonomien, men indholdet i forslaget, der er noget galt med, for sagkundskaben
siger noget andet, siger hr. Allan Niebuhr. Men
Det Veterinære Sundhedsråd anbefaler faktisk
det her forslag. Betyder det, at ordføreren ikke
mener, at Det Veterinære Sundhedsråd er fagkundskaben på det her område?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
147340;name_party;":
Fagkundskaben er mangeartet og har mange
forskellige indgangsvinkler til tingene, og der
kan være nogle, der synes, det er godt, og nogle,
der synes, det er mindre godt. Jeg har bestemt
fra starten sagt, at jeg har fuld forståelse for det
her lovforslag, og vi vil meget gerne være med
til efterfølgende, hvis det bliver nødvendigt, at
se på det, men vi har bare søsat nogle ting nu,
som vi godt vil have lige får lov til at virke.
Med hensyn til det der med de 5 år og de 30
år: Jeg tror, fru Mette Gjerskov selv var inde på,
da hun stod her på talerstolen og snakkede om
politikontroller, som hun ikke havde noget imod
at føle sig mistænkeliggjort af, at det at være risikobaseret jo kan være, at man måske hvert andet
år bliver tjekket ved en spirituskontrol, hvis man
kører de forkerte steder, hvor andre måske i et
helt liv aldrig nogen sinde bliver stoppet. Sådan
er det at være risikobaseret, hvis man placerer
sig der, hvor man regner med, at der er størst
chance fqr, at man kan få-en gevinst.
I det her tilfælde kan risikobaseret jo være, at
der, hvor man ved, at de brodne kar skal kigges
lidt tættere efter, kan man komme på hyppigere
besøg.";Allan Niebuhr
148528;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.

4217";Svend Auken
148669;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører på området, hr.
Ole Glahn, kan desværre ikke være til stede, og
derfor er det faldet i min lod at sige et par ord
om det her beslutningsforslag.";Elisabeth Arnold
148856;Time;"Jeg har med interesse fulgt debatten, men da
jeg ikke er fødevareordfører, kan jeg ikke rigtig
komme med den helt tilstrækkelige punch, når
jeg skal anbefale det her beslutningsforslag. Jeg
vil dog blot sige til den diskussion, der har været om risikobaseret prøveudtagning og om spiritusprøver, som den forrige ordfører også
nævnte, at hvis man slet ingen kontrol har, så løber folk aldrig nogen sinde nogen risiko for at
blive snuppet i kontrollen, men det er jo selvfølgelig klart, at det ikke er det samme, som at der
slet ikke er nogen problemer.
Derfor kan man jo kun konstatere, om der
fortsat er problemer i landbruget, hvis man, efter at man har øget hyppigheden af kontroller,
ikke finder øgede anmeldelser af overtrædelser
af dyreværnslovgivningen.
Jeg mener, at man bør diskutere det her meget grundigt og sige, at det, at man ved at øge
kontrollen fra 2 til 5 pet. får en kraftig øgning af
antallet af anmeldelser, tyder på, at der fortsat
virkelig er noget galt, og at der fortsat kan vindes noget på dyrevelfærdsområdet ved at øge
antallet af stikprøvekontroller. Ud over at det
selvfølgelig vil fange nogle rigtige syndere, så
vil det også have en generalpræventiv virkning,
for den større risiko for at blive opfanget af kontrollen vil selvfølgelig også betyde, at der er
nogle, der overholder reglerne, som ellers ikke
ville gøre det.
Med disse få bemærkninger vil jeg blot anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse, og hvis
nogen skulle finde på at genoptage diskussionen af det op til finanslovforhandlingerne, så
medvirker Det Radikale Venstre også meget gerne der.";Kl. 13.30
150479;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Per Clausen.";Svend Auken
150591;name_party;":
Jeg tror, at mange mennesker, som følger de her
folketingsdebatter, har opdaget, at vurderingen
af, i hvor stor udstrækning man skal følge eksperters råd, tit også er afhængig af, om man er
enig i disse råd. Jeg mener at kunne huske eksempler, hvor både Venstre, De Konservative,

4218

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)

Dansk Folkeparti og skiftende ministre hår givet
udtryk for, at her var vi i stand til at træffe en
politisk beslutning, at det var værdier, der drev
os, og så var det med.eksperterne mindre vigtigt.
Men det er klart, at hvis eksperterne anbefaler, at man skal slå bremseknappen ned, så vil
regeringen jo ganske ofte, når det handler om
dyrevelfærd for landbrugsdyrene, nok være tilbøjelig til at være enig.
Når vi diskuterer det her, så er det jo på baggrund af resultaterne af den undersøgelse »Kontrol af dyrevelfærd 2004«, der blev lavet. Det var
en undersøgelse, som jo blev lavet for bl.a. at finde ud. af, om man havde haft succes med at øge
antallet af velfærdskontroller fra 2 til 5 pet. og
med ændringen af den måde, man lavede kontrollerne på.
Man kan jo konstatere, at undersøgelsen viser, at det var en vældig stor succes.. Nu er der
bare det kedelige ved det, at den her succes understreger, at der faktisk, når det handler om
landbrugsdyrs velfærd og evnen og viljen til at
overholde lovgivningen, er store problemer.
Når 1.182 besøg hos kvægbesætninger resulterede i 625 indskærpelser, mens 13 besætninger
blev politianmeldt, når det er sådan, at 824 velfærdskontrolbesøg gav 1.833 indskærpelser,
mens 47 besætninger blev politianmeldt, ja, så
siger det jo noget om, at der er store problemer.
Jeg .skal lade være med at lave statistik på det
her, men bare lade tallene stå, for det er med udgangspunkt i de tal, at vi diskuterer det.
Vi kunne også konstatere, at et af de store
problemer for svinene er mangel på rode- og beskæftigelsesmateriale. Det kan godt være, at det
sådan lyder lidt bagatelagtigt og lidt hobbyagtigt, at de ikke har noget at gå og rode rundt i,
men sagen er jo, at undersøgelser viser, at det
har meget, meget stor betydning for svinenes
daglige velfærd. Derfor er det jo dybt problematisk, at der er så mange, der ikke sørger for, at de
her forhold er i orden.
Det er jo endnu mere alvorligt, at de her 824
velfærdsbesøg resulterede i indskærpelse i 171
tilfælde, hvor syge og tilskadekomne dyr ikke
blev passet på forsvarlig vis, og at tilsvarende
sager faktisk førte til, at der var 45 forhold, som
førte til politianmeldelse.
Jeg mener sådan set, at tallene meget godt viser, at der er brug for en forstærket indsats på
det her område. Det er der jo sådan set også flertal for i Folketinget. I virkeligheden er det vel
kun Venstre, som måske ikke rigtig synes, at der

er brug for en forstærket indsats. Men spørgsmålet er selvfølgelig, hvad man kan gøre, når
man nu med et nyt slagord skal have mest dyrevelfærd for pengene.
Vi har jo fremsat det her forslag, og om det
kan man i hvert fald sige, at det at øge frekvensen ved at lave en kontrol af et større udsnit af
besætningerne vil have en større generalpræventiv effekt, således at den større risiko for at
blive udpeget til kontrol vil få flere besætningsansvarlige til at overholde reglerne. Jeg tror, at
det er en forholdsvis banal konstatering, at det
forslag, en samlet opposition har fremsat, ville
hjælpe.
Så siger regeringen jo, støttet af Dansk Folkeparti, at det godt kan være, men det vil ikke
hjælpe så meget, som vi tror, og desuden har regeringen en meget bedre plan.
Så kan jeg bare konstatere, at den meget bedre plan er vi ikke blevet præsenteret for. Vi har
ikke fået noget som helst konkret bud på, hvad
man skulle gøre i stedet. Man siger bare, at vi
har gjort noget, der er godt, men regeringen har
noget, der er endnu bedre, og en dag vil det
komme for dagens lys.";Per Clausen
154415;Time;"Det bedste, man kan sige ved afslutningen af
den her debat, er, at det vel er fremgået nogenlunde tydeligt, at Dansk Folkeparti bliver nødt
til ved de kommende finanslovforhandlinger,
hvis de vil opretholde sådan indtrykket af at
være 'et dyrevelfærdsorienteret parti, også når
det handler om landbrugsdyr, at sikre, at der
faktisk sker nogle konkrete fremskridt for de her
dyr. Så må vi jo se, om det ikke ender med, at
man ikke, når det kommer til stykket, kan finde
på noget, der er bedre end det forslag, der er
fremsat af oppositionen i dag. Jeg kan allerede
nu love, at vi nok skal lade være med at sige:
Hvad sagde vi? Når det forslag i givet fald kommer, så vil vi selvfølgelig tage imod det med
glæde. Men jeg synes ærlig talt, at det er lidt underligt at afvise et forslag primært med det argument, at nogle siger, at de kan gøre noget andet og bedre, uden at vi har fået et konkret bud
på, hvad dette andet og bedre skulle være.";Kl. 13.35
155388;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Svend Auken
155495;name_party;":
Tak for debatten her i dag. Det er jo sådan et
gennemgående træk, at når vi diskuterer dyre-

Torsdag den 23. februar 2006 (B 55)
velfærd i Folketinget, så er der en engageret debat, og det synes jeg overordnet set er udmærket.
Der er vel en tilbøjelighed til i disse debatter,
at når det drejer sig om produktionsdyr, så er
der nogle partier, der er noget tilbageholdende
med at få fremskridt på dyrevelfærdsområdet,
hvorimod når vi bevæger os over til hobby- og
kæledyr, så er mulighederne for handling meget
mere til stede. Jeg synes, det er vigtigt at have
handlingsplaner på begge områder, men jeg må
jo erkende, at selvfølgelig griber det noget mere
økonomisk ind i erhvervet, når man har dem for
produktionsdyrene, end når man har dem for
kæledyrene. Det er jo nok årsagen til, at det på
kæledyrsområdet går noget hurtigere for regeringen.
Debatten her i dag tyder jo også på, at der er
noget at komme efter. Debatten her i dag og de
rapporter, der ligger, tyder på, at der er god
grund til at se meget kritisk på området for dyrevelfærd ikke mindst inden for svinebruget.
En stor del af debatten her i dag har kørt på,
om det er bedre at have 10 pet. end 5 pet. Jeg
tror, at vi sådan set gennemgående er enige om,
at det ikke vil give en fordobling af det antal tilfælde, man finder af dyremishandling m.v., at gå
fra 5 til 10 pet. Uenigheden går nok mere på,
hvor meget mere dyrevelfærd man får for de
penge.
Så synes jeg, det har været gennemgående, at
for regeringen og Dansk Folkeparti, eller i hvert
fald for De Konservative og Dansk Folkeparti, er
det først og fremmest økonomien, der har været
problemet, selv om De Konservative havde lidt
svært ved at finde deres ben med hensyn til, om
det var økonomien, eller det var projektet, man
var imod.
Derimod synes jeg nok, at Venstres ordfører
er meget negativ over for det at sætte frekvensen
op og have bedre kontrol med dyrevelfærd. Jeg
er lidt skuffet over, at det er sådan, men det er jo
ikke nyt, for, som det også fremgik af debatten,
var Venstre sådan set også imod, da man gik fra
2 pet. til 5 pet. dyrevelfærdskontrol. Venstre har
så godt nok nu været meget glad for, at man er
gået op til 5 pet., det berømmer man blankt, men
man har åbenbart glemt, at man var imod det på
det tidspunkt.
Dansk Folkeparti snakker om, at det er vigtigt
at finde de brodne kar, og at det skal være der,
man slår ned. Jeg er fuldstændig enig i, at det er

4219

vigtigt, men jeg kan bare ikke rigtig se, hvorfor
man ikke kan bruge de samme principper, selv
om man fordobler kontrolfrekvensen.
Så er Dansk Folkeparti også inde på, at man
må bruge de praktiserende dyrlæger mere til at
sikre dyrevelfærden. Det tror jeg simpelt hen er
et fejlskøn. Man kan ikke forvente, at praktiserende dyrlæger, som er lønnet af svineproducenten, skal være tilstrækkelig kritiske og iværksætte tilstrækkelige tiltag på dyrevelfærdsområdet, da det vil gå ud over dyrlægens brød. Det er
simpelt hen ikke en praktisk gennemførlig vej at
gå, og man kan ikke forvente, hvis man ved noget om markedsøkonomien, at den vil kunne
virke. Derfor er der næppe andre veje, end at det
er staten, der foretager den her kontrol. Det er
det, vi har slået meget på.";Kristen Touborg
158691;Time;"Også De Konservative fremhæver, at det er
vigtigt at få fat i de brodne kar. Som jeg tidligere
har sagt, er vi enige i det. Men det kan vel ikke
være sådan, at fordi der er hyppigere besøg,
skulle man gå væk fra strategien om at bruge en
risikobaseret udvælgelse. Det må vel være sådan, at hyppigere besøg alt andet lige betyder, at
man dels får fat i flere af de producenter, som vi
her har kaldt de brodne kar, dels får en bedre
præventiv virkning i forhold til alle øvrige, sådan at vi virkelig kan højne dyrevelfærden.
Jeg vil sige afslutningsvis, at der har været toner både fra ministeren, De Konservative og
Dansk Folkeparti om, at vi ikke kan gennemføre
det her forslag endnu, men at vi må se, om ikke
det kan indgå i finanslovforhandlingerne. Det
løfte synes jeg gerne jeg vil holde de partier fast
på, for det vil naturligvis være godt at få forslaget gennemført nu: men det er dog bedre at få
det gennemført til den 1. januar 2007, end det er
slet ikke at gøre noget for dyrevelfærd.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.40
159822;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4220

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
160133;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV), Lissa Mathiasen (S), Kamal Qureshi
(SF) og Majbrit Berlau (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registreret partner fra
barnets fødsel.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet, og dermed udgår
punkt 9 på dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger og lov om skifte af fællesbo m.v. (Pensionsrettigheders behandling ved
død samt separation og skilsmisse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om bevarelse af ret til ægtefællepension ved separation og skilsmisse.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
161257;name_party;":
Efter mange års tilløb sker der nu en afklaring af
forholdene for ægtefællepensioner. Det har stået
klart, at der i mange tilfælde opstod en skævhed
i fordelingen af disse, særlig i forbindelse med
skilsmisse og separation.
For Venstre er der klart tale om et positivt
skridt i den rigtige retning. I visse tilfælde kun-

-

ne den ene ægtefælle udtage meget store pensioner, hvor den anden ægtefælles pension skulle
deles mellem parret. Dette gøres der i disse lovforslag op med. Udgangspunktet er nu, at hver
udtager sin pension, der jo er møntet på netop
den enkeltes situation, når arbejdslivet ophører.
Hver kan således udtage sin såkaldte rimelige
pension.
Dette rimelighedskrav forholder sig til det,
der normalt knytter sig til den pågældendes arbejde og levefod. Udgangspunktet er, at der så
vidt muligt ikke skal ske deling af pensionerne
mellem f.eks. to udearbejdende ægtefæller. Samtidig skelnes der i lovforslaget mellem korterevarende og længerevarende ægteskaber, hvor
der, ifald der er tale om et korterevarende ægteskab, ikke skal ske deling.
Lovforslagene giver samtidig familier mulighed for at indrette sig sådan, at skønt opsparingen måtte foretages af den ene part i familien,
sker der efterfølgende en rimelig fordeling, hvis
der måtte indtræde skilsmisse.
Den sidste tid har budt på supplerende høringssvar, der efter ellers imødekommende tilkendegivelser nu retter en voldsom kritik mod
lovforslagene, herunder for at bryde aftalefriheden, for at være unødig proceskrævende og for
at være besværlige. Til det er at sige, at der naturligvis vil være sager, hvor afgrænsningen af
f.eks. de foreslåede fordelingsmekanismer skal
afprøves ved domstolene, som det sig hør og
bør.
Det rimelighedsskøn, der er lagt ind i lovforslagene, skal naturligvis præciseres, men mig
ville det ærlig talt forekomme kunstigt, hvis det
niveau helt firkantet skulle lægges af Folketinget. Jeg er tryg ved, at den opgave overlades til
forhandling mellem parterne først og fremmest,
men om fornødent ved domstolene. Efter nogle
sager vil det finde sit kendte og fornuftige niveau.
Forslagene er samtidig et vigtigt skridt til at
sikre større ligestilling mellem kønnene i Danmark. Den skævhed, der har præget disse områder, vil nu blive rettet, således at særlig kvinder
generelt får større. adgang til også at få andel i
pensioner ved skilsmisse, samtidig med at man i
højere grad giver familierne mulighed for at indrette sig, som de vil.
Vi er i Venstre således tilfredse med regeringens lovforslag og ser frem til en konstruktiv
udvalgsbehandling.

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)";Søren Pind
163893;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Lissa Mathiasen.";Svend Auken
164012;name_party;":
Jeg tror, at der er mange, der føler, at vi i alt, alt
for mange år har ventet på de her lovforslag. I
alt for mange år har alt for mange mennesker,
som har været i en skilsmissesituation, hovedrystende måttet konstatere, at skilsmisser, bodeling og pensionsopsparing simpelt hen ikke
hang sammen. Det har føltes bunduretfærdigt af
mange, og for andre, der var de heldige, som om
de vandt i lotteriet.
Sådan tror jeg der er mange der har følt det
undervejs og dermed også være sagt: Vi deler i
den grad opfattelsen af behovet for, at der skal
lovgives, og at der skal ændres på det her område.
Helt afgørende er det for os med hensyn til
separation og skilsmisse,. at vi kan finde en rimelig fordeling af, hvad der er fælles ejendom. Helt
urimeligt er det, når forskellige typer pensionsopsparing kommer til at betyde, at den ene ægtefælle, som vi har set det, kan gå ikke bare med
sin egen pension, men også med halvdelen af
den anden ægtefælles pension. Så står der altså
en ægtefælle tilbage og har en halv pension. Det
er klart, at det føles urimeligt. Jeg tror, at man vil
føle sig rigtig godt snydt, og det er der også god
grund til.
Så meget mere rigtigt set var det, da den daværende socialdemokratiske justitsminister, hr.
Frank Jensen, nedsatte et udvalg, som skulle
komme med løsningsforslag på de her åbenbare
urimeligheder. Det er 8 år siden, at udvalget
blev nedsat, og jeg tror, at ingen af os havde forestillet sig, at det skulle vare så lang tid. Der er
nemlig ingen af os, der har været i tvivl om, at
behovet for ændringer har været latent.
Man kan konstatere, at 8 år måske ikke engang har været nok, og man kan stille det
spørgsmål, om 8 år mere havde givet et svar,
som havde betydet, at vi havde et enigt udvalg.
Jeg er ikke sikker, for det er vanvittig svært at
finde en fællesnævner for det familieretlige, det
formueretlige og det pensionsretlige.
Man kan sige det på den måde, at udvalget er
kommet så langt, som det kunne, og at bolden er
givet over til os for at finde brugbare og retfærdige svar. Jeg synes, at vi virkelig skal appellere
til hinanden om, at vi skal finde svarene. Vi skal
have en anden lovgivning, men samtidig også

4221

erkende - det skal jeg være den første til - at der
ikke findes lette løsninger, i hvert fald ikke lette
løsninger, som alle parter vil synes er rimelige.
Men det er for os helt afgørende, at vi finder
løsninger, hvor vi får lavet lovgivningen på området om, og jeg og Socialdemokratiet vil gøre
alt, hvad der står i vores magt for det.
Udvalget har på to af hovedområderne, som
der var lagt op til i kommissoriet, ikke bare formået at være enige, men har også efter vores opfattelse lagt nogle meget brugbare løsninger
frem. Det er så også de løsninger, som vi kan
glæde os over at ministeren har valgt at lægge
frem.
Det drejer sig om den nuværende forskelsbehandling, som jeg tidligere har været inde på.
Alt afhængigt af, hvilken type pensionsaftale
man har, er der forskel på, om de skal deles, eller
man beholder dem. Der er lagt op til, at man siger, at nu skal alle pensionstyper have samme
status i den sammenhæng. Så langt, så godt. Så
er vi i hvert fald ude over, at man kommer i den
situation, at den ene står med den halve pension, og den anden står med halvanden. Og det
vil sige, at den del af uretfærdigheden meget
gerne skulle være løst med det her.
Den anden situation, og det synes jeg også
ministeren klart skal have ros for at have taget
med - der er også en flertalsindstilling fra et
enigt udvalg - er, hvor den ene ægtefælle efter et
langt ægteskab er meget ringe stillet pensionsmæssigt, dvs. rimelighedsbetragtningen. Ministeren har fulgt udvalgets anbefalinger, og det
ser meget fornuftigt ud. Det vil betyde, at alle typer pensionsordninger som hovedprincip følger den, de er oprettet for, og at der i de tilfælde,
hvor der er meget stor forskel, vil være mulighed for at lave en skævdeling af det øvrige bo.
Det er fint. Det afgørende for os er, at vi får
sikret en ordentlig, brugbar, men ikke mindst
også retfærdig metode til bodeling. Det er ikke
til fordel for nogen, hvis der skabes en helt urimelig mængde tvister, det er vi godt klar over.
Vi skal også passe på, at lovgivningen ikke kommer til at betyde, at skilsmisse mellem f.eks. en
kassedame og en smed kræver så store udgifter
til advokatbistand, at udgifterne langt overstiger
det, sagen drejer sig om. Det skal vi være meget
opmærksomme på.
Det er langt flere mennesker, der i langt større
omfang har fået pensionsordninger, og det skal
vi glæde os over. Der er rigtig mange, der efterhånden har det. Det skulle gerne være en glæde
for alle. Men det betyder altså også, at det, der er

4222

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)

behov for, er, at vi får leveret noget, der rent faktisk fungerer retfærdigt fordelingsmæssigt.
Jeg tror, at rigtig glade bliver vi nok først, når
også LO's kvindelige medlemmer får en ordentlig pensionsordning. Ligestilling har også at gøre med, at man sikrer kvinder dækning ved barsel, når det gælder pension. Men vi kommer
ikke uden om, at reel ligeløn også er et af de klare fundamenter, der skal til, før vi ser en egentlig
reel ligestilling på pensionsområdet. Generelt er
der behov for at finde brugbare løsninger, så vi
sikrer et retfærdigt, forståeligt og smidigt system.
Når vi kigger videre på lovforslagene, vil jeg
godt stille nogle spørgsmål, for jeg bliver egentlig i tvivl. Jeg synes ikke, at det er beskrevet ret
meget, hvad konsekvensen af metoden, man
lægger op til, er, når man går videre end rimelighedsbetragtningen, går videre i det, som man
tænker på, når man siger fællesskabskompensationsreglen.
Det er der, hvor det f.eks. er aftalt, at den ene
ægtefælle bliver hjemme. Det kan være for at
kunne servicere manden i forbindelse med udadvendte aktiviteter, hvad ved jeg. Det er ikke
den typiske arbejderfamilie, for de er typisk begge to på arbejdsmarkedet.
Men jeg vil godt høre: Er det korrekt forstået,
at lovforslagene, som de er skruet sammen, betyder, at arbejdsmarkedspensionsordningernes
konstruktion skal ændres? Er det korrekt forstået, at arbejdsmarkedspensionsordningerne skal
ændres fra at være kollektive til individuelle aftaler? Hvis det er rigtigt, og det er derfor, de her
spørgsmål er meget væsentlige, synes jeg nemlig, at der er behov for, at vi i den grad får set på,
hvilke konsekvenser det vil give.
Betyder det f.eks: Qgså noget set i forhold til
den omfordeling, der i dag er indbygget i vores
arbejdsmarkedspensionsordninger? Hvilken betydning har det for den samlede sum? Og sådan
kunne jeg rejse en række spørgsmål, som vi er
nødt til at få kigget nærmere på.
Jeg mener også, at der i den forbindelse er behov for, at vi får kigget nærmere på hele spørgsmålet om ægtefællebidrag. Det forekommer
mig, at udvalget er kommet lidt hurtigt over det
i deres behandling, og det synes jeg også at vi
har brug for at kigge lidt på. Hvad er konsekvensen af at flytte åremålingen fra skilsmissen
frem til tidspunktet for separationen?";Lissa Mathiasen
171006;Time;"Der kan også være den. anden problemstilling: Hvad er konsekvensen af at sætte bidrags-

størrelsen væsentligt op, ikke mindst hvis den
skal følge børnebidraget? Vi ved jo, at der også
opereres lidt med, at børnebidraget skal sættes
væsentligt op. Så man kan sige: Hvad har det så
af konsekvenser set i forbindelse med en kommende pensionsdeling?
Det er alle de spørgsmål, jeg lægger op til og
vil håbe, at vi i udvalget kan være enige om at
drøfte, og jeg håber også i meget høj grad, at ministeren vil medvirke til, at vi kan tage en god,
konstruktiv drøftelse af dem med udgangspunkt i, at vi skal have en ny lovgivning, som er
langt mere retfærdig, som gerne er lettere at bruge, og som ikke er tvistskabende. Så tror jeg ikke, at vi har flere krav til, hvad sådan en lovgivning gerne skulle indeholde, men det er nok
også nogenlunde de krav, som de mennesker,
der kommer ud for det her, mener skal tilgodeses.
Derfor er vores håb, at vi kan have et godt og
grundigt udvalgsarbejde. Vi håber på og vil gerne lægge op til et godt samarbejde både med udvalget og ministeren og ser meget gerne, at vi
også bliver færdige inden sommerferien. Jeg vil
sige det på den måde: Der er nogle, der venter
på os uden for det her hus.";Kl. 13.55
172264;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.";Svend Auken
172332;name_party;":
Vi behandler to lovforslag fra regeringen, som
kan få stor indflydelse på mange danskeres tilværelse. Jeg synes, at udgangspunktet er positivt, men vi forholder os i Dansk Folkeparti foreløbig afventende, og så afventer vi selvfølgelig
den tekniske gennemgang, som kommer i Retsudvalget, fordi vi synes, at det her skal være belyst grundigt.
Hvad angår enkepensionsloven, er der tale
om en modernisering og begrænset revision af
den gældende enkepensionslov. Det præciseres,
at lovgivningen gøres kønsneutral.
Baggrunden for forslagene er, at der har været kritik af den nuværende retstilstand. Jeg har
forstået det sådan, at forholdsvis små beløb i
pensionsordninger som udgangspunkt er individuelle. Er der tale om store beløb, skal der
foretages en ligedeling af beløbet.
Vedtages disse forslag fra regeringen, indebærer det, at pensionsordninger for fremtiden
behandles ens, idet alle rimelige pensionsordninger udtages på forhånd. Der vil blive mulighed for deling af de pensionsordninger, som

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)
ikke er rimelige, og som ikke indeholder kompensationsregler, der tilgodeser den ægtefælle,
der er dårligst stillet økonomisk, og det er jo
sympatisk.
Der har været lidt debat om det, at alle pensioner nu er dækket af lovgivningen, således at arbejdsmarkedspension også er dækket ind af loven. Arbejdsmarkedspension skal selvfølgelig
også indregnes, især hvis den ene part har været
hjemmegående. Det synes jeg er en understregning af, at et ægteskab forpligter, og at det selvfølgelig også koster noget, hvis man bliver skilt.
Der har været kritik af regeringens forslag, og
kritikken er gået på, at linjen hos regeringen
skulle være familiefjendsk og alt for individuelt
baseret, men det kan vel ikke være familievenligt, når vi taler om skilsmisser. Jeg er ikke
umiddelbart enig i den kritik, der har været.
Faktisk synes jeg, at det trækker i den rigtige retning, men at vi på nuværende tidspunkt ikke
kan afsige klar dom over regeringen, før elementerne er blevet belyst grundigt i udvalget.
Der er også blevet sagt positive ting. De fleste
ting, der er blevet sagt om det her, har været positive. Vi afventer udvalgsbehandlingen og ser
frem til en grundig gennemgang. Som udgangspunkt er vi positive.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
174625;name_party;":
Jeg vil godt høre hr. Martin Henriksen, om han
har set forsikrings- og pensionsoversigter over,
hvilke komplikationer man kan lande i, hvis
man vælger kompensationsordningerne, således
som lovforslaget lægger op til, hvor det faktisk
er meget, meget svært for den enkelte pensionskunde at finde ud af, hvordan ens situation
kommer til at være i tilfælde af en skilsmisse.
For det er en meget kompliceret gennemgang i
en konkret skilsrnissesituation, man skal ud i,
for at finde ud af, hvad ens pension bliver.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
175177;name_party;":
Der er ikke andet at sige, end at den problemstilling, som fru Anne Baastrup også rejser her, vil
vi også gerne have belyst under udvalgsbehandlingen, og det er sådan set mit svar på det.";Martin Henriksen
175399;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er hr. Per Ørum Jørgensen.

4223";Svend Auken
175506;name_party;":
Det er to vigtige lovforslag, vi behandler her,
ikke mindst set i lyset af, at de vedrører utrolig
mange mennesker og interessegrupper. Der ligger jo efterhånden flere års forarbejde bag lovforslagene, hvilket klart illustrerer, at det er ganske kompliceret at finde den rette balance mellem de forskellige hensyn, der skal tages.
Samfundet har jo ændret sig markant, siden
den gældende lovgivning trådte i kraft, og derfor er der også et klart behov for ændringer. Det
stigende antal separationer og skilsmisser i det
danske samfund sammenholdt med, at indtægts- og formueforholdene har ændret sig markant, gør, at det er påtrængende med en revision
af lovgivningen.
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at
lovforslagene rummer den rette balance mellem
dels de familiemæssige hensyn, der skal tages,
dels de pensionspolitiske hensyn, der ligeledes
skal tages højde for.";Per Ørum Jørgensen
176392;Time;"Når det gælder d'e familiemæssige hensyn,
finder vi det vigtigt, at familierne kan indrette
sig frit, som de finder det mest hensigtsmæssigt,
uden at skulle rette tanke imod, hvordan man
pensionsmæssigt er stillet i forbindelse med.
f.eks. en separation eller skilsmisse, således at
hvis den ene ægtefælle eksempelvis ønsker en
periode på nedsat tid, så er der indbygget kompensationsmuligheder i lovforslaget. Hvis den
ene ægtefælle har et hverv, der har konsekvenser for den anden ægtefælles arbejdsmæssige situation, så kan der ligeledes gives kompensation.
Samtidig tages der også højde for, at familier
f.eks. af skattemæssige årsager kan vælge bestemte pensionstyper, og det kan også have konsekvens for, hvem af ægtefællerne der tegner
den pågældende forsikring. I disse situationer
vil den ægtefælle, der ikke er omfattet af den pågældende pensionsordning, kunne få kompensation.
Der er naturligvis også hensynet til dem, som
efter et længerevarende ægteskab har ingen eller
kun en beskeden pensionsordning. Der finder vi
det helt på sin plads, at der kompenseres efter
den såkaldte rimelighedskompensation.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi, at
man sætter en grænse på 5 års ægteskab, før det
kan komme på tale, at der kan opnås kompensation. Dermed sikres en vis parallelitet med de
forhold, der gør sig gældende, når det gælder

4224

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)

f.eks. underholdsbidrag i forbindelse med separation og skilsmisse.
Det er heldigvis blevet således, at stadig flere
uanset køn bliver sikret pensionsmæssigt. Derfor vil stadig flere være i stand til at være selvforsørgende på dette punkt, når arbejdslivet en
dag ophører. Det forholder sig jo således, at sigtet med en pension er at sikre fortsat forsørgelse
af den enkelte, når lønindtægten falder væk.
Dette pensionspolitiske hensyn skal der naturligvis også tages, og vi Konservative finder som
sagt, at der er en god balance mellem dette hen. syn og det familiemæssige hensyn.
Med hensyn til lovforslag nr. L 147, som er en
modernisering og en begrænset revision af enkepensionsloven, er vi Konservative ligeledes
positive. Vi finder det helt naturligt, at loven gøres kønsneutral. De øvrige ændringer har vi heller ikke problemer med, da de ikke har konsekvenser for selve lovens anvendelsesområde.
Vi Konservative støtter begge lovforslag og
ser frem til at deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
178836;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om det ikke giver den konservative ordfører anledning til lidt overvejelser,
når Dansk Arbejdsgiverforening i deres høringssvar skriver, at der vil komme et større antal tilfælde, hvor man skal vurdere, om der skal fremsættes kompensationskrav. Derved bliver separationer og skilsmisser meget mere komplicerede end i dag, og parterne må forventes af få brug
for eksterne rådgivere i langt videre omfang. Giver det anledning til nogen kommentarer?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
179348;name_party;":
Det gør det naturligvis, det er klart. Det er nok
også grunden til, at det har taget lang tid, før
man nåede frem til lovforslaget, men jeg synes
egentlig, at vi har et ganske godt grundlag for at
arbejde videre med de her ting.
Jeg vil så sige til det, at det lige ér Dansk Arbejdsgiverforening: Hvis det er møntet på Det
Konservative Folkeparti, så lytter vi selvfølgelig
altid interesseret til, hvad de har at sige, og jeg
synes, at det er et af de spørgsmål, vi selvfølgelig skal kigge nærmere på.
Det er klart, at når pensionsmulighederne er
blevet så mange efterhånden med nye ydelser
og nye tilbud, så bliver det selvfølgelig ikke enklere. Jeg tror egentlig, at den sondring, der lig-

ger, mellem hvad vi kalder de rimelige pensioner og den definition, er et godt udgangspunkt
for at arbejde videre med de ting.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
180208;name_party;":
Mit spørgsmål ligger sådan set lidt i forlængelse
af det, der blev stillet af fru Anne Baastrup, for
jeg kunne godt tænke mig at høre, ikke om det
giver anledning til overvejelse, men hvilke overvejelser det giver anledning til, at ikke bare
Dansk Arbejdsgiverforening, men også SALA,
meget klart giver udtryk for, at de finder det
problematisk og i strid med de aftaler, som arbejdsmarkedets parter har indgået, hvis man
rent faktisk gennemfører det, sådan som forslagene ligger her. Hvilke overvejelser giver det anledning til?";Lissa Mathiasen
180749;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
180792;name_party;":
Jeg skal da ikke skjule, at det giver anledning til
en del overvejelser, og så må man jo se, hvad der
giver den helt retfærdige løsning. Jeg tror, at jeg
hørte Socialdemokraternes ordfører også i sin
ordførertale sige, at det her måske vil virke uretfærdigt for nogle og retfærdigt for andre, da der
er mange forskellige interesser forbundet med
det.
Det, jeg bare synes er væsentligt, er først og
fremmest, at vi sikrer, at familierne kan indrette
sig med deres familieliv, når det gælder pensioner, på en måde, så de ikke skal gå og tænke
over, hvordan deres pensioner vil falde ud, hvis
de eventuelt bliver udsat for en separation eller
en skilsmisse. Det synes jeg er væsentligt. Men
jeg synes også, at det pensionspolitiske spørgsmål er vigtigt.
Så må vi jo i det videre arbejde kigge nærmere på de konsekvenser, tingene kan få, og så skal
jeg nok også bringe mine overvejelser videre i
det arbejde.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
181737;name_party;":
Det lyder alligevel, som om man fra konservativ
side ikke helt har tænkt sig at overveje så meget
mere, når man siger, at man støtter det her. Det
må jo betyde, når jeg sådan sidder og lytter, at
man har besluttet sig, underforstået at der ikke
er flere overvejelser tilbage.
Derfor spørger jeg: Er man indforstået med
det, som både SALA og Dansk Arbejdsgiverfor-

(529)
Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)
ening har sagt, at man rent faktisk skal åbne,
kollektive pensionsaftaler, i modsætning til
hvordan det ser ud i dag? Har man gjort op med
sig selv, at det er i orden, at vi skal gøre dem individuelle frem for at bevare dem kollektive?
Har man gjort det op fra konservativ side og
sagt: Ja, det vil vi godt, og pyt med hvad man siger fra de to parters side?

4225

de. Filosofien var, at hvis man var kvinde og under 30 år, var risikoen eller sandsynligheden for,
at man forlod arbejdsmarkedet ret hurtigt, stor,
og så var der jo ingen grund til, at man skulle
tegne pension. Man skulle jo alligevel ikke være
på arbejdsmarkedet mere, og så havde man jo en
mand til at forsørge sig.
Hvis man derimod var en mand på samme
alder som jeg og med samme uddannelse, fik
(Kort bemærkning).
man med det samme en pensionsordning, fordi";Lissa Mathiasen
183007;name_party;":
sandsynligheden jo var til stede for, at han meJeg synes, det er et af de spørgsmål, som vi selv- get hurtigt skulle giftes og have forsørgerbyrder.
følgelig skal arbejde videre med. Og jeg fornemJeg sagde derfor til den arbejdsgiver, som jeg
mer også, at der fra de ordførere, der er kommet søgte job hos: Jeg vil kun have jobbet, hvis jeg
til orde i forbindelse med debatten, er en vis vilje kan få et løntillæg, som gør, at jeg kan pensionetil at arbejde konstruktivt og etablere et godt
re mig selv på samme vilkår som mine mandlige
samarbejde i udvalget netop omkring så komkolleger.
pliceret et lovforslag, som dette er.
Det tyggede de længe på i virksomheden,
Jeg vil dog nok berolige ministeren i den retmen dog ikke længere, end at de ikke turde anning, at det nok ikke er så sandsynligt, at Det
det end at sige ja til mit krav, fordi der dengang
Konservative Folkeparti vil stemme imod de to
var mangel på arbejdskraft. Og jeg var så en af
lovforslag, da vi grundlæggende føler, at intenti- de efterspurgte personer, som havde den pågælonerne, der ligger bag, og den balance, man har
dende uddannelse.
fundet, har fornuftige snit.
Længere er det altså ikke siden. Der findes
Vi er da klar til at deltage konstruktivt i det
nulevende personer, herunder jeg selv, som har
videre arbejde, hvis det skal vise sig, at der er
været underkastet den gammeldags opfattelse,
nogle ting, vi kan gøre bedre i det, der ligger.
at kvinder, som var unge, var på arbejdsmarkedet, indtil de kunne finde en mand at gifte sig";Per Ørum Jørgensen
184558;title_name;":
med, som kunne forsørge dem. Og så var det
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerikke nødvendigt at tænke på pension mere.
rækken, og den næste ordfører er fru Elisabeth
De problemer, vi står for at løse i dag, illustreArnold.
rer jo, at det, der er sket i de mange, mange år, siden dengang jeg var ung og nyuddannet, er en";Svend Auken
184914;name_party;":
konsekvens af, at flere og flere gifte kvinder er
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg gerne sipermanent på arbejdsmarkedet og tegner pensige, at vi har glædet os meget til denne dag. Det
onsordninger i sammenhæng med egen indtægt.
er en retfærdighedsgerning, der er i færd med at Det er grundlæggende en rigtig, rigtig god udblive foretaget her. Vi er meget glade for, at mivikling, og det synes jeg vi skal være rigtig godt
nisteren har haft mod til at fremsætte et forslag,
tilfredse med.
som bryder, eller som i hvert fald tager udKl. 14.10
gangspunkt i et udvalgsarbej de, som har været
Så er der opstået en skævhed, som betyder, at
ualmindelig bøvlet, langstrakt, uden særlig godt folk, der har forskellige typer pension, og som
: resultat og med store uenigheder. Alligevel må
bliver skilt, får nogle meget, meget skæve dejeg sige, at det er godt, at der sker noget på det
lingsordninger. Det føles bundløst urimeligt, at
her område, og at det er nødvendigt, at der sker
man f.eks. skal aflevere halvdelen af en kapitalnoget på det her område.
pension til en ægtefælle, som i forvejen har egen
Jeg vil også knytte en kort bemærkning om,
arbejdsmarkedspension eller egen tjenesteat en af fordelene ved at blive ældre jo er, at man mandspension. De urimeligheder skal der rettes
kan se nogle rigtig, rigtig lange udviklingstræk
op på, og det gør det her lovforslag. Vi er i Det
ved samfundet.
Radikale Venstre grundlæggende positive over
Da jeg som 27-årig nyuddannet fik mit første
for de her lovforslag, fordi deløser det problem.
job i en privat virksomhed, fandt jeg ud af, at jeg .
Så kan der være andre problemer, de ikke løikke kunne få nogen pensionsordning, fordi jeg
ser, eller som ikke løses i tilstrækkelig grad. Det
var under 30 år, vel at mærke fordi jeg var kvin- vil vi meget gerne kigge på, og vi vil også gerne

4226

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)

for nogle bestemmelser, der giver konflikter. Er
kigge på selve begrebet: Er det rimeligt? Hvad
de nødvendige? Kan vi finde nogen andre metoer rimeligt? Hvad er et rimelighedsbegreb?
der?
Hvordan forholder de her ordninger sig til arNår Dansk Arbejdsgiverforening, LO, FTF og
bejdsmarkedspensionssystemet? Hvor stort bliAC nøje beskriver de konsekvenser for den soliver bureaukratiet? Hvor stort kan bureaukratiet
tåle at blive, før det hele virker meningsløst? Og dariske arbejdsmarkedspensionsordning, er det
så den rigtige metode, at vi går ind og måske i
hvor sagstungt bliver det her, når det skal ud i
virkeligheden smadrer et godt, velfungerende
det praktiske, virkelige liv?
system? Der har været enighed i Folketinget
Jeg synes grundlæggende ikke, der skal være
tvivl om fra ministerens side, at vi går ind til ud- gennem de sidste 20 år om, at vi skulle arbejde i
. retning af at få flere arbejdsmarkedspensioner.
valgsarbejdet med et meget positivt udgangsSkal svaret ikke i stedet for være, at vi fastholder
punkt. Vi føler, at det er på høje tid, der bliver
den oprindelige opsplitning og sørger for, at de
gjort noget ved det, og det er en meget tiltrængt
kvinder, der er på det private arbejdsmarked,
revision af pensionsordningerne.
også får pension, for vi ved jo, at inden for det
offentlige har alle fået deres pensionsordninger?";Elisabeth Arnold
188188;title_name;":
Den type samtale synes jeg vi skal have i udvalTak til fru Elisabeth Arnold, og så går vi videre
get.
med fru Anne Baastrup.
Jeg tror ikke, der er nogen her i Folketinget,
der ikke vil være med til på et eller andet tidsAnne Baastrup (SF):
punkt at trykke på den grønne knap. Under forFamilieministeren skal have ros. Han skal have
udsætning af at det ikke er konfliktskabende, at
ros for at komme med de her lovforslag. Vi har
vi ikke får smadret et godt system på arbejdsjo ventet på dem. Al den tid jeg har siddet i Folketinget, har jeg gjort skiftende ansvarlige mini- markedspensionsområdet, tror jeg, alle er enige
stre opmærksom på, at der er et kæmpeproblem, om, at den konflikt, der ligger i, at den ene ægtefælle skal afgive halvdelen af sin pension, og at
hvis den ene ægtefælle har en pensionsordning
den anden bare kan køre videre med sin pensimed løbende ydelser og den anden ægtefælle
on, kan vi ikke leve med. Men vi bliver nødt til
har en kapitalpension. Den ene kan beholde sin
at have en ordning, som gør, at der ikke kommer
pension, og den anden skal af med halvdelen.
flere nye problemer ud af det.
Det er ikke til at forklare nogen som helst, hvorfor man har strikket sådan et system sammen,
og derfor skal ministeren have stor ros for at tur- Første næstformand (Svend Auken):
de vove det ene øje og skære i udvalgets forslag. Vi siger tak til ordføreren, og så er det fru Line
Barfod.
Den del af lovforslaget støtter vi varmt.
Der, hvor vi har nogle problemer, er jo lidt";Svend Auken
189702;name_party;":
det, som også har været nævnt i de korte beJeg vil gerne tilslutte mig alle de øvrige ordføremærkninger og af forskellige ordførere: Etablerer vi nu et system, som gør, at når man skal skil- res glæde over, at der nu endelig kommer et forslag. Det er svært at forklare folk, der sidder
les, så er man sikker på at komme rigtig meget
midt i en skilsmisse, hvorfor den ene skal afgive
op at skændes?
halvdelen af sin pension og den anden ikke skal
Dansk Arbejdsgiverforening udtaler om
§ 16 d, at den indeholder så mange skønsmæssi- afgive noget af sin, og derfor er det fint, at vi nu
får gjort noget ved det problem. Man kan sige, at
ge afgrænsninger, at den i sig selv vil være konhele
problemet jo opstår, fordi man desværre for
fliktskabende. Det vil eksempelvis kunne være
efterhånden mange år siden valgte at satse på
et konfliktfelt, når parterne i en separations- og
pensionsopsparinger i stedet for at sikre, at der
skilsmissesituation skal afgøre, hvorfor den ene
var
en god folkepension til alle.
ægtefælle i en periode var helt eller delvis fraKl. 14.15
værende fra arbejdsmarkedet. Det bliver meget,
Det giver også en lang række andre problemeget svært at få nogle ordentlige skilsmisser,
og det, vi jo ved, er, at børnene har godt af, at far mer for alle dem, der står uden for arbejdsmarog mor skilles på en så stilfærdig måde som mu- kedet og derfor ikke har en arbejdsmarkedspension, men kan se frem til en folkepension, der
ligt, når de nu skal skilles.
bliver
ringere og ringere. Men det er jo desværre
Derfor ser vi meget gerne, at vi i det kom홢mende udvalgsarbejde undersøger, hvad det er

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)
den virkelighed, vi står med, og den må vi så arbejde ud fra.
Det kan så undre mig lidt, når man ser på forslagene, at de ikke har været sendt i høring hos
Kvinderådet, for som bl.a. fru Elisabeth Arnold
var inde på, har det her spørgsmål meget stor ligestillingsmæssig betydning. Der er en stor
skævhed i pensionsopsparingerne også på baggrund af den ulighed, der er i lønnen mellem
. mænd og kvinder, og selvfølgelig også fordi der
er mange kvinder, der ikke har pensionsopsparing under barsel.
Derfor er det væsentligt også at. have ligestillingssynspunktet med, når vi vurderer de her
forslag. Dertil kommer så det, som bl.a. fru Anne Baastrup var inde på, at vi meget nødig skal
have en situation, hvor der skal advokat på,
hver gang folk skal skilles. Jeg kunne selvfølgelig som advokat selv være glad for at vedtage en
lov, som betyder, at der vil være rigtig meget arbejde til advokater i mange år fremover, men jeg
har det altså sådan, at jeg foretrækker, at advokater nøjes med de sager, hvor der virkelig er
store problemer. De fleste burde altså kunne finde ud af at blive skilt uden advokat, og det kan
ikke være vores opgave som lovgivere at lave
lovgivningen så indviklet, at det er nødvendigt
med en advokat for almindelige mennesker ved
en skilsmisse.
Derfor tror jeg, det er meget vigtigt, at vi under udvalgsarbejdet ser meget grundigt på,
hvordan vi kan skrue ordningen sammen, så det
for langt de fleste mennesker kan lykkes selv at
dele deres bo uden advokat. I den forbindelse
må vi så også se på, hvordan urimelig ringe-reglen skal udformes, hvordan det skal sikres, at
hvor der har været meget stor, meget urimelig
forskel i opsparingen, gives der en kompensation til den ægtefælle, der ikke har noget. Det må
vi så se hvordan vi får skruet sammen.
Derfor glæder jeg mig også til den tekniske
gennemgang og til, at vi også i den forbindelse
kan få en drøftelse af, hvordan vi kan gøre det,
så det bliver mere præcist.
Så er der hele spørgsmålet om arbejdsmarkedspensionerne, og hvad det her forslag kommer til at betyde. Som arbejdsmarkedets parter
allerede har været inde på, og det er vi også meget optaget af, må den mulighed, der i dag er for
at lave en solidarisk ordning omkring arbejdsmarkedspensionerne, ikke blive ødelagt med de
her forslag. Det må vi jo så også se nærmere på
hvordan vi kan gøre.

4227

Endelig vil jeg pege på det, som Advokatrådet er inde på i sit høringssvar, nemlig at det
måske også var på tide, at vi så på hele formueordningen, at vi, når vi er færdige med det her
omkring pensioner ved skilsmisse, så ser på,
hvordan det egentlig ser ud i forhold til, hvor vi
er henne med samfundet i dag. Hvordan skal
formueordningen være, når man bliver skilt?
Når man er gift? Ligesom mange opfatter det
som urimeligt i forhold til pensioner, har jeg
hørt mange, som opfatter det som meget urimeligt, når de bliver skilt, hvis den ene står tilbage
med al gælden og den anden ikke har noget, fordi man altså lige har fået fordelt det på den måde, at det f.eks. er kvinden, der har haft alle kontokortene for at kunne købe tøj til barnet osv., og
manden hæfter overhovedet ikke, eller hvad der
nu kan være af problemer.
Så der er mange ting, hvor man kan kigge på,
hvordan ordningen er. Er der brug for, at der
kommer mere oplysning til borgerne? Skal vi
sikre, at man på en eller anden måde bliver bedre klædt på, inden man bliver gift, med hensyn
til hvad det egentlig har af konsekvenser? Eller
hvad er det, vi skal gøre? Er der behov for at
lave nogle justeringer her?
Lad os som sagt få det her forslag grundigt
gennemdrøftet og se, hvordan det kan blive, og
når det så er overstået, kan vi se på, om vi skal
sætte et udvalgsarbejde i gang om formueordningen i almindelighed ved ægteskab og skilsmisser.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en, synes
jeg, både konstruktiv og engageret debat om de
fremsatte lovforslag. Jeg er også glad for, at der
gennemgående var en meget positiv indfaldsvinkel til lovforslagene, sådan som de foreligger,
selv om jeg også er opmærksom på, at mange af
ordførerne også havde forbehold, med hensyn
til hvad det er, vi i sidste ende så skal vedtage.
Det er klart, at det er en meget kompleks problemstilling, og der er en lang række høringssvar, som jeg helt klart er opmærksom på vil
give anledning til, at vi skal analysere tingene til
bunds, så vi alle sammen ved, hvad det egentlig
er, vi vedtager i sidste ende.";Line Barfod
195822;Time;"Jeg skal vende tilbage til nogle af de bemærkninger, som ordførerne har haft afslutningsvis,
men bare sige, at Ægtefællepensionsudvalget,
som jo afgav sin betænkning her i november

4228

.

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)

måned 2005, som flere har været inde på, har
været under arbejde en del år, men det blev jo
nedsat for at løse nogle helt grundlæggende
problemer, der er omkring deling af pensioner i
forbindelse med separation og skilsmisse.
Det betyder jo, sådan som reglerne er i øjeblikket, at man kan komme ud for, at den ene
ægtefælle kan komme ud af ægteskabet med hele sin egen pension plus halvdelen af ægtefællens pension, og den anden ægtefælle så blot har
halvdelen af sin pensionsopsparing tilbage, afhængigt af hvilke pensionsordninger de pågældende ægtefæller nu måtte have. Den tilfældige
omstændighed, at to ægtefæller har forskellige
slags pensionsordninger, burde jo ikke føre til så
urimelige resultater i forbindelse med delingen,
og det har jo været det grundlæggende problem,
som udvalget har skullet forholde sig til.
Så kan man sige, at der i stigende grad har
været behov over årene for at få en afklaring på
det her område og en præcisering, simpelt hen
fordi pensionsformuerne er vokset så meget,
som de er, og fylder så meget økonomisk for
folk, som de gør. Der har jo været en markant
vækst i de seneste årtier i pensionsformuerne i
Danmark.
Det er også sådan, at forholdet mellem ægtefæller med hensyn til indtægtsforhold og formueforhold har ændret sig ganske betydeligt
gennem årene, som ikke mindst fru Elisabeth
Arnold eksemplificerede med sin historie.
Der er så også yderligere sket det, at antallet
af separationer og skilsmisser er steget ganske
betydeligt gennem årene.
På den baggrund er det naturligvis uheldigt,
at retsstillingen på det her område giver anledning til så meget tvivl og også anledning til så
urimelige delinger, som det kan være tilfældet.
Det lovforslag, som hedder L 146, der drejer
sig om behandling af ægtefællers egne pensionsrettigheder i forbindelse med skifte under separation og skilsmisse, har selvfølgelig det klare
sigte at få afklaret retstilstanden og tage principiel stilling til, hvordan pensioner skal behandles i forbindelse med skifte.
Regeringen har valgt at lægge sig tæt op ad
de forslag, som flertallet i Ægtefællepensionsudvalget er nået frem til. Udgangspunktet er jo efter lovforslaget, at ægtefællerne på et ægtefælleskifte kan beholde hver deres egne pensionsrettigheder, og dermed er der jo tale om et helt enkelt og forudsigeligt udgangspunkt, uanset hvilken pensionstype man har.

Er der tale om en situation, hvor en af ægtefællerne er afgået ved døden, så er forslaget en
fortsættelse af den ægtefællevenlige tendens,
som i øvrigt præger det familieretlige område.
Over for den afdøde ægtefælles arvinger vejer
hensynet til den efterlevende ægtefælle tungt,
den efterlevende skal stilles bedst muligt med
henblik på at kunne beholde hus og hjem og om
muligt også fastholde sin levestandard.
Hvis der er tale om separations- og skilsmissesituationer, så stiller tingene sig jo noget anderledes, og der bliver en noget mere kompliceret afvejning af forholdene i den situation.
På den ene side er der jo hensynet til, at ægtefællerne under ægteskabet kan indrette sig, som
de finder bedst for dem som familie, og på den
anden side hensynet til, at den enkelte pensionstager kan regne med sin pension som en alderdomsforsørgelse, når lønindtægten engang falder bort. Jeg mener ikke, man kan sige, at det
ene hensyn er mere tungtvejende end det andet,
men det står samtidig klart, at en retstilstand
som i dag, hvor behandlingen af pensionsrettigheder afhænger af, hvilken pensionstype man
har, ikke er rimelig, og derfor må den ændres.
Ægtefællepensionsudvalgets flertals indstilling
skal altså ses som et forsøg på at foretage en afbalancering af de to hensyn, og det er også det,
som er hensigten med regeringens lovforslag..";Kl. 14.20
199770;Time;"Med forslaget om, at ægtefællerne hver kan
udtage deres egen rimelige pensionsordning,
uanset pensionstypen, uden at skulle dele den
med den anden ægtefælle, skaber vi forudsigelighed og klarhed. Ægtefællerne kan altså regne
med at beholde grundlaget for deres forsørgelse
i alderdommen, og på den måde understøtter
forslaget, at alle personer, som har mulighed for
det, selv søger at etablere deres egen rimelige
pensionsopsparing.
Men det forslag kan ikke stå alene, for det ville betyde, at pensionsmæssigt svagt stillede ægtefæller ville blive ladt i stikken, uanset hvad
den pensionsmæssige skævhed mellem ægtefællernes ordninger skyldes. Derfor har det lige
så stor betydning, at der i forslaget er indlagt
nogle begrænsninger i ægtefællernes muligheder for at beholde deres egne pensionsordninger.
For det første kan ægtefæller kun udtage rimelige ordninger. Det, der har karakter af ekstra
pensionsopsparing, skal deles imellem dem.
For det andet har en ægtefælle mulighed for
at få kompensation, hvis vedkommende har lidt

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)
et såkaldt pensionstab og det f.eks. skyldes, at
ægtefællen har været på deltid en periode for at
skabe bedre rammer omkring familien. Det er
det, der i lovforslaget hedder fællesskabskompensation.
For det tredje er der mulighed for at kompensere den ægtefælle, som ellers ville være blevet
urimeligt stillet pensionsmæssigt. Det er den
kompensationsmulighed, der hedder rimelighedskompensation.
Med de begrænsninger mener jeg at der er
opnået en fornuftig balance mellem de forskellige hensyn, der skal tages i forbindelse med dette
lovforslag.
Det andet lovforslag, L 147, er også en del af
problemstillingen om ægtefællers pensionsrettigheder ved separation og skilsmisse. Forslaget
vedrører de afledte pensionsordninger, dvs. de
ordninger, man har ret til via sin ægtefælles pensionsordning. Den nugældende lov, enkepensionsloven, er fra 1941, og i denne lov tages der
stilling til, under hvilke betingelser man kan bevare en ret til enkepension, selv om man bliver
skilt fra sin ægtefælle.
Jeg mener, at der fortsat er behov for en samlet lovregulering af spørgsmålet om ægtefælledækning efter ægteskabets ophør. Men det er
klart, at udviklingen i de senere år, hvor der har
vist sig en tendens mod begrænsning af ægtefælledækning til fordel for egen pensionsdækning, gør, at der kun bør foretages påkrævede
ændringer af den bestående lov. Forslaget er
derfor en modernisering og en begrænset revision af enkepensionsloven, hvor der, ud over at
loven gøres kønsneutral, ikke foretages nogen
egentlige ændringer af lovens anvendelsesområde.
Som sagt har der fra ordførernes side været
en meget positiv og konstruktiv vilje til at finde
sammen om en løsning, og det håber jeg også
kan lykkes.
Et af de spørgsmål, som naturligvis har givet
anledning til debat, er hele kompensationsmodellen, og fru Lissa Mathiasen stillede det
spørgsmål, om konsekvensen af fællesskabskompensationen - og det gælder vel også rimelighedskompensationsmodellen - er, at arbejdsmarkedspensionerne bliver ændrede fra at være
kollektive til at være individuelle.
Jeg vil godt sige, at det mener jeg ikke. Jeg har
godt set nogle hævde det synspunkt, men jeg
mener, at det under udvalgsarbejdet er blevet
godtgjort, at der findes metoder til at dele arbejdsmarkedspensionsordninger, uden at det er

4229

nødvendigt at individualisere ordningerne. Så
det er min opfattelse og tilgang til det.
Jeg mener, at det er påvist under udvalgsarbejdet, at der ikke er nogen grund til at frygte, at
man mister solidariteten i arbejdsmarkedspensionsordningerne, som også fru Line Barfod var
inde på, selv om vi indfører en rimelighedskompensation og en fællesskabskompensation.
Det er klart, at det betyder en kompleksitet i
lovforslaget, at der er kompensationsmodeller
overhovedet. Flere har også påpeget, at det kan
være konfliktskabende i konfliktsituationer, og
der kan også være nogle hensyn at tage til, at det
her ikke skal blive for bureaukratisk. Jeg tror, at
fru Anne Baastrup var inde på netop de to problemstillinger.
Men jeg vil godt sige, at hvis man forestillede
sig, at vi kun gennemførte et lovforslag, der indebar, at hver beholdt sin pension i forbindelse
med skiftet, ville vi stå tilbage med nogle helt
urimelige situationer for de ægtefæller, der ikke
har fået nogen pensionsopsparing under ægteskabet. Og derfor er det altså nødvendigt at afbalancere det, der er udgangspunktet her, med
en form for kompensation.
Med hensyn til bureaukratiet i det og spørgsmålet om arbejdsmarkedspensionsordninger
skal man være opmærksom på, at udgangspunktet er, at i det omfang der skal ske en kompensation - og det vurderer vi i øvrigt bliver i de
færreste tilfælde, og at det bliver færre og færre
tilfælde på grund af den udvikling, der er i pensionsformuerne - skal man først og fremmest
finde kompensationen ved at realisere andre aktiver end arbejdsmarkedspensionerne.
Man skal altså først søge andre aktiver i boet.
Hvis der ikke er andre aktiver, skal man gå ind i
pensionerne og derunder også i de kollektive
pensionsordninger, og der er som sagt påvist
modeller, hvorefter det kan lade sig gøre at gennemføre det. Jeg er klar over, at det er nogle af
ting, vi skal arbejde mere med under udvalgsbehandlingen.
Med hensyn til det konfliktskabende, der kan
være i det, vil jeg sige, at der selvfølgelig havde
været mindre konfliktpotentiale i ordningen,
hvis det var sådan, at vi kun havde en deling,
hvor hver beholdt sit og der ikke var en kompensationsmulighed. Men igen må jeg sige, at så
ville vi altså efterlade nogle ægtefæller i en helt
urimelig situation, fordi de ikke havde nogen
pension til alderdomsforsørgelse, og derfor må
der være en model.

4230

Torsdag den 23. februar 2006 (L 146 og L 147)

Jeg mener, at de kompensationsmodeller, der
er lagt op til her, begge to indebærer et skønsmæssigt element, som selvfølgelig kan siges at
være - eller er - konfliktskabende i visse situationer, for der kan jo opstå en diskussion om noget, som hviler på et skøn. Men jeg mener, at der
er gjort nogle meget nøjagtige betragtninger i
lovforslagets bemærkninger om, hvad der skal
til og hvordan man skal beregne kompensationen. Og jeg er også ret sikker på, at der meget
hurtigt vil danne sig en retspraksis, der gør graden af forudsigelighed ganske stor og dermed
også reducerer konfliktpotentialet ganske betydeligt.
Som sagt er det sådan, at vi forudser, at mulighederne for kompensation vil blive anvendt
af et meget beskedent antal ægtefæller. Og netop
i betragtning af, som jeg sagde før, at arbejdsmarkedspensionerne vil blive udbygget, vil det
blive endnu færre i fremtiden.
Så skal man også være opmærksom på, at
selv om der ganske vist er tale om skønsmæssige vurderinger, er det skønsmæssige vurderinger, som man i forvejen i domstolene er vant til
at anlægge i forbindelse med spørgsmål om bidragspligt. Så det er ikke sådan, at de skønsmæssige vurderinger, der nu skal anlægges, er
væsensforskellige fra dem, domstolene i øvrigt
fungerer med i det daglige, når de skal afgøre
sager i forbindelse med separation og skilsmisse.
Med de ord vil jeg gerne forsikre udvalget
om, at ministeriet og jeg vil bidrage til, at vi får
belyst alle de spørgsmål, der skal belyses. Og jeg
håber, og det synes jeg førstebehandlingen her
tegner til, at vi kan finde et bredt flertal i Folketinget for en ordning på det her område.";Kl. 14.25
207206;title_name;":
Jeg beder ministeren blive stående et øjeblik.
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
207348;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal trække det unødigt ud,
men blot for helt klart at slå fast, at der forhåbentlig ikke er den misforståelse fra ministerens
side, at jeg på Socialdemokratiets vegne talte for,
at vi skulle have en uretfærdig forskelsbehandling. Det har jeg på ingen måde gjort, og sådan
må det endelig heller ikke opfattes.
Så vil jeg samtidig spørge:

Må jeg opfatte det, ministeren sagde om de
kollektive overenskomster sådan, at forudsætningen for, at lovforslaget her er skruet sammen,
som det er, er, at den solidariske model er fastholdt? Er det sådan, jeg må forstå det svar? Ministeren siger, at det er hans indtryk, at det her
ikke piller ved den solidariske model, og derfor
vil jeg godt høre, om forudsætningen for det,
der her er fremsat fra ministerens side, er, at den
solidariske model bliver fastholdt.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil ikke sige, at det er forudsætningen, for
jeg mener, at vi under alle omstændigheder ville
være nødt til at finde en eller anden form for
kompensation i de situationer, hvor vi ellers efterlod den anden ægtefælle, som stort set ingen
pensionsopsparing har, i en helt umulig situation med hensyn til sin alderdomsforsørgelse.
Det er en helt urimelig situation, hvis man efter et langt ægteskab, hvor man ikke har haft noget erhvervsarbejde eller nogen pensionsopsparing, ikke har nogen opsparing til sin alderdom,
mens den anden ægtefælle har en betydelig pensionsopsparing. Det ville være fuldstændig urimeligt, og derfor skal den situation under alle
omstændigheder løses.
Men det er heldigvis sådan, at det under udvalgsarbejdet efter min opfattelse klart og tydeligt er blevet godtgjort, at der er metoder, hvorefter man vil være i stand til at trække en kompensation ud af også arbejdsmarkedspensionsordningerne, uden at de skal individualiseres.
De metoder kan vi jo redegøre nærmere for under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil også tilføje endnu en gang, at det formentlig vil være i de færreste tilfælde, at der bliver behov for at udløse en kompensation, og det
bliver færre og færre tilfælde, efterhånden som
arbejdsmarkedspensionsordningerne bliver udbygget.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
209554;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at det selvfølgelig
kræver, at der ikke er andre steder i boet, hvor
man kan lave den her udligning. Det er jeg godt
klar over også ligger i forslaget.
Men det, der er væsentligt for mig, når jeg
spørger om det her, er, at vi har et ønske om, åt
folk skal sikres. De skal ikke have en urimelig
forskelsbehandling, men der er så mange ele-

Torsdag den 23. februar 2006 (B 60)
menter, man kommer til at pille ved, hvis man
piller ved den solidariske ordning, f.eks. sådan
et lille, men ikke helt uvæsentligt punkt som
det, at man ikke i dag fra tredjemands side kan
gøre krav gældende på en arbejdsmarkedspension.
Det betyder meget, hvis man lige pludselig
åbner for det, altså hvis det, man tror man har
gået og sparet op til sin alderdom, har afleveret
af sin løn hvert år for at sikre sig i sin alderdom,
lige pludselig med det her forslag kan smadres,
så en tredjemand kan gøre krav, gøre udlæg i
ens opsparing. Det er nogle af de spørgsmål, vi
andre næsten bliver væltet omkuld af i de her
dage, og det er derfor, jeg spørger, om det er de
forudsætninger, eller om vi allerede her vil kunne sige, at det ikke vil være tilfældet.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der vil ikke være tale om, at nogen fuldstændig
får revet deres forudsætninger for pensionen
omkuld. Vi taler om nogle kompensationer i den
situation, hvor man i et langvarigt ægteskab har
indrettet sig, vel vidende at den anden ægtefælle
ikke har nogen pensionsordning, og så må afleI vere noget til den anden ægtefælle, først og
fremmest realiseret i andre aktiver.
Med hensyn til det, at der overhovedet kan
gøres indhug i en pensionsordning, vil jeg gøre
opmærksom på, at det har de, som har sparet op
via ratepensions- og kapitalpensionsordninger,
altid måttet finde sig i at blive udsat for, nemlig
at der bliver gjort indhug i deres ordninger fra
ægtefællens side i forbindelse med et skifte. De
skal aflevere af ratepensioner og kapitalpensioner.
Det, der er det helt grundlæggende problem
her, er netop, at opsparingsdepoter er udsat for
en deling i dag, mens arbejdsmarkedspensionerne ikke er det. De, som har opsparingsdepotér,
skal i dag aflevere en del af deres opsparing i
forbindelse med et skifte.

4231

Afstemning";Lissa Mathiasen
211853;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registreret partner fra
barnets fødsel.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Lissa Mathiasen (S), Kamal Qureshi (SF) og Majbrit Berlau
(EL).
(Fremsat 10/1 2006).";Helge Adam Møller
212350;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette beslutningsforslag taget tilbage, og derfor går vi nu til det sidste punkt på dagsordenen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Lissa Mathia-,
sen (S), Kamal Qureshi (SF) og Majbrit Berlau
(EL).
(Fremsat 10/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
212867;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
'
Det beslutningsforslag, som vi så skal behandle
her i Folketingssalen nu, 'vedrører registrerede
partneres adgang til at adoptere danske og";Helge Adam Møller
213228;Time;"4232

..

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

udenlandske børn. Det er sådan, at forslagsstillerne ønsker, at registrerede partnere skal have
samme adgang som ægtefæller og enlige til at
adoptere.
Tilsvarende forslag har vi i det væsentlige behandlet adskillige gange tidligere her i salen,
faktisk så sent som i foråret 2005 i forbindelse
med et forslag om ændring af adoptionsloven.
Ved de tidligere lejligheder har jeg givet udtryk
for, at regeringen ikke kan støtte forslaget, og jeg
vil gerne for en god ordens skyld indlede med at
sige, at regeringen altså ikke har ændret holdning på området: Vi kan heller ikke støtte forslaget i denne omgang.
Ved flere lejligheder har jeg understreget, at
formålet med en adoption efter regeringens opfattelse er at give adoptivbarnet en så god og en
så tryg opvækst som overhovedet muligt. Det er
det, som vi må fokusere på, og så må hensynet
til ligestilling efter regeringens opfattelse vige
for det overordnede hensyn, at det først og fremmest er hensynet til barnet, der er afgørende.
Især udenlandske adoptivbørn har ofte haft
en omskiftelig og en utryg start på tilværelsen,
og Danmark skal sørge for, at vilkårene for de
børn, der kommer til Danmark, er de bedst mulige. Det har vi simpelt hen en forpligtelse til
over for de børn, det drejer sig om, men naturligvis også over for de lande, som tillader, at vi
adopterer børn fra dem.
Jeg er fuldstændig enig med forslagsstillerne
i, at registrerede partnere vil kunne give de
udenlandske adoptivbørn en god og tryg opvækst, men det er altså sådan, at børn som udgangspunkt har det bedst med at vokse op i en
sammenhæng, hvor der både er en mor og en
far.
I debatten på adoptionsområdet bliver man
ofte spurgt, om det ikke er bedre for et barn at
vokse op med homoseksuelle forældre end at
blive forældreløs og vokse op på et børnehjem.
Det kan man selvfølgelig let svare bekræftende
på. Men faktum er, at der på verdensplan er
langt flere, der ønsker at adoptere, end der er
børn, der er frigivet til adoption. Alternativet er
altså ikke en opvækst på et børnehjem, men at
barnet bliver adopteret af et andet par, som også
kan give barnet et godt liv.
Et andet faktum er så, at registrerede par slet
ikke vil kunne få formidlet børn fra giverlandene, selv hvis vi faktisk ændrede den danske
adoptionslovgivning. Beslutningsforslaget for-,
udsætter, at der med hensyn til adoption af

udenlandske børn foreligger en bilateral aftale
mellem de pågældende giverlande og Danmark
om adoption til par i registreret partnerskab, og
sådanne aftaler lader sig ifølge de svenske erfaringer ikke indgå overhovedet.
Forespørgsler til de seks svenske formidlende
adoptionsorganisationer viser, at de giverlande,
der bortadopterer børn til Sverige, ikke har mulighed for eller ikke har lyst til at formidle børn
til homoseksuelle par. Erfaringerne må jo forventes at kunne overføres til danske forhold, da
en række af de lande, der har udtrykt den holdning, er lande, hvorfra også Danmark modtager
børn.
De svenske myndigheder har desuden oplyst,
at ét registreret par er blevet godkendt som
adoptanter, mens ét andet par for tiden gennemgår godkendelsesforløbet. Interessen fra de registrerede partnere har i det hele taget været meget beskeden, og det er jo tankevækkende, at de
svenske formidlende adoptionsorganisationer
modtager flere henvendelser fra journalister og
studerende, end de modtager fra registrerede
par.
I beslutningsforslaget fremhæves det, at det
vil have stor signalværdi at gennemføre en fuldstændig ligestilling med hensyn til fremmedadoption af danske og udenlandske børn, idet
registrerede par på den måde vil blive anerkendt i lovgivningen. Hertil vil jeg gerne gentage, hvad jeg tidligere har sagt her i salen: Regeringen ønsker ikke at medvirke til, at der gennemføres lovændringer på et så følsomt område,
som vi taler. om her, netop adoptionsområdet,
alene for, at der på papiret skal opnås en ligesti1ling og dermed gives en form for signal, og slet
ikke, når det jo også på forhånd står klart, at giverlandene ikke har mulighed for eller lyst til at
formidle adoptivbørn til registrerede partnere.";Kl. 14.40
217360;Time;"Et godkendelsesforløb som adoptant med alt,
hvad det indebærer, bør også gennemføres ud
fra en forventning om, at hvis man bliver godkendt som adoptant, kan man også regne med at
blive forældre til et barn. Det bør ikke gennemføres ud fra et synspunkt om, at alle har ret til at
få prøvet, om de vil være forældre, men at de så
i øvrigt ikke kan blive det, fordi der ikke er nogen lande, som vil anerkende en adoption til de
pågældende. Det kan umuligt heller være børnenes tarv at gennemføre en sådan ordning alene for signalværdiens skyld.
. Så regeringen vil altså afvise forslaget.

(530)
Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)";Kl. 14.45
218029;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er der foreløbig fire
korte bemærkninger, og den første er fra hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
218176;name_party;":
Jeg synes, det er interessant nok at sætte nogle
mål for, hvordan børn bør have det. Der er vi jo
enige i, at for børn kan man godt tillade sig at
stille nogle væsentlige krav om, hvad der skal
til, hvis man bringer børn: til verden.
Men når vi taler om børn, der lever på børnehjem, så må jeg sige, at jeg kan citere Det Konservative Folkepartis politiske ordfører, fru Pia
Christmas-Møller, fra Folketingssalen den 2. februar 2006, hvor hun sagde:
»Jeg er ikke i tvivl om, at et barn, der ellers er
henvist til et børnehjem eller henvist til måske at
leve på gaden i et eller andet tredjeverdensland,
i al overvejende grad vil have det langt, langt,
langt, langt bedre ved at blive adopteret af en familie i Danmark eller ved at blive adopteret af
en enlig i Danmark eller ved at blive adopteret
ind i et homoseksuelt parforhold i Danmark.
Det er jeg ikke i tvivl om: sådan vil hovedreglen
være. Stod det til mig, skulle det også være muligt.«
Det udtaler fru Pia Christmas-Møller som politisk ordfører for De Konservative. Så det virker
i hvert fald, som om der er en eller anden uenighed hos Det Konservative Folkeparti: Vi har en
minister fra De Konservative, som mener, at det
ikke skal være muligt, og vi har en politisk ordfører fra De Konservative, som synes, at som alternativ til et børnehjem er en homoseksuel familie at foretrække, og derfor vil hun gerne støtte et sådant forslag.

.

4233

tanter til de pågældende børn. Derudover må
jeg sige, at de synspunkter, jeg giver udtryk for
her, er regeringens, og det er også den konservative folketingsgruppes synspunkter. Men naturligvis er det her et spørgsmål, hvor nogle i en
folketingsgruppe kan have et andet synspunkt
end det, der er regeringens eller måske folketingsgruppens officielle holdning.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
219980;name_party;":
Jeg ville ønske, at virkeligheden var sådan, som
ministeren fremlægger, at virkeligheden var sådan, at det ikke var noget problem at finde
adoptivforældre til børn, der bor på børnehjem.
Hvis virkeligheden var sådan, kan man sige, så
var problemet jo sådan set løst, for. så ville der
bare ikke være børn tilovers, som mange af de
forældre, der også ønsker børn, kunne adoptere.
Så hvis virkeligheden var sådan, at der var
flere forældre, som gerne ville adoptere børn,
end der var børn, så var der jo ikke børn på børnehjem. Så var problemet sådan set løst.
Men tillad mig at spørge lidt ind til ministerens synspunkt med den konservative baggrund, ministeren har: Skal jeg forstå det sådan,
at fru Pia Christmas-Møller, som er politisk ordfører for Det Konservative Folkeparti, og som
mener, at det i hvert fald ville være langt bedre
at lade et homoseksuelt par adoptere et barn end
at lade barnet leve på et børnehjem, ville støtte
det her forslag, og at hun så dér ikke taler på De
Konservatives vegne?";Kamal Qureshi
220999;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener endda, det fremgik af det citat, som
hr. Kamal Qureshi netop kom med, men det kan
jeg selvfølgelig tage fejl i, at fru Pia ChristmasMøller gav udtryk for, at det var hende personligt, som havde den opfattelse.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er da en sag, hvor de'*'bestemt kan fremføres
argumenter både for den ene løsning og for den
anden løsning. Det er jo ikke altid sådan, at al(Kort bemærkning).
ting er sort eller hvidt. Derfor sagde jeg også i";Kl. 14.50
221588;name_party;":
min tale her, at man selvfølgelig let kunne anJeg håber, det var en fortalelse, for jeg synes, jeg
lægge det synspunkt, at et barn ville få det bedre hørte ministeren drage sammenligning mellem
hos nogle registrerede partnere i Danmark end
børn på børnehjem og børn hos registrerede par.
på et børnehjem i et andet land, hvor de lever
Jeg håber, vi er enige om, at den her ordning, der
under ringere vilkår.
er lagt an til her, uanset hvem vi taler om - om vi'
Men, sagde jeg, forholdet er jo det, at der er
I taler om et traditionelt par, om vi taler om enliflere, der søger om adoption, end der er børn til
ge, eller om vi taler om registrerede par - er en
rådighed, og derfor kan man finde andre adopordning, hvor det i alle tre situationer vil være

4234

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

den samme godkendelsesprocedure, og det vil
sige på det samme grundlag. Det håber jeg vi er
enige om, og at ministeren vil bekræfte det.
Derfor undrer det mig, at ministeren mener,
at vi ligesom skal ned ad rangstigen og tale om
sammenligningen med til et børnehjem. Vi taler
om, at det er de samme godkendelseskriterier,
og det vil sige, at man altså mener, at et barn i
den situation absolut også kommer til et hjem,
der er kapabelt til at i den grad at kunne klare
det barn. Er ministeren ikke enig i det? Og hvad
er så begrundelsen andet end nogle fordomme?
Når jeg spørger på den måde, har det jo også
noget at gøre med, at vi har den svenske undersøgelse som den eneste undersøgelse, og der er
intet at komme efter, som der også står beskrevet her i forslaget: Der er intet at komme efter i
forhold til, at man kan komme og anklage det
her for at have en negativ konsekvens for børnene - tværtimod siger undersøgelsen.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Når jeg henviser til børn, der lever på børnehjem, er det jo, fordi der i forslagets bemærkninger netop henvises til, at mange børn i denne
verden lever under kummerlige forhold, og at
der ofte er tale om fattigdoms- og ulighedsproblemer rundtomkring i verden. Så man henviser
jo selv netop til sådanne forhold, hvor det typisk
er sådan, at børnene så bor på børnehjem under
dårlige forhold.
Det er derfor, det er relevant at have den betragtning og foretage den sammenligning, og
det er der i øvrigt også mange i debatten, der
gør. Jeg mener, at hr. Kamal Qureshi netop citerede en sådan argumentation, så det er baggrunden for det.
Men det, der simpelt hen ér regeringens ønske, er at fastholde den retsstilling, der er gældende i dag, hvor det altså er sådan, at registrerede partnere ikke kan adoptere i de her situationer. Det er simpelt hen det, det drejer sig om.
Det er ud fra en betragtning om, at vi ikke bare
for at få noget signalværdi til glæde for et ønske
om ligestilling skal gennemføre det her, som i realiteten ikke kan blive en mulighed for de pågældende, for der ikke er nogen lande, der vil
adoptere til registrerede partnere, og fordi vi altså finder, at det er bedst for et barn at vokse op i
en situation, hvor der både er en mor og en far,
selv om naturligvis...";Lissa Mathiasen
224707;title_name;":
Nu må jeg også orientere ministeren om, at den
røde lampe dér betyder, at de 60 sekunder er
brugt. Så er det fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
224877;name_party;":
Det, jeg ligesom prøver at komme ind til, er, at
der er en - og det er måske forståeligt nok, det
må jeg i hvert fald acceptere - konservativ holdning, der siger: Vi vil bevare det, vi har, vi vil
ikke gå længere. Så kan man sige: fair nok.
Men det, jeg undrer mig over, er, hvordan
man kan argumentere ud fra, at det her er bedst
for barnet. Vi har ingen undersøgelser foretaget
herhjemme. Vi har til gengæld undersøgelser
foretaget i Sverige, som meget firkantet giver
nogle klare signaler om, at det her altså ikke på
nogen måde skaber problemer, tværtimod siger
man, og det er måske det, der er meget interessant: Her har vi registrerede forældrepar, som er
så meget mere optagede af, at det kan give problemer, og som følge deraf er de måske endnu
mere optagede af det end andre forældrepar.
Jeg forstår det ikke. Jeg synes, vi har brug for
at få at vide, hvad man bygger sin afstandtagen
på. Man kan ikke bare sige, at man ikke tror, det
er så godt for børnene, når det er de samme godkendelseskrav, og når man fra Sverige har undersøgelser, der siger, de er lige så egnede. Hvad
bygger man det så på? Det er det, jeg egentlig
synes vi ikke hører.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi bygger holdningen på, at det er det naturlige
og det bedste for et barn at vokse op i en sammenhæng, hvor der både er en mand og en
kvinde, en mor og en far til stede for de pågældende børn. Der er mange adoptanter, som gerne vil modtage de børn, der f.eks. lever på børnehjem rundtomkring i verden, så det er som
udgangspunkt ikke det, der er problemet, at der
mangler nogle til at tage imod de pågældende
børn.";Lissa Mathiasen
226525;Time;"I den situation synes vi det er forkert at åbne
for det. Og så er det også sådan, at det alene er et
signal, vi ville sende, for der er ikke nogen realitet i det. Det ville være at stikke folk blår i øjnene, for der er ikke nogen lande, som vil adoptere
- det viser de svenske erfaringer jo - til familier,.

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
hvor det er registrerede partnere, som skal stå
som adoptanter.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu siger ministeren, at det er det mest naturlige
at vokse op med en mor og en far. Konsekvensen af det her er vel ikke, at i tilfældet af skilsmisse skal børn tvangsfjernes, eller at singleforældre pludselig får frataget retten til at adoptere? Vi har jo allerede i dag en mangfoldighed af
familieformer i det her land, og jeg tror, de fleste
mennesker inklusive Folketingets medlemmer
vil foretrække, at den mangfoldighed stadig.er
der.
Ministeren bliver ved med at sige, at vi er
nødt til at have barnets tarv i sigte. Det tror jeg
alle er enige om, barnets tarv er vigtigt. Hvorfor
er det så, at regeringen har afvist flere gange senest i foråret - at lave en undersøgelse noget
lignende den svenske, hvor vi rent faktisk kan få
kortlagt, hvad det er for nogle forhold, der gør
sig gældende?

.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
For det første anerkender jeg slet ikke den sammenligning med situationer, hvor forældre bliver skilt og børnene så vokser op og lever sammen med den ene af forældrene, forhåbentlig
også i tæt samvær med den anden af forældrene.
Det er jo en helt anden situation. For det andet
vil jeg også sige, at for de børn ville det da være
bedst, hvis de blev ved med at leve sammen
med både deres mor og deres far. Sådan er det
da.
Nu taler vi altså bare om, at vi skal bringe
børn ind i et forhold, hvor der ikke er både en
mor og en far, og det er jo noget helt andet.
Med hensyn til at iværksætte undersøgelser
ser jeg ingen grund til at iværksætte en undersøgelse, når regeringen overhovedet ikke har nogen som helst intention om at gennemføre en
lovgivning af den art, som der er foreslået.
Hvis det var sådan, at vi havde en målsætning om at gennemføre en lovgivning som den
foreslåede, kunne der måske være en idé i at
lave en undersøgelse, men vi har ikke noget ønske om at gennemføre en sådan lovgivning, og
derfor iværksætter vi heller ikke undersøgelser
med henblik på at gøre det.

4235

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Men så er det, ministeren står og siger om, at det
ikke er godt for børnene, jo udokumenteret. Ministeren indledte med at snakke om, at børn skal
have en tryg barndom, og det er med baggrund i
den form for argumentation, regeringen afviser
et forslag om, at også homoseksuelle har mulighed for at adoptere.
Jeg må gå ud fra, at ministeren synes, der er
stor troværdighed omkring de adoptivregler,
der gør sig gældende, altså den proces, man skal
igennem som forældre for at få mulighed for at
adoptere, og at det så er en garanti for, at det er
forældre, der er egnede til at adoptere. Det må vi
vel have en eller anden form for troværdighed
omkring.
Så er det mig fuldstændig uforståeligt, at ministeren siger, at fordi der ikke er adoptivbørn
nok i verden - det står for ministerens egen regning - er det sådan, at vi ikke kan tillade, at homoseksuelle får ret til at adoptere. Fordi de er
hvad? Er de en slags andenrangsborgere, hvor
det trækker ned som et minus, at de har en seksualitet, som ministeren muligvis ikke kan lide?
Eller hvad er det, der er begrundelsen for det
her?
For mig at se er det jo et spørgsmål om, at det
bare er to mennesker, der ønsker et barn. Kan de
leve op til adoptivreglerne, så burde loven også
gælde for dem. Der er vel lighed for loven i det
her land.";Kl. 14.55
230301;title_name;":
Der er gået 1 minut for 15 sekunder siden. Så er
det ministeren.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne have mig frabedt, at der bliver lagt
den slags motiver i det, jeg har sagt. Jeg synes,
det er en helt urimelig tone, der kom ind i debatten her fra fru Majbrit Berlaus side. Jeg har aldeles ikke på nogen måde udtalt mig negativt om
homoseksuelles eller andre folks seksualitet. Jeg
er fuldstændig åben over for, hvilken seksualitet
folk,har. Det må de helt selv finde ud af, og det
gkal,jeg på ingen måde blande mig i. Så den
slags beskyldninger vil jeg gerne have mig frabedt.

4236

- Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
231019;name_party;":
Det sidste kan jeg jo kun være glad for.
Det må være svært at være minister, sådan
som jeg hører det i hvert fald, for det virker næsten, som om der argumenteres for flere synspunkter på en gang.
I den oprindelige ministertale fik vi at vide, at
børn har brug for en god og tryg opvækst. Det
var argumentet for, at vi ikke skulle gøre det. Få
linjer længere nede i talen stod der åbenbart, at
homoseksuelle forældre i et registreret partnerskab godt kunne give børn en god og tryg opvækst.";Simon Emil Ammitzbøll
231520;Time;"Men når det er sagt, så lad os forholde os til
de konkrete problemstillinger, som ministeren
tager op, bl.a. problemet i forhold til, at der ikke
er lande, der vil afgive donorbørn så at sige,
adoptivbørn. Hvis man nogen sinde skal ændre
på den situation, er det så landene i den vestlige
verden, der skal gå foran, eller er det de lande som oftest i den tredje verden - hvor adoptionsbørnene kommer fra?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen regeringen har ikke nogen målsætning
om at ændre situationen i forbindelse med det
her spørgsmål.
Min opfattelse er, at det er bedst, at børn vokser op i en sammenhæng, hvor der både er en
mor og en far til stede i forbindelse med opvæksten. Det giver efter min mening de bedste vilkår for børn, og derfor har jeg ikke nogen målsætning om at ændre på den tilstand.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
232409;name_party;":
Jeg synes bare, at jeg i al venskabelighed vil give
ministeren det råd så at fremføre nogle argumenter, som hænger sammen med det, som er
regeringens synspunkt. For ministeren fremførte
jo selv som et argument for at være imod, at der
ikke fandtes lande, der ville afgive børn. Men
det. er så åbenbart ikke et argument i den her
sag. Sådan må jeg åbenbart kunne konkludere.
Ministeren sagde så før i sit svar til fru Majbrit Berlau, at det er bedst, at børn vokser op hos
deres mor og far, og det ville det sådan set også
have været for dem, hvis mor og far blev skilt.
Det synes jeg er lidt af en påstand, må jeg indrømme. Mener ministeren virkelig det? Eller var

det måske bare en fortalelse i ophidselsen over
fru Majbrit Berlaus retorik? For det er vel bedst
for børn af forældre, der ikke kan finde ud af at
leve sammen, ikke at bo sammen med både mor
og far.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, jeg blev først ophidset over fru Majbrit Berlaus retorik, efter at vi havde diskuteret det
spørgsmål, der nu bliver refereret til. Så det har
ikke været i ophidselse over det, at jeg svarede,
som jeg gjorde.
Men det er faktisk sådan, at jeg mener, at børn
har bedst af at vokse op sammen med både deres mor og deres far. Hvis forældrene så bliver
skilt, jamen så er det jo sådan - og det tror jeg da
helst børnene ville have været foruden. Men jeg
er da enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at i
de fleste af de situationer er forholdet sikkert sådan, at det i det lange løb nok er bedst, at man
gennemfører en skilsmisse. Men det skal jeg så i
øvrigt ikke blande mig i. Det korte af det lange
er, at selv i de situationer har børnene jo heldigvis. i langt de fleste tilfælde både en mor og en
far at forholde sig til, fordi der er samværsregler
og forældremyndighedsregler, der tilsiger det.";Simon Emil Ammitzbøll
234281;title_name;":
Herefter er der ikke flere korte bemærkninger til
ministeren. Tak til ministeren. Vi starter så med
ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Søren Pind.";Helge Adam Møller
234474;name_party;":
Jeg er glad for at være til stede i Folketingssalen
i dag, for da vi sidst drøftede denne sag, var der
desværre ikke mulighed for, at jeg kunne være
til stede, og derfor blev min ordførertale læst op
af stakkels fru Inger Støjberg fra Venstre, som jeg
godt her fra talerstolen vil give en undskyldning
for, at jeg bragte hende i en så rædselsfuld situation som den at blive overfaldet af politiske kolleger her i Folketingssalen, således at folk kom
strømmende til fra hele Christiansborg for at følge debatten. Lad os nu se, om det samme sker i
dag.
Men al den stund intet er forandret og der
ikke er noget nyt at bidrage med i denne sag, har
jeg sådan set tænkt mig at fremføre nøjagtig det
samme, som jeg sagde sidst, og så må vi jo tage
debatten - det var så ikke mig, der sagde det,
men fru Inger Støjberg.

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
Forslaget her drejer sig først og fremmestom,
hvorvidt registrerede par skal have adgang til at
adoptere. Igennem nogle år har der været fokus
på en stadig stigende grad af ligestilling mellem
homoseksuelle og heteroseksuelle, og det er kun
godt: Og her berører man så endnu et emne.
To forhold synes jeg og Venstre er vigtige i
denne sammenhæng, dels noget rent praktisk,
som også ministeren har været inde på i spørgsmålet om forholdet til andre lande, dels naturligvis forholdet mellem det at varetage homoseksuelle pars interesser stillet over for spørgsmålet om barnets tarv.";Søren Pind
235916;Time;"Hvad angår det praktiske, så er fakta nu engang, at såfremt Danmark måtte gennemføre
nogen som helst form for liberalisering i de her
sammenhænge - i hvert fald den form for liberalisering, som der er lagt op til her - vil de lande,
der bidrager til, at børn i dag kan adopteres af
danske familier, lukke af for den trafik.
Så er der spørgsmålet om, hvad man måtte
synes om, at homoseksuelle også bliver forældre. Det har jeg personligt en meget liberal holdning til, men jeg synes ikke, der er noget forgjort
i fra denne talerstol at fastslå, at der er to hensyn
at tage.
Der er naturligvis hensynet til det registrerede par. Venstres tidligere ordfører på det her område har da også i denne sag fastslået, at der givet vil kunne findes både kærlige og omsorgsfulde par - jeg kender selv nogle. Og der er også
et andet hensyn at tage, nemlig til barnet.
Jeg tror, man lige præcis i spørgsmålet om
adoption er nødt til redeligt at sige, at mange
adoptivbørn ofte har rigeligt at slås med omkring identitetsspørgsmål. De bringes i situationer, hvor de med jævne mellemrum må stille sig
selv nogle virkelig dybtgående spørgsmål. Det
er ikke urimeligt at spørge sig selv, om det er
lovgivningsmagtens opgave at bidrage til, hvad
der kan blive til yderligere identitetsproblemer.
Nu kommer vi så til det, der gav anledning til
miseren sidst, men jeg vil alligevel gentage det,
for jeg har prøvet på at se, om jeg kunne finde et
bedre udtryk, og det har jeg ikke. Her sigter jeg
så til begrebet atypisk, som vakte så megen furore. Jeg må understrege, at der i de ord, jeg har
sagt, ikke ligger nogen som helst form for moralsk fordømmelse af homoseksualitet, men der
ligger en vægtning af barnets tarv, nemlig at det
må være rimeligt at spørge, om en trods alt atypisk livsform skal tilføres de besværligheder, et
adoptivbarn måtte have.

4237

De to forhold gør tilsammen, at Venstre må
afvise forslaget.";Kl. 15.05
237856;title_name;":
Der er så foreløbig tre korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
237976;name_party;":
Nu kan man jo selvfølgelig stille sig selv det
spørgsmål, om det er, fordi folk hellere vil tale
med fru Inger Støjberg end hr. Søren Pind, at der
er færre i Folketingssalen i dag, men det må vi jo
så overlade til andre at afgøre. Jeg var her sidst
og er her jo igen i dag.
Jeg synes, der kommer nogle meget interessante argumenter fra hr. Søren Pind, men det er
måske en lidt bagvendt argumentation, at man
så at sige hjemmefra har besluttet sig for, at man
vil stemme imod, og så prøver man at få argumentationen til at hænge sammen. For hvis man
siger, at det hensigtsmæssige for et barn er at
have to forældre, en af hvert køn - det er det, jeg
hører Venstre sige - hvorfor er det så, at man ikke har noget imod, at enlige kan adoptere? Kan
hr. Søren Pind ikke se det absurde i, at enlige
kvinder i Danmark kan få lov til at adoptere,
mens to kvinder, der lever sammen, ikke kan få
lov til at adoptere?
Kunne hr. Søren Pind fortælle mig: Har et
barn bedre af at have én voksen kvinde til at
tage vare på sig end to voksne kvinder?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
239046;name_party;":
Det er jo interessant, at hr. Kamal Qureshi prøver på at tillægge mig motiver, som jeg ikke har,
i forhold til hvordan jeg er kommet frem til min
argumentation, for jeg har netop ikke forholdt
mig til spørgsmålet om, hvilket antal forældre
der er bedst for et barn.
Men jeg vil da godt afsløre, at jeg deler ministerens grundlæggende holdning om, at det i
udgangspunktet er det bedste for et barn at have
en mor og en far. Men det er selvsagt ikke sådan,
at jeg har en konservativ indstilling om, at sådan
skal det partout være i alle livets forhold. Så derfor er min argumentation altså bygget op omkring to faktorer, dels spørgsmålet om, hvilken
konsekvens det vil have for danske familier, som
gerne vil adoptere, hvis hr. Kamal Qureshi og
andres beslutningsforslag bliver gennemført,
dels spørgsmålet om lige præcis det særlige

4238

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

aspekt af adoptionsspørgsmålet, som handler
om børnenes selvforståelse og identitet.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
240047;name_party;":
Man må jo bare konstatere, at det, hr. Søren Pind
lægger op til, er ubegrundet, for der bliver lagt
op til, at børn har identitetsproblemer, men der
er ikke nogen undersøgelser, der viser, at adoptivbørn har flere identitetsproblemer end andre.
Der bliver lagt op til, at det åbenbart er større
identitetsproblemer, et barn har i en homoseksuel familie, end det har, når det lever på et børnehjem.";Kamal Qureshi
240456;Time;"Så bliver der oven i købet også lagt op til, at
det er bedre for en enlig kvinde at adoptere, end
det er for to, for sådan er lovgivningen jo i dag.
Enlige kvinder kan få lov til at adoptere. Det interessante er, at både Venstre og De Konservative oven i købet siger, at de synes, at skilsmissepar er bedre end homoseksuelle par.
Altså, skilsmisseforældre kan bedre tage vare
på børn, end homoseksuelle forældre kan. Det
er bedre at have børnene på et børnehjem, end at
de bliver adopteret af homoseksuelle. Det er
bedre at have enlige forældre til at tage sig af
børnene end homoseksuelle familier. Og alligevel har man ikke noget imod homoseksuelle.
Det er ikke, fordi man ikke har et ønske om,
at homoseksuelle skal have det lige så godt som
andre i det danske samfund, men ikke desto
mindre er konsekvensen, at man i sin politik og i
sin lovgivning faktisk kommer til at placere homoseksuelle par lavere end skilsmissepar og enlige.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
241427;name_party;":
Jeg synes, det er en kedelig form for argumentation, hr. Kamal Qureshi her tager i anvendelse.
Det ville svare til, at jeg her på talerstolen sagde,
at hr. Kamal Qureshi er fuldstændig ligeglad
med eller fornægter, at der for adoptivbørn foreligger nogle særlige forhold, som gør, at de i løbet af en livsperiode stiller sig selv nogle andre
spørgsmål end almindelige biologisk fødte børn
gør.
Det kan godt være, hr. Kamal Qureshi benægter det. Jeg mener, det er åbenlyst dokumenteret.
Man kan se det, jeg havde nær sagt næsten i alle
de daglige debatter, der finder sted om adoptivbørn i offentlige medier.

Også det faktum, at hr. Kamal Qureshi vil
ofre samtlige danske familiers muligheder for at
adoptere børn fra udlandet på det alter, synes
jeg ikke er en værdig argumentationsform. Men
hvis det er sådan, vi skal argumentere her i Folketingssalen, så bevar mig vel.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
242347;name_party;":
Nu synes jeg lige, vi fik skruet lidt ekstra op for
retorikken her: at det forslag, vi har fremsat, vil
ofre samtlige adoptivforældre på et eller andet
alter, hvis man gennemfører det.
Hvis hr. Søren Pind har læst forslaget, vil han
kunne se, at der står, at det skal være efter en bilateral aftale med det enkelte land. Det er den
svenske model, og jeg må jo forstå det sådan, at
hr. Søren Pind har erfaret, at i Sverige kan de ikke længere få børn til adoption til heteroseksuelle forældre, og at de altså ikke har kunnet få en
aftale med et eneste land. Den spådom må jo
være hr. Søren Pinds, at i Sverige kan man ikke
få børn til heteroseksuelle forældre, for der har
man jo gennemført det her forslag. Er det noget,
hr. Søren Pind ønsker at uddybe?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
243136;name_party;":
Jeg har ikke meget mere at tilføje til den sag end
det, ministeren meget udmærket bemærkede
omkring Sverige, som foreligger fuldstændig
veldokumenteret. Så der er ikke så meget at tilføje til den sag.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
243384;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Søren Pind for hans ærlighed. Der har altså ikke været noget problem for
svenskerne i forhold til at skaffe børn til adoption for heteroseksuelle par, selv om de har gennemført den her lovgivning - på trods af at hr.
Søren Pind lige påstod det modsatte over for hr.
Kamal Qureshi. Det var rart at få det på plads.
Nu har vi så hørt, hvad Venstre mener om
denne sag. Spørgsmålet er, om ordføreren stemmer med partiet. I valgkampen havde hr. Søren
Pind sammen med en anden Venstrekandidat en
annonce i Panbladet, bladet for homoseksuelle,
der bl.a. omtalte frisind, og hvad ved jeg. Så
kunne jeg godt tænke mig at spørge: Var der andet end signalværdi og stemmefiskeri i den annonce, eller har hr. Søren Pind nogen konkrete
forslag til, hvad han kunne tænke sig at gøre for
homoseksuelles ligestilling?

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
244282;name_party;":
Nu tror jeg, det vil føre for vidt også i forhold til
formandens udmærkede måde at lede dette møde på, hvis jeg skulle kaste mig ud i sådan en
større generel drøftelse af, hvor mange rettigheder der i øvrigt skulle til, for at homoseksuelle
havde opnået fuldstændig ligestilling med alle
andre i Danmark.
Jeg kan kun sige, at for mit eget vedkommende går jeg ind for - så længe det ikke krænker
andre, sådan som vi ser det kan ske med børn fuldstændig ligestilling. Men når vi i et tilfælde
som det her må foretage en afvejning i forhold
til f.eks. barnets tarv, vil jeg ærligt sige, at jeg
ikke kan komme på umiddelbare eksempler,
hvor det ikke vil falde ud til barnets fordel.";Søren Pind
244972;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu har Søren Pind stået og snakket om, at vi bliver boykottet af adoptionslandene, såfremt vi
indfører en sådan lov om, at også homoseksuelle kan blive ligestillede og få ret til at adoptere.
Men jeg vil bare lige til Søren Pinds orientering
sige, at det danske Justitsministerium altså har
skrevet i et svar vedrørende de svenske undersøgelser:
Med hensyn til lovgivningens mere overordnede betydning for adoptionsformidlingen til
Sverige viser undersøgelser, at lovgivningen
ikke har givet anledning til problemer eller forringelser af det internationale adoptionsarbejde.
Lovgivningen har ikke ført til en nedgang i antallet af internationale adoptioner.
Altså er der ingen belæg for den påstand og
den trussel, Søren Pind fremlægger fra Folketingets talerstol om, at det ville blive boykottet.";Kl. 15.15
245849;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det hedder
hr. Søren Pind, ligesom alle andre folketingsmedlemmer tiltales med henholdsvis hr. eller
fru.
Så er det hr. Søren Pind.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246052;name_party;":
Jeg skal dog sige, at jeg foretrækker at blive tiltalt hr., uanset hvordan debatten så foregår, og
ikke fru.
Jeg har besvaret det spørgsmål fra før, og jeg
har ikke noget at tilføje i relation til den sag an-

4239

det end det, ministeren allerede har sagt om det
pågældende forslag.";Søren Pind
246377;title_name;":
Så er det fru Majbrit Berlau for anden og sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nej, det kan jeg godt forstå, for der var sådan set
heller ikke nogen dokumentation for den påstand, hr. Søren Pind kom med.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt til
det, hr. Søren Pind snakker om, at børnene risikerer at blive mobbet, at det er svært at være
adoptionsbarn og sådan nogle ting. Jeg tror, at vi
alle sammen - og det har jeg sagt en gang tidligere - er interesserede i at varetage barnets behov, men det, jeg godt kunne tænke mig at forholde mig til, er, at adoptivreglerne jo må være
det saglige i den her diskussion, de adoptivregler, der garanterer, at adoptionsforældrene kan
sørge for, at deres børn får det godt, og sørge for,
at familien bliver hel. Sådanne adoptivregler må
jo være saglige, uagtet om det drejer sig om en
kvinde, to kvinder, én mand, to mænd eller én
mand og én kvinde. Vil hr. Søren Pind ikke give
mig ret i det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
247369;name_party;":
Nu siger fru Majbrit Berlau, at vi skulle opfylde
alle børnenes behov. Det er ikke det, jeg har sagt.
Jeg har sagt, at det er vigtigt at sikre barnets tarv
i denne sammenhæng, og det er for mig noget
helt andet. Børnenes behov er det i vidt omfang
- efter min opfattelse - forældrenes opgave at
sikre, mens tarv også er et lovgivningsspørgsmål..
Der er jeg nødt til at sige, at netop i relation til
spørgsmålet om adoptivbørn nytter det ikke noget at glide uden om det faktum, at man her måske nok ikke skal bidrage. til yderligere udfordringer i den rygsæk, som mange af de børn bærer rundt på. Og det er det, der får mig til at sige,
at rent konkret i denne sammenhæng ønsker
Venstre ikke at støtte det pågældende forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
248134;name_party;":
.Jeg vil egentlig godt fortsætte der, hvor der just
er sluppet.
Jeg sad og lyttede mig til, at hr. Søren Pind
sagde, at det er åbenbart dokumenterbart, at det

4240

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

ikke tilgodeser børnenes tarv. Det var en flot bemærkning, og derfor vil jeg godt vide: Hvor har
man det »åbenbart dokumenterbart« fra?
Regeringen har ikke villet lave en undersøgelse, og vi har intet materiale herhjemme. Det
har man til gengæld i Sverige, og der har vi været ret enige i, at det kan vi godt læne os op ad.
Der er det åbenbart dokumenterbart, at man
kunne konstatere, at de her børn - og jeg har
sagt det tidligere - så ud til at trives meget godt,
og det havde noget at gøre med, at de forældre
var mere opmærksomme og som følge deraf
måske tog de her problemer i opløbet frem for at
undervurdere dem.
Derfor vil jeg godt høre: Hvad er det for en
dokumentation, hr. Søren Pind taler om?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
249078;name_party;":
Jeg anvendte begrebet åbenbar dokumentation i
et svar på hr. Kamal Qureshis forespørgsel om,
hvorvidt adoptivbørn oplevede identitetsproblemer eller ej. Det benægtede hr. Kamal Qureshi, mens jeg derimod mener det fremgår af
snart sagt enhver tv-udsendelse, hvor børn træder frem, blotlægger deres følelser og spørger:
Hvor er mine biologiske forældre? De leder over
hele verden for at finde det bånd, som engang
var der, og blotlægger en gang imellem på meget voldsom vis de her ting. Det er bare et eksempel.";Søren Pind
249599;Time;"Så det gik ikke på spørgsmålet om, hvorvidt
homoseksuelle forældre kunne være dårlige forældre eller ej. Der har jeg sådan set sagt, at det
har jeg ikke noget generelt problem med. Men
jeg tror ikke, vi skal putte mere i rygsækken for
adoptivbørn.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
249886;name_party;":
Det er meget vigtigt - og det er der faktisk også i
andre sammenhænge et stor behov for - at børn
kan få lov til at kende deres identitet. Men det er
et helt andet spørgsmål.
Det, det drejer sig om med hensyn til disse
børn, som vi tager til landet, er, at det klart og
indiskutabelt er vores opgave, at det skal være
til barnets bedste, det skal være til barnets fordel, ellers skal vi ikke acceptere nogen form for
adoption af de børn. De kommer fra noget, som
har været belastende, og derfor er det afgørende, at de kommer til noget, der er trygt.

Det eneste, vi har af dokumentation for det
her, er en svensk undersøgelse. Og den viser, at
netop de her forældre, registrerede par, har vist
sig at være ovenud velegnede. Derfor synes jeg,
det er så ubehageligt, at vi skal høre her, at det er
af hensyn til børnene, og at det er af hensyn til
børnenes identitet, og at det er af hensyn, jeg
ved sådan set ikke rigtig, hvad det er af hensyn
til, andet end at man sådan set har besluttet sig
for det her. Så må man sige det ærligt, hvis det er
derfor - altså at man bare ikke vil have det - så
kan vi da forstå det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
251039;name_party;":
Nu kan jeg måske ikke helt svinge mig op til ministerens vrede over de insinuationer, som rask
væk bliver spredt ud over Folketinget i den her
sag. Og jeg har ikke noget behov for at stå og dokumentere, hvilke homoseksuelle par jeg kender, der har børn, og som er fremragende forældre etc.
Jeg må blot sige, at for mit og Venstres vedkommende er det ikke de forhold, der ligger bag
afvisningen. Det er de argumenter, jeg har frembragt. Og det nytter ikke noget, at fru Lissa Mathiasen prøver på at mistænkeliggøre motiverne. Det er åbent lagt frem, hvad vores holdning
er til det her.";Søren Pind
251664;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres
ordfører. Vi går videre i rækken af ordførere.
Den næste er Socialdemokraternes ordfører, fru
Lissa Mathiasen.";Helge Adam Møller
251846;name_party;":
Selvfølgelig kan vi støtte det her forslag, alt andet ville jo være underligt, eftersom vi er medforslagsstillere.
Men lad mig starte med at slå helt klart fast,
at det for os er helt afgørende, at udgangspunktet for en adoption, uanset hvilken form vi taler
om, er, at det altid skal være til fordel for barnet.
Derfor lægger vi meget vægt på, at forudsætningen for en adoption skal være, at man vil give
barnet den fornødne omsorg, sikre barnet en
god opvækst, kærlige og trygge rammer, kan
tackle den følelsesmæssige usikkerhed, som det
er at være adopteret - det kan det godt være, det
er helt naturligt - og som vi jo så ofte har diskuteret er nødvendig at tage særligt hensyn til,
samt at man kan udfylde forældrerollen og give
barnet et godt og stabilt hjem.

(531)
Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
Det er de fundamentale ting, som for os er
forudsætningen for at kunne blive godkendt
som adoptant. Det er det, der ligger til grund.
Det er det, vi alle sammen sådan set er enige om,
og det synes jeg også er væsentligt at holde fast
i.
Så ligger der derudover også en række mere
generelle godkendelseskrav, som skal være opfyldt, for at man kan få lov til at blive adoptant.
Vi stiller i dag samme krav til godkendelse om
egnethed, uanset om det drejer sig om en enlig
eller om et gift par. Det er vi meget enige i at vi
skal fastholde. Der skal være ensartede regelsæt:
det er det, der skal ligge til grund for alle.
Det, som forslaget her lægger op til, er så at
sige blot at acceptere, at registrerede par får mulighed for at blive prøvet med hensyn til egnethed efter nøjagtig det samme regelsæt for at
kunne få lov til at adoptere. Derfor er det et lille
skridt, fot det er det samme regelsæt, det er nøjagtig de samme kriterier, der skål opfyldes.
Vi betragter det som værende et lillebitte
skridt, og vi støtter det fra Socialdemokratiets
side på betingelse af - det vil jeg godt understrege - at der er nøjagtig de samme krav til godkendelse, og på betingelse af, at der foreligger
bilaterale aftaler med afgiverlandene og - selvfølgelig - adoptionsmyndighederne i Danmark.";Lissa Mathiasen
253950;Time;"Det, vi ønsker her - og det er så faktisk til
gengæld meget væsentligt for os at se - er at
skabe lighed for loven, så det er egnethedsvurderingen, der er afgørende for, om man kan bruges som adoptivforældre, og at udgangspunktet
hele vejen igennem, uanset hvem man er, og
hvor mange man er, er barnets tarv.
Vi ved, at man i Storbritannien og Sverige har
taget det her skridt, Holland er også godt på vej.
Nu hørte jeg ministeren nævne Sverige, men det
kunne også være interessant at høre, hvordan
det egentlig går i Storbritannien. Sverige har jo
forud for deres beslutning rent faktisk, som også
vi har været inde på, foretaget en række konkrete undersøgelser via det svenske justitsministerium.
Jeg skal være den første til at ærgre mig over,
at vi ikke har tilsvarende undersøgelser, og at vi
heller ikke kan få ministeren til at lave dem. Vi
ville finde det godt, om vi undervejs var blevet
enige om at få lavet slige undersøgelser. Men så
længe vi ikke har det, må det vel også være naturligt at sige, at vi er ret sammenlignelige med
Sverige, og de undersøgelser, der ligger der, og
som er årsagen til, at man har sat det i værk i

4241

Sverige, har netop vist, at der ikke var betænkeligheder ved at gøre det.
Det, jeg synes vi skal passe på, er, at vi ikke,
som debatten også her haft et skær af, skaber
myter og fordomme.
Og så kan jeg alligevel ikke lade være med at
sige - for det er altid så rart at kunne slutte af
med noget, der er lidt mere positivt: Op igennem 1980'erne var det helt givet og klart og indiskutabelt, at hvis enlige fik lov til at adoptere,
stoppede man fra afgiverlandenes side med at
ville afgive børn til Danmark. Derfor fik vi ingen
lovgivning, der gav enlige den ret. Pludselig en
dag kom en konservativ minister og havde godkendt, at enlige kunne få lov, så jeg har en overvejelse om, om vi måske i en samling skulle lade
være med at rejse det her spørgsmål og så lige så
stille håbe på, at det ville vise sig, at der nok var
en konservativ minister, som ville tage et lige så
godt skridt, som den daværende Erik NinnHansen tog tilbage i 1980'erne. Man har da lov
at håbe i hvert fald.";Kl. 15.25
256116;title_name;":
Tak til ordføreren. Ordføreren skal lige blive her
et øjeblik. Der er en kort bemærkning fra hr. Per
Ørum Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
256277;name_party;":
Nu henviste den socialdemokratiske ordfører til
den svenske undersøgelse, og jeg er også enig i,
at man godt kan drage paralleller mellem Sverige og Danmark, og at den må have en vis relevans. Af undersøgelsen fremgår det jo tydeligt,
at der for en del børn kan opstå konflikter i faser
af barndommen i relation til, at deres forældre er
homoseksuelle. Det vil sige, at når vi ved, at der
er færre adoptivbørn end forældre, der ønsker at
adoptere, så er valget jo reelt, om det her barn
skal i en homoseksuel familie eller i en heteroseksuel familie. Med den undersøgelse in mente
er det så ikke bedst for barnet at komme. til en
heteroseksuel familie?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
256970;name_party;":
Jeg synes, den konservative ordfører skulle have
fortsat med at læse og skulle have læst konklusionerne, der også er blevet draget fra den svenske justitsministers og ministeriets side deroppe,
for de er netop, at man ikke kan drage de her paralleller, som den konservative ordfører gør.

4242

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

Det viser sig faktisk, at stort set ingen børn,
der har været igennem adoption, igennem deres
livsforløb ikke er påvirket af at have været
adopteret. Det skal man være opmærksom på at
tackle. Men det er ikke nødvendigvis i kombination med, at de bor sammen med et registreret
par, at det er den vej over, de får særlige problemer. Det er jo netop derfor, man fra det svenske
justitsministeriums side konkluderede:. Det her
tør vi godt, der er intet, der taler imod. Det var
derfor, det var så rent et svar, der blev givet dengang. Der er intet, der taler imod. Det må den
konservative ordfører også medgive.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
257955;name_party;":
Så er jeg altså nødt til at spørge fru Lissa Mathiasen: Er det ikke sådan, at der står, at på grund af
forældrenes seksualitet vil de her børn opleve
konflikter i deres barndom med deres kammerater osv.? De konflikter og drillerier og den mobning, der finder sted der, oplever børn af heteroseksuelle forældre vel ikke på grund af deres
forældres seksuelle orientering?";Per Ørum Jørgensen
258336;Time;"Så vil jeg også gerne spørge fru Lissa Mathiasen: Hvor mange homoseksuelle par ville reelt
få glæde af det. her beslutningsforslag, hvis det
blev gennemført? Her mener jeg her og nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
258558;name_party;":
Det sidste er et dejligt hypotetisk spørgsmål at få
stillet, for jeg har jo altså heller ikke nogen fornemmelse af, hvor mange der ville søge. Men
det, der måske er nok så interessant, er, at jeg
slet ikke har nogen fornemmelse af, hvor mange
der ville blive fundet egnet, og det er det helt
centrale i det her.
I forbindelse med egnethedsvurderingen i
forbindelse med godkendelsen til at få lov til at
blive adoptant, er man igennem alle de forskellige faser, som vi pr. automatik ved er afgørende
for, om man kan tackle situationen godt med
børn, der kommer her til landet. Det være sig i
tidlige faser efter adoptionen, og det være sig i
senere faser. I den forbindelse er det her selvfølgelig også et spørgsmål, der bliver inddraget.
Men hvor mange der bliver godkendt eller
ville blive godkendt i en given situation, svarer
egentlig til at spørge, inden de enlige fik lov,
hvor mange af de enlige der ville få lov til det eller ville søge, efter at de havde fået lov. Det vidste vi heller ikke.

Med hensyn til det andet mener jeg stadig
væk, at det er unfair over for den rapport, den
undersøgelse, der ligger fra Sverige, at stille de
spørgsmål, der bliver stillet her ...";Lissa Mathiasen
259778;title_name;":
Det blev det sidste ord fra ordføreren i denne
omgang. Så går vi videre i ordførerrækken til hr.
Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
259937;name_party;":
Oppositionen foreslår, at homoseksuelle i et registreret partnerskab skal kunne adoptere børn
på lige vilkår med enlige og ægtefolk.
Det har jo været fremme før, og ligesom før
kan jeg gentage, at Dansk Folkeparti ikke er enig
i det synspunkt. Vi mener tværtimod, at det er
på tide at overveje, om ikke vi skal gå i den
modsatte retning og i lovgivningen gøre det
klart, at kun ægtefolk skal kunne adoptere.
Det er Dansk Folkepartis holdning, at kernefamilien til enhver tid er det bedste udgangspunkt for et menneskes videre færden ude i
samfundet, og derfor kan vi som sagt ikke støtte
forslaget.
Der henvises til en svensk undersøgelse i bemærkningerne, som godt nok påpeger nogle
vanskeligheder i forbindelse med homoseksuelle og børn, men som også siger, at børnene er i
stand til at håndtere de vanskeligheder, som opstår.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at alt kan
måles og vejes, og slet ikke når vi taler om noget
så centralt som kernefamilien og barnets tarv.
Det er nu engang det bedste udgangspunkt, vi
som danskere skal tilstræbe, og især når vi taler
om børn.
Jeg tror på, at inderst inde ved de fleste godt,
at det traditionelle familiemønster med far, mor
og børn er det, som vi skal tilstræbe, og som er
det bedste udgangspunkt. Det ene udgangspunkt er bedre end det andet, og Dansk Folkeparti ønsker det bedste udgangspunkt for børnene.
Familien er samfundets fundament, det står i
vores politiske program, og med familien mener
vi kernefamilien. Det er den familieform, som er
samfundets fundament og vel egentlig de fleste
samfunds fundament, hvis ikke alles, så vi gentager blot disse holdninger, vi har givet udtryk
for ved tidligere lejligheder.
Vi kan ikke støtte forslaget.

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)";Martin Henriksen
261716;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger, og
den første er fra fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Når det nu er kernefamilien, der er fundamentet, er det så sådan, at vi vil se et forslag fra
Dansk Folkeparti om, at singleforældre, altså
aleneforældre, ikke får lov til at adoptere længere? Hvad er det, der er begrundelsen for, at det
lige præcis er en mor og far, der er det bedste?
Hvis hr. Martin Henriksen gik ind og tjekkede Danmarks Statistik, ville han opdage, at en
stor del af de børn, der lever i Danmark, ikke lever med mor og far. De lever med enten mor eller far eller hos mor og far halvdelen af tiden, og
børnene har det fint med det. Nogle har det
svært med det, nogle har det fint med det, men
det er jo et spørgsmål om at tale med børnene og
få dem til at forholde sig til den familierelation,
de er i, fordi vi heldigvis lever i år 2006, hvor familieformerne er noget mere mangfoldige, end
de var i 1950'erne, som Dansk Folkepartis familieværdier tilstræber at ligge op ad.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
262778;name_party;":
Det er rigtigt, at situationen i dag er, at der er
mange børn, som kun lever hos en forælder,
men der er det jo typisk også sådan, at der trods
alt stadig væk er en far og en mor involveret på
en eller anden måde. Men det ændrer ikke ved,
at vi inderst inde tror på, og det tror jeg også
selv på inderst inde, at det bedste udgangspunkt
for et menneskes videre færden ude i samfundet
er en tryg og stabil familie, hvor der er en far, og
hvor der er en mor.
Det mener vi er dét bedste udgangspunkt, og
i og med at vi har den holdning og vi tror på det
meget stærkt, må det også være det, som vi tilstræber herinde. Så derfor er det, som det er.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Så er det, som det er. Det er jo altid en udmærket
argumentation, når man :ik-ke.lige kan komme
videre.";Martin Henriksen
263577;Time;"Men det, jeg så:godt:kunne:tænke mig at gå
lidt i dybden med, er: De her.adoptivregler, som
vi har sat op, nogle 'krav, som man skal opfylde
som forældre eller som single, når man ønsker at

4243

søge om et adoptivbarn, står som en eller anden
garanti for, at barnets trivsel, barnets tarv, bliver
varetaget. Det må Dansk Folkeparti da også acceptere som gældende kriterier.
Så er det bare for mig slående: Hvis én kvinde, to kvinder, en mand og en kvinde eller to
mænd kan leve op til de kriterier, hvorfor er det
så, at man i Dansk Folkeparti vil gøre sig til
dommer over, at de kriterier tilsyneladende ikke
er gode nok for nogle, men gode nok for andre
afhængigt af seksualitet? For mig at se er det ren
og skær diskrimination.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
264351;name_party;":
Jamen holdningen er den samme, udgangspunktet er det samme, og det vil stort set være
det samme svar, jeg giver på alle de spørgsmål,
som vil blive stillet i forbindelse med denne debat.
I og med at vi mener, at kernefamilien er det
bedste udgangspunkt, synes vi, at det er naturligt, at vi tilstræber den familieform, og vi synes
da også godt, at man kunne sætte spørgsmålstegn ved, om enlige skulle have lov til at adoptere efter de kriterier, som der er i dag, at man simpelt hen kunne sige, at det kun var folk, der levede i et ægteskab og dermed i trygge og stabile
rammer, og hvor der var en mand og en kvinde,
som havde mulighed for at præge barnets opvækst fra barnsben af. Det kunne også godt
være en mulighed.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
265110;name_party;":
Det er nogle gange interessant at diskutere med
Dansk Folkeparti, fordi det nærmest kan have
sådan et lidt religiøst præg, når man taler sammen, fordi det er sådan lidt: Jamen sådan mener
vi.
Men lad mig prøve alligevel. Dansk Folkeparti har jo selv været med til at vedtage et sæt spilleregler for det danske samfund, som de mener
at alle de, der kommer udefra, skal forholde sig
til, hvor der jo står, at vi i Danmark ikke forskelsbehandler på grund af folks seksuelle orientering. Det står der faktisk i det papir, som hr.
Martin Henriksens parti har været med til at
vedtage. Der står jo simpelt hen:
Jeg ved, at diskrimination på grund af bl.a.
køn eller hudfarve, trusler og hån mod grupper
på grund af bl.a. tro eller seksuel orientering er
ulovlige handlinger i Danmark.

4244

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

Mener hr. Martin Henriksen stadig væk, at
det er kernefamilien og kun kernefamilien, der
skal have lov til at adoptere?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
266096;name_party;":
Ja, det mener jeg.
Men jeg har da også forstået, at når vi taler
om folk, der kommer til landet, bl.a. muslimer,
som er homoseksuelle, er det et problem, at man
som muslim og homoseksuel f.eks. bliver udstødt af sin familie, og at familien ikke vil have
noget med en at gøre.
Det kan godt være, at jeg har misforstået det,
men det har jeg opfattet som værende et reelt
problem, og derfor synes jeg, at det er meget reelt, at man så skriver sådan noget ind, og at man
ligesom gør det klart, når folk kommer til landet, at der altså er noget, de skal leve op til.
Men når man taler om ligestilling mellem heteroseksuelle og homoseksuelle, synes jeg da
faktisk, at der er noget, der går lidt foran det, og
det er, hvad man inderst mener er det bedste for
barnet. Der har jeg allerede redegjort for, hvad
jeg mener er det bedste for barnet, og det er altså
det, der vejer tungest i den henseende.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
267028;name_party;":
Jeg synes jo, det er helt i orden, at man mener, at
folk, der kommer til Danmark, skal være bedre
mennesker end dem, der allerede er her. Det er
et fint kriterium at sætte, og der er jo ikke nogen
grund til, at man siger, at ens gæster til en fest
ikke skal være bedre end en selv, det kan man
sagtens have en idé om.
Så det, jeg bare skal forstå, er, at hr. Martin
Henriksen og hans parti har en hr. Jesper Langballe, som synes, at homoseksualitet er et handicap, og hr. Martin Henriksen står selv og siger,
at det eneste rigtige er en kernefamilie, og oven i
købet, at enlige måske heller ikke burde have
lov til at adoptere, samtidig med at alle de, der
kommer udefra, altså skal vide, at i Danmark
diskriminerer man ikke homoseksuelle.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
267810;name_party;":
Angående det, der skulle være blevet sagt om, at
homoseksualitet er et handicap: Det er ikke
Dansk Folkepartis politik. Vi har bl.a. også gjort
justitsministeren opmærksom på, at der - så
vidt jeg ved - er en undersøgelse, som skal klar-

lægge, om der f.eks. bliver begået flere overfald
mod homoseksuelle i forskellige henseender,
netop med henblik på at udtrykke, at det selvfølgelig er fuldstændig urimeligt.
Men mig bekendt stiller vi ikke krav om, at
folk, når de kommer til landet, skal acceptere, at
homoseksuelle skal have lov til at være adoptivforældre på lige fod med heteroseksuelle, Hvis
der stod, at folk, der kom til landet, skulle acceptere det - og det gør der, så vidt jeg ved, ikke - så
ville jeg arbejde på, at det blev lavet om.
Ligestilling går jeg sådan set ind for, men der
er bare noget, der vejer tungere end det, og det
er barnets tarv, og som sagt har jeg redegjort for,
hvad vi mener er det bedste.";Martin Henriksen
268750;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
268796;name_party;":
Jeg vil love hr. Martin Henriksen, at jeg ikke stiller det samme spørgsmål.
Jeg undrer mig bare over, at Dansk Folkeparti, der gør så meget ud af danske værdier, nærmest har en familiepolitisk fundamentalisme,
som strider imod grundlæggende kernedanske
værdier som frisind, retten til at være forskellige
og retten til at leve sit eget liv og ikke tvinge bestemte familiemønstre fra fortiden ned over andre mennesker.
Hr. Martin Henriksen har på Dansk Folkepartis vegne sagt, at kernefamilien er det bedste, og
jeg accepterer hr. Martin Henriksens og Dansk
Folkepartis ret til ät mene det. Men jeg synes, et
interessant spørgsmål må være: Hvorfor mener
man det? Det har hr. Martin Henriksen ikke svaret på.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
269545;name_party;":
Jamen jeg mener faktisk, jeg har været inde på
det. Grunden til det er, at vi inderst inde mener,
at det ikke er alt, der kan måles og vejes i forskellige undersøgelser, og at vi tror, det er det
bedste for et barn at vokse op i trygge og stabile
rammer med en far og en mor. Det er grunden.
Med hensyn til retten til at være forskellige
synes jeg, det er en dansk værdi, at man har lov
til at være forskellige. Det synes jeg er en meget
relevant dansk værdi, men jeg mener også, at
kernefamilien er en dansk værdi og en sund
ting, så derfor tillader jeg mig at have den holdning.

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61) *
(Kört bemærkning).";Martin Henriksen
270213;name_party;":
Ret til at være forskellige, men ikke så forskellige, at det gør noget, var jeg lige ved at sige.
Det er jo morsomt, at et folketingsmedlem,
der også er borgerlig uddannelsesordfører, mener, at ikke alting kan måles og vejes, men ville
det virkelig være et stort problem for Dansk Folkeparti, hvis vi fik lavet en dansk undersøgelse?
Hvis man nu er så skråsikker i sin tro, som jeg
har forstået man er, og mener, at det ikke er godt
for børn at vokse op hos homoseksuelle forældre, kan det da ikke være det lillebitte mikroskopiske beløb, en undersøgelse vil koste, som betyder noget. Dansk Folkeparti ønsker jo mange
undersøgelser af DR's redaktionelle miljø og af,
hvem der mente hvad under den kolde krig,
men hvad med en undersøgelse af dette område? En lillebitte og billig undersøgelse, som ville
bekræfte hr. Martin Henriksen i hans tro. Hvis
han er stærk nok i troen, så lad os dog få den undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
271166;name_party;":
Jeg har sådan set ingen intentioner om at foreslå
eller gå ind for en undersøgelse, for vi mener ikke, at der er behov for en undersøgelse. Vi mener, at et barn har bedst af at vokse op i en sund
kernefamilie med far, mor og børn. Det mener vi
er det bedste, det siger vi hele tiden, og vi vil blive ved med at sige det, for vi mener, det er det
bedste udgangspunkt.
Jeg tror faktisk, at inderst inde ved de fleste
danskere også godt, at det giver en sund opvækst, og at det giver det bedste udgangspunkt
for barnets videre færd ud i samfundet. Men det
er jo ikke ensbetydende med, at en homoseksuel
person eller en enlig ikke er i stand til at tage
vare på et barn eller ikke ønsker at gøre det. Vi
siger bare, at et bestemt udgangspunkt nødvendigvis må være bedre end et andet udgangspunkt, og vi går ind for det, som vi mener er det
bedste udgangspunkt, så derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Martin Henriksen
272103;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så vi går videre i ordførerrækken, og den
næste er hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
272256;name_party;":
Som flere ordførere også har været inde på, har
dette forslag tidligere været til behandling her i

4245

Folketingssalen. I Det Konservative Folkeparti
har vi ikke ændret holdning til spørgsmålet siden sidst, og vi kan på den baggrund ikke støtte
forslaget, fordi vi mener, at hensynet til barnets
tarv altid må veje tungere end hensynet til homoseksuelles rettigheder.
På verdensplan er antallet af dem, der ønsker
at adoptere, højere end antallet af børn, der er
frigivet til adoption, som ministeren også var
inde på. Det er faktisk sådan her i Danmark, at
der er op til 2 års ventetid på at få adoptivbørn,
hvilket jo er et klart udtryk for, at der er væsentlig flere, der gerne vil adoptere, end der er adoptivbørn. Forholdet er også, at f.eks. i et land som
Vietnam adopterer man i højere grad inden for
landets grænser og sikrer dermed, at børnene
får et nyt og trygt hjem i den kendte kultur og
inden for kendte rammer, og det er selvfølgelig
en tendens, der også er medvirkende til, at der
er færre adoptivbørn, end der er adoptanter.";Per Ørum Jørgensen
273312;Time;"Det må altid være i barnets interesse, at man
først og fremmest sikrer det så optimale muligheder som overhovedet muligt, og derfor bør
man også undgå at søge de konflikter, som vil
forekomme, hvis barnet vokser op i en homoseksuel familie. Dermed ikke sagt, at homoseksuelle ikke kan være kærlige. og velfungerende
forældre, men når det gælder disse børn, som vi
ved har fået en hård start på livet, skylder vi altså at sikre dem de bedst mulige vilkår.
I beslutningsforslaget er der den lille krølle,
at det skal være en betingelse, at der i tilfælde af
adoption af udenlandske børn foreligger en bilateral aftale mellem det pågældende donorland
og Danmark om adoption til par i registreret
partnerskab. Erfaringer fra Sverige viser imidlertid, at det ikke er muligt at opnå bilaterale aftaler med donorlandene. Det svenske udenrigsministerium har foretaget en undersøgelse i de
17 lande, som leverer børn til svenske adoptanter, og alle de lande, som også leverer børn til
Danmark, svarede, at de ikke vil sende børn til
homoseksuelle par.
Jeg forstår egentlig godt, at Sòcialdemokraternes ordfører ikke ville forholde sig til spørgsmålet, da jeg spurgte, hvor mange homoseksuelle par der reelt ville få glæde af forslagets gennemførelse. Svaret er nemlig, at forslaget er ren
signalpolitik, og at det i praksis ikke kommer til
at betyde, at homoseksuelle par kan få adoptivbørn. Dermed bliver beslutningsforslaget symbolsk, og det mener vi i Det Konservative Folkeparti er uhensigtsmæssigt, ikke mindst for de

4246

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

homoseksuelle par, der ønsker at adoptere, da
de kun kan nære falske forhåbninger. Jeg mener
desuden, at man heller ikke kan se bort fra den
mulighed, der trods alt er for, at forslaget kan
skade alle danske familiers mulighed for at få
adoptivbørn fra udlandet.
Til sidst vil jeg gøre opmærksom på, at der
kan være enkelte medlemmer af den konservative folketingsgruppe, som vil støtte beslutningsforslaget, for vi er jo ifølge grundloven kun forpligtet til at stemme efter overbevisning. Men
den overvejende del af Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe vil ikke støtte forslaget.";Kl. 15.45
275500;title_name;":
Der er foreløbig fire korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Kamal Qureshi.
. (Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
275623;name_party;":
Jeg synes, det er urimeligt, at den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jensen, bliver ved med at
fremlægge oplysninger, som taler imod bedre
vidende.
Under den tidligere debat med justitsministeren blev der læst op af et svar fra ministeren,
som jo er hr. Per Ørums partifælle. Med hensyn
til hvad der sker, hvis et land gennemfører mulighed for homoadoption, har Justitsministeriet
undersøgt, om det påvirker andres muligheder
for at adoptere. Det var hr. Per Ørum inde på, og
jeg skal citere justitsministerens svar:
»... viser undersøgelsen, at lovændringen
ikke har givet anledning til problemer eller forringelser af det internationale adoptionssamarbejde.«
Og svaret fortsætter:
»Lovændringen har ikke ført til nedgang i antallet af internationale adoptioner.«
Vil hr. Per Ørum Jensen ikke nok lade være
med at blive ved med at gentage, at det vil påvirke andres muligheder for at adoptere børn,
hvis der gives tilladelse til homoadoption, når
det ikke er korrekt?";Kamal Qureshi
276635;title_name;":
Inden ordføreren får lov til at svare: Ordføreren
hedder hr. Per Ørum Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
276760;name_party;":
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde. Jeg rundede af med, at man i en eller anden sammenhæng
ikke kan se bort fra, at det kan komme til at ska-

de danske familiers muligheder, og det mener
jeg faktisk er korrekt. Jeg kan ikke sige definitivt, om det er således, men jeg synes ikke, man
skal se: helt bort fra muligheden for, at det kan
være tilfældet.
Jeg ved godt, at man henviser til en enkelt undersøgelse, men vi må altså tage hensyn til, at
der foreligger meget, meget lidt dokumentation
på området. Der er en enkelt undersøgelse fra
Sverige, og derfor mener jeg, at det stadig må
indgå i debatten, at det ikke kan udelukkes, at
det vil få konsekvenser for danske familiers muligheder for at adoptere.";Per Ørum Jørgensen
277479;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
277517;name_party;":
Jeg synes, det er urimeligt, at man prøver at
skræmme danske ansøgerfamilier med en trussel om, at hvis forslaget bliver gennemført, kan
det betyde, at deres mulighed for at adoptere
børn bliver forringet, når alle undersøgelser viser, at det ikke har nogen betydning. Det synes
jeg er urimeligt. Jeg synes, det er skræmmepolitik, og jeg synes især, det er urimeligt, fordi Justitsministeriets svar og andre undersøgelser viser, at det ikke passer. Jeg synes simpelt hen ikke, det er fair at sige det, men lad det nu ligge.
Så vil jeg gerne spørge om noget andet. Kan
hr. Per Ørum Jørgensen oplyse, hvor mange fra
Det Konservative Folkeparti ud over fru Pia
Christmas-Møller der vil støtte forslaget? Jeg
kan forstå, at der er andre end fru Pia Christmas-Møller, der godt kunne finde på at støtte et
forslag om at tillade danske homoseksuelle familier at adoptere.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
278426;name_party;":
Jeg er ked af, hvis SF's ordfører føler sig urimeligt behandlet i forbindelse med mit svar, men
jeg vil dog fastholde, at jeg ikke mener, man i al
evighed kan udelukke den mulighed, at det kan
få konsekvenser for alle danske familiers mulighed for at adoptere børn fra udlandet.
Til spørgsmålet om, hvor mange i den konservative folketingsgruppe som vil støtte dette beslutningsforslag, må hr. Kamal Qureshi trods alt
tilgive mig. Det forholder sig jo således, at ifølge
grundloven er enhver forpligtet til at stemme efter sin overbevisning, og jeg har altså ikke været
i gang med et stort krydsforhør af mine partikollegaer og mener derfor heller ikke, at det er mu-

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
ligt at svare på, hvor mange der eventuelt vil
støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
279259;name_party;":
Tak til hr. Per Ørum Jørgensen for talen. Der
foreligger en svensk undersøgelse med en klokkeklar konklusion, men den ønsker man åbenbart ikke at forholde sig til, fordi man af uransagelige årsager stadig frygter nogle forskellige
ting.
Men det, jeg i virkeligheden vil spørge hr. Per
Ørum Jørgensen om, er: Var det ikke noget for
regeringspartierne, om ikke andet for Det Konservative Folkeparti, at afgive en fælles beretning med forslagsstillerne om, at der skal foretages en dansk undersøgelse? Hvis man ikke er
tilfreds med kvaliteten af den svenske undersøgelse, eller hvad ved jeg, så lad os dog få en
dansk undersøgelse af, hvordan tingene forholder sig. Det må da være noget for et seriøst parti
som Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
280041;name_party;":
Jeg er meget enig med spørgeren i, at Det Konservative Folkeparti er et seriøst parti.
Når det gælder undersøgelser, vil jeg sige, at
den svenske undersøgelse dog drager nogle
konklusioner, bl.a. at der kan opstå konflikter,
som er relateret til forældrenes seksualitet, og
det synes jeg egentlig er en vigtig pointe i denne
debat. Der findes af gode grunde overhovedet
ingen undersøgelser af, hvordan det påvirker
børn, at de er blevet adopteret af og skal leve deres liv i en homoseksuel familie, og det synes jeg
egentlig også er meget relevant. Grunden til det
er, at donorlandene ikke vil sende børn til homoseksuelle familier, og det synes jeg er væsentligt.
Jeg mener ikke, at en undersøgelse, der er baseret på, hvordan børn, som ikke er adopterede,
lever i homoseksuelle familier, er brugbar. Der
er en væsentlig forskel, og der er altså ikke foretaget undersøgelser, der viser noget om adoptivbørns vilkår i homoseksuelle familier.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
281030;name_party;":
Man kan jo ikke undersøge noget, der ikke er
sket endnu, og derfor vil Det Konservative Folkepartis ordfører jo vinde enhver diskussion om
et hvilket som helst tiltag, der bliver foreslået i
det danske Folketing. Alle nye forslag vil jo nær-

4247

mest kunne modargumenteres med, at vi ikke
kan vide, hvad der vil ske.";Simon Emil Ammitzbøll
281361;Time;"Jeg har lyst til at læse lidt højt fra den svenske
undersøgelse. Hr. Per Ørum Jørgensen gentog,
at der er tvivl om, hvordan børn, der bor hos homoseksuelle, har det, men i det stykke, som hr.
Per Ørum Jørgensen har forelsket sig i, står der:
Forskningen viser, at børn formår at håndtere
sådanne konflikter. Om de gør det beror på,
hvordan relationen til forældrene er. Børn, som
vokser op i et kærlighedsfuldt miljø, hvor barnet
står i centrum for forældrenes kærlighed og omsorg, har gode forudsætninger for at håndtere
kriser og konflikter af denne slags.
Vil hr. Per Ørum Jørgensen bekræfte, at det er
en korrekt udlægning af den svenske undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
282060;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne bekræfte, at der opstår kriser og konflikter. Det er jo faktisk det, der
står i bemærkningerne, og det tror jeg egentlig
alle er klar over vil blive konsekvensen, hvis forslaget gennemføres. Jeg kan ikke læse det anderl e d e s . .
Så siger hr. Simon Emil Ammitzbøll, at man
ikke kan undersøge noget, der ikke er sket. Nej,
det er rigtigt, men derfor er det har jo også noget, der minder om et eksperiment. Vi aner intet,
vi har ingen baggrundsviden om, hvordan hverdagen for adoptivbørn, som har fået en hård
start på livet, ville forme sig, hvis de skulle leve i
en homoseksuel familie. Vi har ingen dokumentation, og jeg vil altså ikke være med til at spille
hasard med børn, som er blandt de allersvageste, når vi reelt ikke ved, hvilke konsekvenser
det vil få for dem. Det må først og fremmest
være barnets tarv, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Bare for at gribe fat i, at ordføreren sagde, at det
er at spille hasard med børnenes trivsel at placere dem i en homoseksuel familie.
Mener hr. Per Ørum Jørgensen virkelig, at der
er tale om hasard? Mener hr. Per Ørum Jørgensen, at homoseksuelle ikke er gode forældre?
Mener ordføreren virkelig det? Så bør det jo få
konsekvenser. Der må ændres i reglerne for, at to
kvinder kan have et barn hos sig, der må ændres
i reglerne for stedbørnsadoption, og der må ændres i reglerne om, at et homoseksuelt par kan få

4248

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

tilladelse til at være plejefamilie. Der er en række regler, der bør rettes til, hvis hr. Per Ørum
Jørgensen virkelig mener, at det er at spille hasard med børnenes trivsel at placere dem i en
homoseksuel familie.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
283778;name_party;":
Nu kan man jo høre mine udsagn, som man vil
høre dem, og udlægge dem, som man vil.
Jeg mener, som jeg også sagde i min ordførertale, at homoseksuelle godt kan være kærlige og
gode forældre, men i denne situation er der tale
om adoptivbørn - udsatte børn, der har haft en
hård opvækst. Vi ved, at det i sig selv er en vanskelig hurdle at overvinde, og vi ved også, at der
vil opstå konflikter med mobning osv. som den
næste hurdle.
Når det ikke gælder symbolpolitik, men vi
står i den virkelige verden, og valget står mellem heteroseksuelle forældre og homoseksuelle
forældre, er der altså en forskel. De konflikter,
홢
der opstår på grund af forældrenes homóseksualitet, opstår ikke i heteroseksuelle familier. Det
giver sig selv, og derfor er der altså forskel.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det er helt sort snak for mig.
Når vi taler om plejebørn, der bliver placeret i
en homoseksuel familie, må vi altså også antage,
at plejebørnene har haft hårde vilkår, men her
har man ikke fra ministeriets side fundet nogen
grund til at sige, at homoseksuelle ikke kan være
plejeforældre - netop fordi det ville være ren. og
skær diskrimination af homoseksuelle. Det er
præcis det, hr. Per Ørum Jørgensen taler for fra
talerstolen.
Hvis man virkelig mente, at det handlede om
børnenes trivsel, ville der være stillet krav i
adoptivreglerne om, hvordan familien skulle
være struktureret, og forældrene skulle have
været igennem nogle dybgående interview for
at sikre, at børnene fik det godt, når de blev placeret i den familie. Det var de kriterier, man
skulle gå ud fra, og ikke noget i virkeligheden
mere eller mindre ligegyldigt som folks seksualitet. Det ville være et spørgsmål om barnets
trivsel, og om den danske stat kunne sikre, at
forældrene er kærlige, omsorgsfulde og har tid
til deres børn. Det må vel være det, der skal være ktiterierne, og ikke det, hr. Per Ørum Jørgensen står og taler for.";Per Ørum Jørgensen
285698;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
285742;name_party;":
Det var vist mere en kommentar end et spørgsmål, men jeg vil alligevel godt replicere, for jeg
mener faktisk, at der er forskel, og jeg mener
heller ikke, at sammenligningen med plejebørn
er helt reel. Vi taler om børn, som kommer fra en
anden kultur, og som måske har en anden hudfarve eller skiller sig ud på en anden måde.
Vi ved, at der er 2 års ventetid, og at der er for
få børn i forhold til det antal familier, der ønsker
at adoptere, så valget står jo ikke mellem f.eks. et
børnehjem og en homoseksuel familie. Valget
står reelt mellem et børnehjem og en heteroseksuel familie, fordi der simpelt hen ikke er børn
nok, og derfor er det helt, helt forkert at tale om
diskrimination i denne sammenhæng. Det, jeg
forholder mig til, er barnets tarv og barnets mulighed for en god opvækst, og det er altså vigtigere for mig end den rettighedskamp, som føres
af homoseksuelle.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
286661;name_party;":
Det er egentlig lidt apropos det, der netop blev
sagt af hr. Per Ørum Jørgensen.
Har nogen partier, forslagsstillerne eller andre, på noget tidspunkt sagt, at det ikke er barnets tarv, som er altafgørende? Der er gentagne
gange givet udtryk for, at det er afgørende for
De Konservative, men er vi ikke enige om, at det
er det, hele lovgivningen hviler på? Derfor synes
jeg, det er meget væsentligt at få bekræftet, at
også fra konservativ side respekterer man det, vi
alle sammen har som udgangspunkt for lovgivningen, nemlig at det er barnets tarv, der tæller.
Jeg kan forhåbentlig få et meget kontant og hurtigt svar, og uanset om det er ja eller nej, er det i
hvert fald kort.
Det andet, jeg godt vil høre om, er om den
undersøgelse, der blev henvist til. Udenrigsministeriet skulle have fået det svar, at man ikke
kunne levere svar og så fremdeles. Jeg vil godt
høre, hvornår den undersøgelse egentlig er foretaget, for det forekommer mig, at den blev lavet
lige efter, at lovgivningen var vedtaget i Sverige,
og det vil sige, at den faktisk er dybt forældet.
Kan det bekræftes, at undersøgelsen er så gammel?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
287819;name_party;":
Jeg betvivler sådan set ikke nogen politikeres
motiver her i Folketinget, jeg tror faktisk, at man

(532)
Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

4249

generelt er interesseret i barnets tarv. Der kan
måske være forskellige udgangspunkter for,
hvad barnets tarv er, og hvordan man skal vurdere tingene, men jeg tror faktisk, at alle mine
kolleger her i Folketinget som udgangspunkt
tænker på barnets tarv. Men jeg mener selv, at
hvis valget står mellem at lade barnet vokse op i
en homoseksuel familie eller en heteroseksuel
familie, varetager man bedst barnets tarv ved at
lade det ske i en heteroseksuel familie, så man
undgår den mobning og de konflikter, der kan
opstå, hvis det andet bliver tilfældet.
Når det gælder spørgsmålet om, hvor gammel undersøgelsen er, kender jeg ikke det eksakte årstal. Men faktum er - og det tror jeg også fru
Lissa Mathiasen kan bekræfte - at det stort set er
umuligt for homoseksuelle par at få børn fra donorlandene, også fra de donorlande, der donerer
børn til Danmark. Det tror jeg fru Lissa Mathiasen kan bekræfte.

pejling, vi har på området, og jeg vil godt lige citere fra bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvor der står:
»I den forbindelse har det typiske svar desværre været, at donorlande ikke ønsker at bortadoptere til homoseksuelle, men at Sveriges regler på den anden side ikke vil få konsekvenser
for heteroseksuelles mulighed for adoption.«
Det viser jo, at donorlandene ikke vil være
med til det, og derfor synes jeg faktisk, det er
synd for en homoseksuel familie, hvis den skal
igennem en masse undersøgelser for at komme i
betragtning til at blive adoptivforældre, og det
egentlig bare er at stikke de mennesker blår i øjnene, fordi de reelt ikke kan få et barn. Derfor
mener jeg ikke, der er behov for lovgivning.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
289637;name_party;":
Nu er forudsætningen jo selvfølgelig, at man giver mulighed for det, og når jeg vil anholde undersøgelsen, er det, fordi den faktisk er ret uaktuel set i forhold til det forslag, der ligger her.
Nu fik vi da heldigvis en accept af og et ja til,
at vi alle sammen bygger på det grundlag, at det
er barnets tarv, der er udgangspunktet. Men den
konservative ordfører siger, at svenskerne gør
noget, der er imod barnets tarv, englænderne
gør noget, der er imod barnets tarv, og hollænderne vil gøre noget, der er imod barnets tarv. Er
det ikke interessant, at vi er et land, hvor man siger nej fra konservativ side, selv om vi intet
grundlag har for at sige nej, men alligevel rister
de andre lande og siger, at de gør noget, der taler mod barnets tarv?
Er det ikke en lidt for flot konklusion fra den
konservative ordførers side? Man har ikke noget
som helst belæg for det, der er ingen dokumentation, der er ingen, der har foretaget nogen un- dersøgelser af det, der bliver sagt fra konservativ side, så er det ikke lidt urimeligt at hæfte det
op på Sveriges, Englands og Hollands beslutninger?";Lissa Mathiasen
290741;Time;;Kl. 16.05
290761;name_party;":
For SF er det afgørende, at når vi synes, der opstår nogle paradokser, skal vi prøve at se, om de
paradokser kan løses, og her har vi sådan set et
helt oplagt paradoks.
Vi er i en situation, hvor omsorgsfulde voksne - oven i købet folk, der lever sammen - har et
ønske om at tage vare på børns opvækst, samtidig med at børn lever uden deres forældre på
børnehjem rundtomkring i verden. Hvorfor skal
vi ikke give de voksne mulighed for at adoptere
børn? For os at se er svaret sådan set meget enkelt. Vi kan godt forstå, at når det handler om
kunstig befrugtning, kan spørgsmålet godt diskuteres, og man kan have nogle ideale tanker
om, hvilke familier børnene skal vokse op i, men
når det drejer sig om børn, der lever på børnehjem, er der for mig at se ikke nogen tvivl om, at
de meget hellere ville foretrække at leve i en homoseksuel familie med omsorgsfulde forældre
end på et børnehjem.
Vi skal selvfølgelig huske, at de par, som søger, skal vurderes på samme vilkår som alle andre par, der søger om at blive adoptivforældre.
Det skal vurderes, om de er egnede til at varetage børns tarv, og det skal ske på fuldstændig
samme vilkår som for alle andre par.
Det er sagt meget tydeligt - tydeligst af
Dansk Folkepartis hr. Martin Henriksen - at det
er kernefamilien, man dyrker, og at alt andet ligger en rang under den. Det er sådan set også det,
der præger både De Konservatives og Venstres
tilgang til spørgsmålet, bare sagt med nogle an-

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
292251;name_party;":
Jeg synes, det er meget naturligt at kigge på Sverige i denne sammenhæng, for selv om det trods
alt må blive en pejling, er det den bedst mulige";Per Ørum Jørgensen
292410;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.

4250

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61) -

dre ord, og det er jo klart, at hvis man har den
holdning og den logik, fastholder man et bestemt verdensbillede. Jeg ved ikke, om det nogen sinde har eksisteret i Danmark, men man
fastholder det verdensbillede, at alle børn lever i
lykkelige kernefamilier. Men det gør alle børn
ikke. Der er masser af kernefamilier, hvor det
ville være godt, hvis forældrene blev skilt, også
for børnenes skyld, for det, at to voksne lever
sammen, er ikke nødvendigvis ensbetydende
med, at børnene har det godt.
Jeg synes, der under debatten er blevet opstillet nogle kriterier, nogle rangordninger og nogle
hierarkier, som det vil være interessant at kigge
på. Det blev fra ministerens side nævnt, at selv
om et par bliver skilt, er det trods alt godt - forstået på den måde, at børnene stadig har begge
forældrene. Det vil altså sige, at det skulle være
bedre end en homoseksuel familie, hvor begge
køn ikke er repræsenteret, og det virker også,
som om man mener, det er bedre, at børn bor på
børnehjem, end at de bor hos homoseksuelle.
Det er jo tilladt for enlige at adoptere børn, så en
enlig kvinde skulle altså være bedre til at varetage et barns tarv end to kvinder, der lever sammen. Det gør hykleriet helt åbenlyst.";Formanden
293751;Time;"Samtidig bliver det også nævnt, at man jo
ikke har noget imod homoseksuelle og deres
måde at leve på. Det kan godt være, at det er noget, man siger heroppefra, men når man i praksis i lovgivningen forskelsbehandler, når man i
praksis i lovgivningen ikke giver homoseksuelle
mulighed for at blive vurderet som egnede forældre på samme vilkår som andre forældre, når
man i praksis i sin politik giver udtryk for, at
kernefamilien er topidealet, og at homoseksuelle
familier ikke er egnede til at få overladt ansvaret
for et adoptivbarn, så kan man ikke heroppefra
stille sig op og sige, at man i øvrigt ikke har noget imod homoseksuelles familiemønstre, og at
man i øvrigt ikke har noget imod folks seksuelle
orientering. Så er konsekvensen i hvert fald, at
man står for en politik, som i sin grundsubstans
. -er homofobisk.
Det synes jeg er uheldigt, for en af de grundlæggende værdier, som jeg synes er bærende for
det danske samfund, er nemlig en værdi, der
handler om ligestilling, at vi i Danmark ikke diskriminerer hverken på grund af køn, hudfarve,
seksuel orientering eller tro for den sags skyld.
Det er et af de fundamenter, som jeg og SF mener skal være bærende for det danske samfund,
og i den kontekst synes vi, det er imod de bæ-

rende værdier ikke at give homoseksuelle mulighed for at kunne blive vurderet som egnede
adoptivforældre på linje med andre forældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
295171;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er urimeligt, at SF's ordfører fortsat drager den konklusion, at det er et
spørgsmål, om børnene skal være på et børnehjem eller i en homoseksuel familie. Det synes
jeg er urimeligt, for sådan.er virkeligheden jo ikke. Virkeligheden er jo, at der er 2 års ventetid,
simpelt hen fordi der ikke er børn nok til de familier, der søger adoption. Er det ikke korrekt, at
et barn, som vokser op i en heteroseksuel familie, ikke bliver udsat for mobning, konflikter eller andet på grund af seksuel orientering? Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
295758;name_party;":
Det er da muligt, at det barn ikke vil blive udsat
for mobning på grund af forældrenes seksuelle
orientering, men verden er jo så grusom, at børnene nok skal finde noget andet at mobbe hinanden med. Sådan er det jo.
Hvis vi skulle følge den logik, hr. Per Ørum
Jørgensen giver udtryk for, så skulle man jo fratage mange forældre muligheden for at adoptere, hvis man mener, at deres udseende, deres
væremåde, deres hobbyer, eller hvad det i øvrigt
kan være, børn kan finde på at mobbe hinanden
med, skulle være gældende for, om børnene bliver mobbet i skolegården. Der er jo mange ting,
børn mobber hinanden med: om de er rødhårede, går med briller, eller hvad det nu kan være.
Jeg tror, at både hr. Per Ørum Jørgensen og jeg
vil kunne nævne nogle af de eksempler, som vi
kender fra vores egen tid i skolegården. Børn er
jo sådan lidt barske over for hinanden.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
296662;name_party;":
Det vil sige, at jeg kun kan tolke det den vej
rundt, at SF's ordfører ikke er bekymret over, at
et barn, som har haft en hård start på livet, som
måske har en anden hudfarve, skal vokse op i et
homoseksuelt miljø, hvor der er en risiko for, at
det kan blive mobbet yderligere på grund af de
her ting, der kan dog være forskellige opfattelser af, hvilke konsekvenser det har.
Jeg vil godt spørge hr. Kamal Qureshi: Hvor
mange børn har homoseksuelle familier i Sverige, som vi jo gerne vil sammenligne os med, for-

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
mået at adoptere, siden man har gennemført
den her lov?
(Kort bemærkning)..";Per Ørum Jørgensen
297310;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er ret sikker på, at de børn,
der skulle blive mobbet i skolegården i Danmark, fordi deres forældre er homoseksuelle, vil
foretrække det frem for at leve på et børnehjem i
Colombia eller i Korea eller i Kina eller nogen af
de andre steder, de her børn bliver adopteret fra.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at de vil foretrække, at der er to voksne forældre, der forstår,
hvordan det er at være anderledes, der forstår,
hvordan det er at være udsat, fordi man lever på
en anden måde.
Jeg tror ikke, at hr. Per Ørum Jørgensen behøver fortælle mig, hvordan det er at blive mobbet
på grund af hudfarve. Det tror jeg i al ydmyghed jeg måske har lidt bedre kendskab til end hr.
Per Ørum Jørgensen. Jeg tror, at vi til enhver tid
vil foretrække, at børn kommer under trygge
voksnes omsorg frem for at være på et børnehjem i udlandet.

4251

Udgangspunktet for det her, hvis jeg skal
kunne gå konstruktivt ind i det, må være hensynet til børnenes ret til at få gode forældre og så
at finde de bedst egnede voksne til det og ikke at
gøre sagen om de her børn til et spil om homoseksuelles rettigheder.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
298465;name_party;":
Det er jeg da meget glad for at høre fra fru Charlotte Dyremose, for der er ikke nogen tvivl om,
at vi jo mener, at alle voksne, der ønsker at blive
godkendt som adoptivforældre, skal igennem
den samme proces som alle heteroseksuelle familier.
Derfor vil de selvfølgelig kun blive godkendt,
hvis de bliver fundet egnede, altså hvis de er egnede til at varetage børns tarv. Og det er selvfølgelig et bærende kriterium i alt det her, at vi jo
ikke tillader nogen som helst voksne mennesker
at blive godkendt som adoptivforældre, som vi
ikke mener er egnede til at varetage barnets tarv.
Så derfor kan man sige, at det her jo handler
om at finde nogle ansøgere blandt de voksne,
som gerne vil være forældre, der er i stand til at
kunne varetage børnenes tarv og på den måde
give muligheder for de adoptivbørn, der er
rundtomkring i verden på børnehjemmene, for
at blive sendt til disse forældre. Og hvis vi oven i
købet er i den heldige situation, at børnehjemmene kan vælge og vrage, fordi der er flere, der
søger, end der er børn, så er der jo ikke tvivl om,
at vi så i hvert fald vil opnå de optimale vilkår.
Derfor vil det være sådan, at vi vil have hensynet til børnene lagt som frontlinje.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
299703;name_party;":
Jeg kan vel godt i denne lille sluttede kreds afsløre, at jeg er en af dem, der synes, at udgangspunktet, når man skal finde adoptivforældre til
et barn, må være at finde de bedste forældre,
uanset hvordan disse forældre så i øvrigt har
indrettet sig, og at jeg derfor også som udgangspunkt er ret positiv over for det her.beslutningsforslag.";Charlotte Dyremose
300057;Time;"Men så er der en ting, der gør mig lidt be(Kort bemærkning).
kymret, for vi ved jo godt, også fra de svenske";Kl. 16.15
300190;name_party;":
erfaringer, at det ikke er sådan, at vi så i realiteJeg ved ikke, om jeg helt fik formuleret mig præten kommer til at se en hel masse homoseksuelle cist nok, for det var ikke så meget det her, jeg var
par, der får mulighed for at adoptere, for donor- uenig i. Det, der er min bekymring, er lidt, hvad
landene vil simpelt hen ikke være med. Så uanhr. Kamal Qureshi bruger det her til.
set hvad vi mener om det her, er det et eller anJeg mener, at når man ser på de her børn og
det sted lidt symbolpolitik.
deres mulighed for at få gode forældre, eller
Derfor bliver jeg lidt bekymret, når hr. Kamal skulle vi kalde det deres ret til at få de bedst
Qureshi holder en tale, der handler onv ligestiltænkelige forældre, så synes jeg faktisk som udling og diskrimination af homoseksuelle, og så
gangspunkt, at homoseksuelles ret til noget som
siger, at på den baggrund vil man gerne det her, helst er forholdsvis - undskyld, jeg siger det - lifor jeg vil være bekymret for at slutte op om det gegyldig sammenlignet med de her børns ret til
her spørgsmål, hvis det her udelukkende handat få gode forældre, for der må børnene betragler om homoseksuelles ret til at adoptere, for jeg tes som den svage part.
mener som udgangspunkt ikke, at forældre på
Jeg er enig i, at med hensyn til homoseksuelle
nogen måde har ret til at få børn.
og heteroseksuelle er det altså ikke et spørgsmål
om. deres seksualitet, men om de er gode foræl-

4252

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

dre. Det er et spørgsmål om så mange andre
ting, om de er gode forældre, og det er derfor,
jeg også gerne vil gå positivt ind i det her. Jeg vil
bare gerne bede hr. Kamal Qureshi om at forsikre mig om, at det her ikke bare er et spørgsmål
om, at man ønsker at bruge nogle stakkels adoptivbørn i en anden kamp, nemlig kampen for homoseksuelles rettigheder. For der synes jeg alt
andet lige, at relativt er kampen for de her børns
ret til at få forældre meget vigtigere end kampen
for de voksnes ret til at få børn.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
302208;name_party;":
Jeg er nødt til at udstede en efterlysning her fra
Folketinget. Jeg vil egentlig godt bede hr. Kamal
Qureshi om at oplyse mig i forbindelse med den
efterlysning om, hvor det barn er, der er ankommet til Danmark fra et colombiansk børnehjem,
som mangler danske forældre. For det er jo det,
hr. Kamal Qureshi står og siger fra Folketingets
talerstol. Jeg vil godt have, at hr. Kamal Qureshi
forklarer mig, hvor i Danmark dette barn vandrer rundt, for så må vi da gøre noget ved det.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Søren Pind
302748;name_party;:;Kamal Qureshi
302768;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at fru Charlotte Dyremose
Jeg synes ikke, det her er sådan et eller andet
bliver så ivrig i den her diskussion, at hun måske oven i købet ikke lytter godt nok til, hvad jeg spil, vi skal spille. Jeg ved ikke, hvad det er for et
siger. Det kan man sådan set godt være glad for, barn, hr. Søren Pind taler om. Jeg taler om børnene, der er på børnehjemmene i Colombia. Det
i alt fald delvis, kan man sige.
er de børn, som har behov for at få nogle voksne
For der er jo ikke nogen tvivl om, at vi ønsker,
til at tage sig af dem. Og hvis der kan findes
at forældre, voksne mennesker, som ønsker at
voksne i Danmark, som kan vurderes at være
adoptere, skal kunne vurderes på, om de er i
egnede til at være forældre for børn, der lever i
stand til at varetage barnets tarv. Det er det bæbørnehjem, og vi derved kan sikre, at børn i børrende. Men det er jo klart, at vi også mener, at
nehjem har flere familier at vælge imellem, når
det ikke skal være et udelukkelseskriterium, såder skal findes adoptivforældre, så er det jo helt
dan som det er i dag.
fint. Så skal det jo ikke være en diskvalifikation
I dag er det jo et udelukkelseskriterium at
at være homoseksuel. Det er jo det, det er i dag.
være homoseksuel. I dag er det jo sådan, at hvis
man er en kvinde, der lever alene, så kan man
(Kort bemærkning).
vurderes til at være egnet til at varetage barnets
tarv og blive adoptivforælder, men hvis to kvin- Søren Pind (V):
der lever sammen, kan de ikke. De kan slet ikke . Er det sådan, at der i Danmark generelt er mangel på forældre, der gerne vil adoptere børn - ja
komme i betragtning. Det er en forskelsbehandeller nej?
ling, som vi fra SF's side gerne vil gøre op med.
Det er også noget, som vi tror på gavner børnene. Det er vi jo ikke i tvivl om at det gør. Selv- (Kort bemærkning).
følgelig mener jeg, at det at have to voksne kvin- Kamal Qureshi (SF):
Om der er mangel på forældre, der vil adoptere
der til at varetage et barns tarv er bedre end en
børn? Jeg kan da konstatere, at der er forældre,
voksen kvinde. Nogle gange kunne jeg jo godt
ønske med hensyn til de børn, jeg har, at jeg hav- der gerne vil adoptere børn, som i dag ikke kan
få lov til at adoptere børn. Og det er jo det, der
de et par andre voksne yderligere til at kunne
vel er det centrale i det her. Det er vel ikke ligehjælpe mig i hverdagen, for at få tingene til at
gyldigt? Eller hr. Søren Pind mener åbenbart, at
hænge sammen. Så jeg tror i hvert fald ikke, at
det er en ulempe at være to voksne om at vareta- de enlige kvinder, der eksempelvis har fået lov
til at adoptere børn, er bedre egnede til at varege et barns tarv frem for at være alene.
tage børns tarv, end to kvinder, der lever samSå der er da ikke nogen tvivl om, at nogle af
men. For det er jo realiteten i dag.
de ting handler om ikke at blive diskvalificeret,
Jeg kender i hvert fald to kvinder i min omhvis man er homoseksuel. Men i sidst instans
gangskreds, som lever alene, som har fået lov til
handler det om børnenes tarv.";Kamal Qureshi
305781;Time;"at adoptere børn, og hvis hr. Søren Pinds påstand skulle holde, så burde man jo kun have givet børnene til heteroseksuelle par, før man nåede ned til de enlige kvinder. Så der er noget, der
tyder på, at selv om man bor alene, så kan man

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
faktisk godt få børn. Og derfor er der da noget,
der tyder på, at det altså er muligt at få nogle
adoptivbørn til Danmark til dem, der gerne vil
være adoptivforældre.";Kl. 16.20
306235;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Så er det fru Majbrit
Berlau som ordfører.
Majbrit Berlau (EL):
Hensigten med dette forslag er at ligestille par i
registreret partnerskab med ægtepar. Baggrunden er selvfølgelig at få den principielle ligestilling, der fremgår af loven om registreret partnerskab, udvidet til også at omfatte fremmedadoption, hvilket ikke er tilfældet i dag.
En lovgivning, der giver registrerede partnere
adgang til adoption efter de samme retningslinjer, som gælder for ægtefæller, har selvfølgelig
. stor signalværdi, for det er en anerkendelse af, at
alle er ligestillede i dette land uagtet deres seksualitet, altså en anerkendelse af den mangfoldighed af familieformer, som vi ser i Danmark.
I godkendelsesproceduren for adoptivforældrene, som vi også snakkede så meget om, ligger der en række regler, som skal sikre barnets
tarv, og det er det primære og det absolutte. Disse regler handler om forsvarlige økonomiske
forhold, egnet bolig osv. De skal gælde for adoptivforældre i registreret partnerskab, de skal
gælde for aleneforældre, og de skal gælde for
folk, der er i et ægteskab. Det kan ikke diskuteres. Det, man muligvis kunne diskutere, men
som ikke er til debat i dag, er adoption for folk i
papirløse forhold. Men det er .vist en anden
dagsorden.
De her regler er garantien for, at vi servicerer
adoptivbørn med nogle gode forældre, nogle
kærlige forældre og nogle forældre, der har
overskud til at varetage det barn, som de får fra
et andet land, det barn, der bliver deres barn.
Der har i debatten om det her forslag været
fremført, at fremmedadoption i registreret partnerskab kan have negative konsekvenser for de
adopterede børn, fordi der stadig væk eksisterer
fordomme over for homoseksuelle i Danmark,
hvorfor børnene så kunne risikere at blive udsat
for drillerier og mobning. Netop fordi der er de
her fordomme, mener jeg, der er al mulig grund
til at gennemføre denne lovgivning. Om mobning på grund af fordomme er der kun det at sige, at man skal bekæmpe fordomme. Det gør
man altså ikke med en logik, der siger: Da mine
børn kan finde på at mobbe dine børn, fordi du

4253

er homoseksuel, så kan du ikke få lov til at
adoptere: fordi mine børn ikke kan opføre sig
ordentligt, må du ikke få børn. Det er ikke en logik, som gør sig gældende i Enhedslisten, den
holder bare ikke. Lad os i stedet diskutere, hvordan vi kan nedbryde de fordomme.";Formanden
308628;Time;"Samfundet har en gang igennem lovgivning
principielt taget stilling til, at homoseksuelle
kan være forældre, og til, at det ikke skader barnets tarv. Det er muligt for homoseksuelle at
adoptere deres partners barn, det er muligt for
homoseksuelle at blive godkendt som plejeforældre. Det må tilføjes, at de børn, der kommer til
plejeforældre, typisk også har en turbulent baggrund og dermed behov for ekstra omsorg. Så
det skriger da til himlen, at det ikke er muligt for
homoseksuelle i registrerede partnerskaber at
blive godkendt som adoptivforældre.
Spørgsmålet om mor og far, begreber fra kernefamilien, har været nævnt flere gange tidligere i denne debat. Til det må jeg bare sige, at der
er så meget 1950'erne over det, at det er svært at
acceptere. Jeg vil bare konstatere, at i 1950'erne
var det også uacceptabelt at blive skilt. Det er
heldigvis anderledes i dag, og heldigvis ser vi
mange former for familier dukke op i det danske
samfund.
I Sverige og England har bøsser og lesbiske
mulighed for at adoptere. En svensk undersøgelse, der er blevet lavet forud for den svenske
lovgivning på området på det her punkt, konkluderede, at den samlede forskning viser, at
børn med homoseksuelle forældre udvikles socialt og psykologisk på lignende måde som de
børn, de bliver sammenlignet med.
Enhedslisten har ønsket en tilsvarende undersøgelse iværksat i Danmark. Det har regeringen og et folketingsflertal ikke ønsket. Derfor
ville det klæde det samlede folketingsflertal at
medvirke til at stoppe diskrimineringen af lesbiske og bøsser og til at styrke ligestillingen og
sikre, at udbuddet af kærlige og stabile forældre
i det her land kan modtage flere børn fra steder i
verden, hvor de lever under kummerlige vilkår.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
310398;name_party;":
Der står her i bemærkningerne til forslaget, at
lovforslaget har en stor signalværdi, idet familier med homoseksuelle forældre anerkendes og
accepteres i lovgivningen. Er det egentlig ikke
det, den øvelse, vi er i gang med i dag, handler
om, ren signalpolitik, hvor man tilsidesætter

4254

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

barnets tarv, som jo må være det vigtigste? Er
det ikke det, det handler om?
Hvis det handlede om andet, må fru Majbrit
Berlau jo kunne fortælle mig, hvor mange børn
der reelt er blevet adopteret af homoseksuelle
familier i Sverige, hvor det er tilladt. Mig bekendt er det meget, meget begrænset, og dermed er det her bare signalpolitik.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Først og fremmest vil jeg sige, at det her i høj
grad har noget at gøre med ligestilling. Og det
har ekstra meget at gøre med en anerkendelse
af, at barnets tarv er det vigtigste.
Jeg kunne omvendt stille spørgsmålet om,
hvorfor de borgerlige partier minus De Radikale
i det her Folketing er af den opfattelse, at barnets tarv ikke vil blive varetaget i en homoseksuel familie. Det er mig fuldstændig forunderligt, at man står tilbage med den opfattelse.
Vi snakker om, at de regler og krav, der gælder for adoptivforældre i dag, også skal gælde
for homoseksuelle par, fordi barnets tarv er det
vigtigste. Og det, vi anerkender, er punkt 1, at
homoseksuelle kan være gode forældre: punkt
2, at det er en form for diskrimination, når man
udelukker dem fra at blive det: og punkt 3 ikke
mindst, at der altså bør være lighed for loven i
det her samfund. Det gælder selvfølgelig også
adoptivforældres ret til at få adoptivbørn, selv
om de er homoseksuelle.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
312102;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Majbrit Berlau ikke anerkender, at der kan opstå en anden situation for børn,
der vokser op i homoseksuelle familier, end for
børn, der vokser op i heteroseksuelle familier.
Det sidestiller fru Majbrit Berlau. Det er så en
vurdering af sagen.
Jeg vil godt vende tilbage til den præmis,
hvor vi debatterer børnehjemmet og alternativet
til børnehjemmet: den homoseksuelle familie.
Vil fru Majbrit Berlau gerne bekræfte, at det reelt
er sådan, at der ikke er adoptivbørn nok til det
antal familier, som ønsker at adoptere i dag, og
at der reelt er 2 års ventetid for danske familier,
før de har mulighed for at få et adoptivbarn?";Per Ørum Jørgensen
312761;Time;"-

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det er korrekt, at der er lang ventetid for at få et
adoptivbarn, men jeg kan overhovedet ikke se,
at det har noget at gøre med argumentationen
for, at homoseksuelle ikke skulle have ret til at
søge børnene.
Det er, som om man siger, at fordi der er for
lang ventetid, så vil vi ikke åbne for, at nogle andre forældrepar kan få lov til at søge. Hvem skal
heller ikke have lov til at søge, de rødhårede? Eller hvad med dem, der er for overvægtige, eller
dem, der er af en venstreorienteret politisk observans, må de heller ikke få lov til at søge? Altså, det er, som om man sætter nogle kriterier op,
der går ud på, at fordi der er en venteliste på at
få børn, så er der nogle, der ikke får lov til at få
dem. Og det synes jeg bare er helt absurd.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
313595;name_party;":
Det kunne være, at vi skulle overveje at opdrage
børnene til at have den korrekte politiske overbevisning, men det er jo en helt anden diskussion.
Jeg har stadig væk lidt brug for afklaring vedrørende det, jeg også spurgte hr. Kamal Qureshi
om. For der står jo, som hr. Per Ørum Jørgensen
også var inde på, det med, at det her forslag
også har en vigtig signalværdi med hensyn til
homoseksuelle par. Det kan jeg sådan set være
enig i.
Jeg har brug for at finde ud af her, fru Majbrit
Berlau er jo medforslagsstiller: Er det vigtigste
for fru Majbrit Berlau, at vi sikrer adgangen til,
at børnene får de bedst tænkelige forældre, eller
at vi sikrer nogle rettigheder for de homoseksuelle? Hvilket af dette er vigtigst i det her forslag?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg har to helt væsentlige krav, der skal være opfyldt, når jeg betragter det her område generelt.
Det ene er, at børn, der kommer til det her land,
skal være sikret nogle ordentlige forældre, det
kan være én forælder, eller det kan være to forældre, vi kan sågar også diskutere, om det kan
være tre forældre, men det tror jeg ikke at Folketinget er modent til endnu. Men det mener jeg er
det helt centrale, nemlig at vi sikrer, at børnene
bliver placeret i familier, hvor forældrene kan
støtte dem og være med til, at de får den udvikling, som børnenes personlighed nu engang
lægger op til. Det er det ene.

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
Det andet er, at der skal være lighed for loven. Jeg synes, at det er ret simpelt. Vi har en
lovgivning i det her land, og jeg har helt grundlæggende det princip, at der skal være lighed for
loven. Og jeg har ingen intentioner om, at homoseksuelle skal diskvalificeres eller diskrimineres
i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
315366;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig med fru Majbrit Berlau i, at der jo ikke er grund til at diskriminere mennesker i det her land, det synes jeg
sådan set at vi skal forsøge at undgå.
Jeg må dog sige, at når nu jeg går positivt ind
i at arbejde for det her forslag, så er det, fordi jeg
synes, at lige præcis børn, der mangler forældre,
må være de svageste parter, vi overhovedet har i
det her samfund.
Så er det bare, at jeg spørger fru Majbrit Berlau: Uanset hvor meget man måtte synes, at man
skal kæmpe for homoseksuelles rettigheder, er
det så ikke bare tusinde gange vigtigere at kæmpe for de her børns rettigheder til at have de
bedst tænkelige forældre, end det er i den sammenhæng at bruge det her forslag til at kæmpe
for homoseksuelles rettigheder? Altså, er barnets ret til gode forældre ikke vigtigere, og skulle man så ikke derfor i denne sammenhæng lægge retorikken med homoseksuelles rettigheder
lidt til side af hensyn til børnene?
Jeg synes jo sådan set heller ikke, at heteroseksuelle skal have ret til at adoptere, det må jo
først og fremmest være børnene, der har ret til
forældre, og ikke forældre, der har ret til børn.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er jo selvfølgelig ligesom den forrige ordfører meget begejstret for, at fru Charlotte Dyremose går positivt ind i det her, men jeg vil sige,
at det her forslag jo ikke handler om minimumsrettigheder til børn i samfundet. Enhedslisten
har en gang tidligere fremsat et forslag om minimumsrettigheder til børn, hvilket jeg jo synes
ville være dejligt, hvis fru Charlotte Dyremose
støttede en anden gang.
Vi tror, at vi har den samme dagsorden, at
børn skal have det ordentligt i det her samfund,
altså at uagtet hvilke forældre de vokser op hos,
så skal vi være garanter for, at der er nogle forhold, der gør, at børn kan få et ordentligt liv og
et værdigt liv og et liv med muligheder.

4255

Det tror jeg vi er enige om, og jeg kan ikke se
nogen modsætning i det her forslag mellem den
vision og det ønske og krav om børns rettigheder og børns trivsel og barnets tarv - at man
skulle vægte det ene højere end det andet. Jeg
synes, at det, kan man sige, absolutte er, at barnets tarv er i orden. Derfor siger vi, at homoseksuelle forældre bør kunne gå ind og være en del
af den mængde af forældre, der bliver udbudt,
fordi vi ved, at de er dygtige forældre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
317751;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå alt for meget ind i denne debat, for vi ved jo godt, hvor stridspunkterne er
specielt mellem fru Majbrit Berlau og så mit parti og mig selv.
Jeg studsede bare over noget, som fru Majbrit
Berlau sagde, om, at tre forældre også skulle
kunne adoptere efter Enhedslistens opfattelse,
sådan som jeg har forstået det, men at grunden
til, at det ikke var med i forslaget, var, at det var
Folketinget ikke parat til.";Martin Henriksen
318191;Time;"Jeg vil bare høre - jeg ved ikke, om jeg hørte
rigtigt - om det er Enhedslistens opfattelse, at
forældremyndighed skal kunne deles mellem
tre mennesker. Er det Enhedslistens opfattelse,
at tre mænd kan have forældremyndighed over
et barn, eller om tre eller fire kvinder kan? Er det
sådan en udvidelse af familiebegrebet, som Enhedslisten går ind for? Er det det?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg tror faktisk ikke, at hovedbestyrelsen i Enhedslisten - og nu er vi jo et meget demokratisk
parti - nødvendigvis har taget stilling til lige
netop tre forældre-situationen.
Jeg tror, at det, jeg måske provokatorisk ville
understrege, var, at Enhedslisten går ind for en
mangfoldighed af familieformer. Det betyder jo
altså også, at børn kan vokse op i nogle forskellige familier, kan man sige. I modsætning til
Dansk Folkepartis opfattelse om en mor og en
far som den eneste kerneværdi i det her samfund - meget 1950'er-agtig - er vi af den opfattelse, at børn faktisk kan have en utrolig god opvækst, hvis de f.eks. vokser op i et kollektiv,
hvor der er mange voksne, der kan være ressourcepersoner for dem..
Vi er også af den opfattelse, at børn kan vokse
op som helstøbte og glade med en enlig forælder. Vi har opfattelsen af, at voksne mennesker.

4256

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

kan være gode rollemodeller og kan tage sig
godt af børn generelt, at familieformer kan være
forskellige og mangfoldige, og at det er op til
den enkelte, hvordan man vil etablere den familieform.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
319732;name_party;":
Så må jeg jo opfatte det sådan, at det her er en
kamp imod kernefamilien. Jeg har en kamp for
kernefamilien, så det er jo næsten det modsatte,
Enhedslisten har, hvor alt simpelt hen er lige
godt, hvor alt skal ligestilles. Altså, det er jo ren
ideologi, og så er det jo dybest set ikke barnets
tarv, det handler om her. Så handler det jo bare
om ren ideologi, om at alt er lige godt og derfor
. skal ligestilles. Det er jo den tankegang, som her
åbenbarer sig, og som åbenbart ligger bag, sådan må det vel forstås.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nej, det er sådan set ikke en kamp mod kernefamilien, for jeg tror faktisk, at mange af Enhedslistens medlemmer lever i en kernefamilie. Det
tror jeg ville være svært at få igennem som et politisk dagsordenspunkt, at det skulle være kampen mod kernefamilien, der var vores primære
formål i Folketinget.
Det, som jeg bare siger, er, at jeg ikke mener,
at et politisk flertal i Folketinget skal være det,
der sætter dagsordenen og bestemmer, hvordan
folk forelsker sig, og hvordan folk ønsker at etablere sig i deres privatliv. Det må altså høre privatlivet til, om man ønsker at bo i kollektiver
med 20 mennesker, eller om man ønsker at bo
alene, eller om man ønsker at bo to sammen, eller om man ønsker at have blandede familier,
hvor mor og far trækker deres børn ind fra respektive tidligere forhold.
Det er sådan set op til den enkelte familie. Vi
hylder den mangfoldighed i samfundet, fordi vi
tror, at det gør samfundet stærkere, at der er
mangfoldige enheder.";Martin Henriksen
321266;title_name;"Da Folketinget ikke er parat til at acceptere tre
korte bemærkninger, siger jeg tak til fru Majbrit
Berlau.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
321473;name_party;":
Tak for en lang og spændende debat. Jeg vil
selvfølgelig især sige tak til de partier, der har
været medforslagsstillere, som har bakket op,
men selvfølgelig også til det konservative mindretal, som hr. Per Ørum Jørgensen var så venlig
at bemærke.
Og så vil jeg selvfølgelig også takke de politiske modstandere, selv om jeg synes, at der har
været en meget hård tone i dag, en meget rå debat. Jeg kunne godt tænke mig lige at summere
lidt op på de argumenter, der har været imod
forslaget.
Som jeg ser det, har de delt sig i to: der er det,
som hr. Søren Pind kaldte praktikken, og så det,
man kan kalde den mere fordomsfulde kategori.
Mén lad os starte med det praktiske.
Vi foreslår med dette beslutningsforslag, at
der skal laves bilaterale aftaler med hvert enkelt
land, førend der kan ske adoption til homoseksuelle forældre. Der er altså ikke nogen praktisk
risiko ved det her forslag. Det er også erfaringerne fra Sverige, og det har vi en konservativ justitsministers ord for, endda justitsministeren i
den siddende regering.
Så jeg tror, at vi med al ønskelig tydelighed
har fået gennemhullet enhver påstand om, at
der skulle være argumenter imod forslaget med
hensyn til det, vi kalder praktikken. Der har ikke
været andre argumenter end dem, jeg har nævnt
her, men nye argumenter er selvfølgelig altid
velkomne, hvis man gerne vil opretholde sin påstand.";Simon Emil Ammitzbøll
322850;Time;"Så er der den kategori, som er lidt mere fordomsfuld, og jeg synes, at vi har måttet lægge
øre til meget. Hr. Martin Henriksen mener, at inderst inde ved de fleste danskere jo godt, at det
er bedst for et barn at vokse op med en mor og
en far. Man kunne overveje, om de fleste af
Dansk Folkepartis vælgere inderst inde godt
ved, at homoseksuelle er lige så gode forældre
som alle andre. .Der findes endda homoseksuelle
forældre i Dansk Folkepartis folketingsgruppe.
Jeg tror også, at der findes medlemmer af
Dansk Folkepartis folketingsgruppe, måske .
endda en større kreds, der i virkeligheden godt
kunne tænke sig at stemme for oppositionens
forslag.
Hr. Martin Henriksen satte endda trumf på:
Kernefamilien er bedst, blev der konkluderet. Så
tror jeg ikke, man kan trække den længere. Argumenter fik vi heller ikke.
-

(533)
Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
Hr. Per Ørum Jørgensen fortsatte i en mildere
stil, men alligevel. Vi eksperimenterer med børnene, vi spiller hasard med børnene, var hr. Per
Ørum Jørgensens ordvalg. Det er stærke sager,
når det i virkeligheden handler om at skaffe gode forældre til børn, der ikke har forældre, for
det er jo det, der er sagen.
Men De Konservative vil jeg dog lade hvile
lidt. De har trods alt et fornuftigt mindretal, som
vi ikke skal skræmme væk i denne debat. Tværtimod vil jeg gerne appellere til alle fornuftige
folketingsmedlemmer hos Venstre, De Konservative, og Dansk Folkeparti om at overveje, om
de inderst inde synes, at man i 2006 virkelig kan
stemme imod et sådant forslag.
Dermed kommer vi også frem til partiet Venstre: Hr. Søren Pind, der i folketingsvalgkampen
førte sig frem som frisindets forkæmper: hr. Jens
Rohde, der også har været ude med positive tilkendegivelser over for homoseksuelle: hr. Anders Fogh Rasmussen, der endda fik prisen som
»Årets laks«, fordi han, som han betroede den
gratis avis Søndagsavisen, er ret fordomsfri på
det personlige plan.
Man må håbe, at hr. Anders Fogh Rasmussens, hr. Søren Pinds og hr. Jens Rohdes linje ...";Kl. 16.40
324880;title_name;Det hedder statsministeren.;Formanden
324934;name_party;":
Må man ikke sige hans navn? Statsministeren,
undskyld. Jeg får at vide, at man ikke må nævne
statsministeren ved navn. Man må håbe, at statsministerens linje en dag bliver den gældende i
partiet Venstre.
Jeg synes i hvert fald, at det taler for sig selv,
hvilke familiemønstre man har forsvaret, og at
man har talt om det danske samfund, som om
alle børn vokser op i kernefamilier i stedet for en
lang række af forskellige familier, som er alt fra
enlige, skilmisseforældre, lesbiske, og man kunj ne blive v e d .
-홢
$
Vi forslagsstillere mener, at det er vigtigt, at
man tager hensyn til barnets tarv. Vi har måske
bare en anden konklusion på, hvad barnets tarv
er, end der er blevet fremført fra de borgerlige
partiers side. Det er vores opfattelse, at børn skal
vokse op i kærlighed, i tryghed og med omsorg,
og det mener vi at homoseksuelle par kan give
på lige fod med heteroseksuelle par og enlige.
Lad det være slået fast så kraftigt, det overhovedet kan gøres: Vi går ind for, at der skal gælde
de samme regler for godkendelse. Man skal

4257

igennem den samme godkendelsesprocedure,
hvis man ansøger om adoption som homoseksuelt par, som man skal som heteroseksuelt par, eller hvis der er tale om en enlig.
Så godt nok taler vi om homoseksuelles ret til
adoption, men vi taler i virkeligheden om homoseksuelles ret til at ansøge om adoption. Det
er jo ikke sådan, at alle homoseksuelle partout
får et adoptivbarn, hvis man geimemfører de
her regler. Jeg håber, at den misforståelse i hvert
fald er ryddet af vejen nu.
Til sidst synes jeg, at vi skal se lidt på erfaringerne fra udlandet. Man har gennemført adoption for homoseksuelle i Sverige. Det har ikke
skabt nogen problemer, viser en undersøgelse.
De borgerlige ordførere tror ikke på den undersøgelse. Jeg vil appellere til, at de borgerlige partier sammen med oppositionspartierne er med
til at sørge for, at vi får lavet en dansk undersøgelse, så vi har et fælles grundlag, fælles fakta,
som vi kan gå ud fra, så vi ikke skal basere det
på tro, men på viden.
Man har kunnet i Sverige, man har faktisk
også indført adoption for homoseksuelle i Storbritannien. Ja, selv i det katolske Spanien har
man gennemført adoptionsret for homoseksuelle. Kampen er altså rykket lidt længere mod syd,
syd for Alperne, så at sige.";Simon Emil Ammitzbøll
327230;Time;"Danmark var engang foregangsland. Det var
dengang, fristes man til at sige. Jeg synes, at
Danmark på det her område skulle komme på
niveau med et sydeuropæisk land som Spanien.
Vi skal ikke lave lovgivning på baggrund af
fordomme, på baggrund af at ville tvinge bestemte familiemønstre ned over folk. Vi skal
være liberale. Vi skal turde sige: Ja, vi har lov til
at have en holdning til, hvordan en familie skal
være, hvordan jeg som person synes en familie
skal være. Men der skal være frihed til, at andre
har mulighed for at have familier, som er anderledes end vores egen.
Med de ord håber jeg som sagt på, at jeg også
har fået appelleret til eventuelle tvivlere i den
borgerlige lejr, til liberale sjæle i Venstre og til
det af hr. Per Ørum Jørgensen omtalte mindretal
i Det Konservative Folkeparti - og måske også
til et par, der tør slæbe sig ud af den jernhårde
partidisciplin i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
328176;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll kom ind på homoseksuelle i Dansk Folkeparti. Nu kunne det godt

4258

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

tænkes, at de homoseksuelle, som er i Dansk
Folkeparti, faktisk er enig i den linje, som vi har i
Dansk Folkeparti.
Det er jo ikke sådan, at fordi man er homoseksuel, skal man pr. definition mene det, som De
Radikale eksempelvis mener. Man kan godt som
homoseksuel have den mening, og jeg kender
da selv nogle, der har den, at en kernefamilie er
det bedste, det accepterer de. Hr. Simon Emil
Ammitzbøll drog en parallel, som næsten gik
på, at hvis man var homoseksuel, så mente man
pr. definition én ting, men sådan forholder det
sig jo ikke.
Det kunne godt tænkes, at homoseksuelle
faktisk føler sig velkomne i Dansk Folkeparti,
bl.a. fordi vi rejser nogle af de problemstillinger,
der er omkring etniske minoriteter, muslimske
grupper i samfundet, som ikke respekterer homoseksuelle, og som derfor fører hetz imod
dem. Det kunne godt være derfor, de føler sig
velkomne i Dansk Folkeparti.
Så synes jeg faktisk, at det et eller andet sted
er upassende, at man trækker et folketingsmedlem fra et bestemt parti ind i debatten på den her
måde, specielt når det folketingsmedlem ikke er
til stede i salen, så det synes jeg faktisk godt at
jeg vil have mig frabedt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
329519;name_party;":
Jeg er utrolig glad for det spørgsmål og den
kommentar, hr. Martin Henriksen kommer med,
for så får jeg lejlighed til at rette den misforståelse, som havde sneget sig ind hos hr. Martin Henriksen i hans opfattelse af den tale, jeg holdt. Jeg
har overhovedet ikke påstået, og jeg kunne aldrig finde på at påstå, at folk skulle have bestemte holdninger på grund af, at de er homoseksuelle. Man vil også kunne tjekke i referatet,
at det har jeg ikke sagt.
Jeg nævnte - det kan man så mene om hvad
man vil - at der i Dansk Folkeparti findes et folketingsmedlem, der er homoseksuel, lever i et
registreret parforhold og har børn. Det nævnte
jeg. Så nævnte jeg også, at det kunne tænkes, at
der i Dansk Folkeparti måske var folk, der var
uenige i partilinjen. Men jeg har overhovedet
ikke sagt, at de to ting havde noget med hinanden at gøre. Så meget har jeg altså fulgt med i
debatten, at jeg godt kender fru Louise Freverts
holdning til det her spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
330515;name_party;":
Jeg synes endnu en gang, at det er rimeligt, at
man ikke begynder at hive folketingsmedlemmer ind i en debat, når de ikke er til stede i salen.
Det synes jeg er rimeligt, og jeg har også forstået, at det normalt er sådan i Folketinget. Ellers
kan man jo begynde at hive alt muligt ind i debatten om, hvad folk har lyst til at sige, hvor de
så hele tiden skal sidde oppe på kontoret og følge med i, hvad der foregår i alle debatter, så de
kan skynde sig at løbe ned og redegøre for deres
holdninger. Jeg synes ikke, det er den måde,
man gør det på.
. Kl. 16.50
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om
Det Radikale Venstre har den samme indgangsvinkel til det her, som jeg forstod at Enhedslisten
har, nemlig at det er ren ideologi, at en familieform kan være lige, som man kan forestille sig
den. Det kan være tre mennesker, der har foræl-.
dremyndigheden: det kan være fire mennesker,
der har forældremyndigheden. Er det også det,
der er Det Radikale Venstres ærinde, som jeg
forstod at det var Enhedslistens ærinde?
Det var i hvert fald ikke noget, Enhedslisten
afskar sig fra at mene, nemlig at alting sådan set
er lige godt, at alt skal ligestilles, og hvis man
kan forestille sig en bestemt familieform, så er
det lige så godt som kernefamilien. Alt er lige
godt, alt skal ligestilles, og så er det jo ren ideologi. Så er det ikke barnets tarv, det handler om.
Mener Det Radikale Venstre det samme, som jeg
kunne fornemme at der også var mennesker i
Enhedslisten der mente?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
332041;name_party;":
Det Radikale Venstre og Enhedslisten og i øvrigt
Socialdemokraterne og SF er enige om det forslag, der er fremsat.
Det Radikale Venstre kerer sig utrolig meget
om barnets tarv. Børn er nogle af de allersvageste: børn har brug for kærlighed, omsorg og beskyttelse. Vi vil gerne sikre, at der også i fremtiden er rigeligt med kærlige forældre til børn. Vi
har intet grundlag for at mene, at der er forskel
på, hvilken kvalitet børn får ved at vokse op hos
heteroseksuelle forældre og homoseksuelle forældre - det har vi nemlig ikke noget vidensgrundlag for eller nogen tro på - hvorfor vi gerne vil tillade adoption både for homoseksuelle
og heteroseksuelle forældre.

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)
Om et barn kommer til en kærlig opvækst
hos en enlig, en homoseksuel eller heteroseksuelle, er Det Radikale Venstre fuldstændig uvedkommende, da vi mener, at de tre måder at organisere en familie på er fuldt ud lige gode, og at
det er op til folk selv at vurdere, om de har lyst
til at leve på den ene eller den anden eller den
tredje måde.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
333130;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Simon Emil Ammitzbøll
for alle de pæne ord, der trods alt tilflød Det
Konservative Folkeparti.
Jeg hører ligesom den radikale ordfører klandre den borgerlige fløj lidt for at drage nogle
praktiske overvejelser ind i det, at det er forkert,
at man ligesom tager udgangspunkt i det samfund og den verden, vi nu engang lever i.
Nu vil jeg gerne drage en tidligere konservativ statsminister ind, og jeg tillader mig med
navns nævnelse at sige hr. Poul Schlüter, som jo
sagde, at politik trods alt er et praktisk erhverv og det er jeg enig med ham i - og også sagde, at
ideologi er noget bras.
Når vi tænker på, at det f.eks. i Sverige ikke er
lykkedes for homoseksuelle par at få adoptivbørn, er det her så ikke bare signalpolitik, hvis
hr. Simon Emil Ammitzbøll skal være helt ærlig?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
333982;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at hr. Simon
Emil Ammitzbøll er helt ærlig i denne sag, også i
denne sag.
Jeg har stor respekt for, at hr. Per Ørum Jørgensen mener, at vi skal diskutere praktisk politik. Det vil Det Radikale Venstre også gerne, og
jeg er glad for, at den tidligere statsminister, hr.
Poul Schlüter, bliver nævnt. Ham er jeg en utrolig stor fan af, og jeg kan fuldt ud dele de citater,
som hr. Per Ørum Jørgensen nævner.
Det, jeg gjorde, var at tilbagevise hr. Per
Ørum Jørgensens og andres påstande og argumenter om, hvordan de praktiske forhold var.
Jeg gendrev, sønderrev dem faktisk, fordi man
påstod, at,det var et praktisk problem, og at
Danmark ville få sværere ved ät få børn til adoption, hvis man vedtog dette forslag.
Det er der ikke noget, der tyder på, fordi det
er baseret på bilaterale aftaler :med de enkelte
lande: fordi der er lavet en 1undersøgelse i Sverige: fordi hr. Per Ørum Jørgensens udmærkede
partifælle, fru Lene Espersen, *justitsffiinisteren,

4259

har givet Folketinget et svar om, at det ikke vil
ikke forholde sig sådan.
Så rent praktisk er det ikke noget problem.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
335146;name_party;":
Jeg undrer mig altså lidt over, at der ikke er nogen af ordførerne blandt forslagsstillerne overhovedet, der ønsker at kommentere det faktum,
at man i Sverige, hvor man har gennemført den
her lovgivning, i den virkelige verden ikke på
noget tidspunkt har fået adoptivbørn til homoseksuelle familier.
Det må da trods alt gøre indtryk også på den
radikale ordfører, at homoseksuelle familier,
hvis vi tillader de her ting, får stillet et eller andet i udsigt og skal igennem en masse undersøgelser og interview osv. for at dokumentere, at
de er velegnede som forældre, men når de kommer hen til målstregen, er der ingen børn til
dem. Det må da gøre indtryk. Det er da kun sig-.
nalpolitik, hvis ikke det kan føres ud i livet i den
virkelige verden.";Per Ørum Jørgensen
335904;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
335950;name_party;":
Jeg vil starte med at oplyse hr. Per Ørum Jørgensen om, at jeg faktisk i en tidligere ordveksling,
-jeg tror, det var med hr. Søren Pind, var inde på
netop dette forhold, så der er nogle af forslagsstillerne, der har villet forholde sig til spørgsmålet.
Men jeg vil gerne sige det samme en gang til.
Det er jo rigtigt, at Sverige ikke på nuværende
tidspunkt har fundet nogen lande, der vil afgive
børn. I Storbritannien har man løst det anderledes. Der giver man britiske børn til homoseksuelle, så det problem er ligesom løst.
Men pointen er, at vi diskuterer, om vi synes,
at det er i orden, eller det ikke er i orden. Vil vi
gøre det muligt, eller vil vi ikke gøre det muligt?
Det praktiske vil jo netop med hr. Per Ørum Jørgensens egne ord ikke engang få en betydning i
begyndelsen.
Pointen er, at hvis man mener det, som vi har
fremsat forslag om, hvem skal så gå forrest? Tror
hr. Per Ørum Jørgensen virkelig, tror Det Konservative Folkeparti virkelig, at det er lande i
Afrika og Asien, der skal gå forrest, eller er det
lande i den vestlige verden, der skal gå forrest
for at ændre på det her? Jeg tror, at det er lande i
den vestlige verden. Hvis man tror anderledes i

4260

Torsdag den 23. februar 2006 (B 61)

Det Konservative Folkeparti, så skal man selvfølgelig have lov til det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Simon Emil Ammitzbøll
337361;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
337564;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. februar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.57";Formanden
