split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 17. maj 2006 (D)

90. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
skattebegunstigelsen af forældrekøbsordningen.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 22/3 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvide beskyttelsestilbuddet for kvinder, der har været
ofre for menneskehandel.
Af Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Line Barfod
(EL) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om hjælp og frihed til ofre for menneskehandel.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/3 2006).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 4491
1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
949;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke ubegrundede og uberettigede angreb der er blevet rettet
mod forbrugerministeren?«

7155";Per Clausen
1088;title_name;"Det første spørgsmål er stillet til statsministeren,
og når der i teksten står ministeren, så er det altså statsministeren.
Det er hr. Per Clausen, der har stillet spørgsmålet, og han får nu ordet for begrundelse.";Formanden
1318;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at statsministeren, da han kom tilbage efter en meget omtalt
rejse til Grønland, udtalte, at han mente, at der
var en række konservative ministre, der var blevet udsat for uberettiget kritik.
Med hensyn til fødevareområdet synes jeg
måske, det kan være lidt svært at se, hvori det
uberettigede i kritikken af forbrugerministeren
består, når vi ved, at der har været adskillige eksempler på, at danskeres helbred er kommet i
fare på grund af manglende opfølgning: at man
har kunnet konstatere, at der ikke er gennemført
det antal kontroller, der skulle gennemføres: og
at der mangler opfølgning på kontrollerne.
Når man nu tænker på, at det jo grundlæggende må være forbrugerministeren, der har ansvaret for det her område, så kunne jeg godt
tænke mig at høre lidt om, hvad det er, statsministeren mener med, at der har været rejst uberettiget kritik af forbrugerministeren.";Per Clausen
2264;title_name;":
Det har været mit indtryk, at den kritik, der har
været rettet mod familie- og forbrugerministeren, i vid udstrækning har været forfejlet ved at
gå på ministerens person, og det er både ubegrundet og uberettiget. Tværtimod synes jeg, at
familie- og forbrugerministeren har taget ansvaret på sig for at løse de problemer, der er opstået
i fødevarekontrollen, ved at iværksætte en række konkrete initiativer, der skal genoprette forbrugernes tillid til fødevarekontrollen.";Anders Fogh Rasmussen
2753;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvad det er, statsministeren
mener med, at der har været kritik, der er gået
på familie- og forbrugerministerens person. Jeg
er faktisk kun bekendt med, at oppositionen, og
også Dansk Folkeparti i en vis udstrækning, har
kritiseret en række konkrete iféjl: og mangler i fødevarekontrollen i det her land. Og så har vi
sagt, og det tror jeg da statsministeren-er enig
med os i, art det er familie- og forbrugerministeren, der har ansvaret.
Jeg forstår slet ikke, hvordan statsministeren
kan stille sig op her og sige, at en kritik, der går

7156

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

på, hvordan der har været begået en lang række
fejl i fødevarekontrollen i Danmark, er et udtryk
for en personlig kritik af forbrugerministeren,
når vi bare fastholder, at det er forbrugerministerens ansvar, at det område er i orden.";Per Clausen
3629;title_name;":
Jamen det siger sig selv, at det er forbrugerministerens ansvar. Det er fuldstændig selvklart.
Jeg vil også gerne føje til, at regeringen er af
den klare opfattelse, at fødevarekontrollen ikke
har været tilfredsstillende, og det er også derfor,
at der er taget en række skridt for at rette op på
forholdene.";Anders Fogh Rasmussen
3955;name_party;":
Det vil sige, at statsministeren sådan set er enig
med os i oppositionen, når vi fastholder, at fødevarekontrollen under denne regering har udviklet sig i en retning, som er utilfredsstillende.
Så må statsministeren vel give mig ret i, at
medmindre man skulle vende kritikken direkte
mod statsministeren og finansministeren, som
måske i større udstrækning end forbrugerministeren er ansvarlige for de nedskæringer, der er
sket på området, så må det vel være korrekt og
rigtigt at rette kritikken mod forbrugerministeren.";Per Clausen
4517;title_name;":
Det er naturligvis familie- og forbrugerministeren, der har ansvaret, og oppositionen er selvfølgelig også altid velkommen til at komme med
kritik. Man kan næsten sige, at det er oppositionens opgave, som den flittigt forsøger at leve op
til. Men jeg må også have lov at anføre, at så skal
man fremføre en korrekt og saglig kritik.";Anders Fogh Rasmussen
4860;Time;"Jeg vil gentage, at regeringen ikke synes, at
fødevarekontrollen har fungeret tilfredsstillende, men jeg vil også konstatere, at det faktisk er
sådan, at Fødevarestyrelsen i 2005 har levet op
til sit resultatmål om antal tilsyn i alt. Faktisk er
der totalt set gennemført over 1.400 flere tilsyn,
end hvad der har været krævet i resultatkontrakten, så problemet ligger altså et andet sted,
muligvis i tilrettelæggelsen af kontrollen har
været uhensigtsmæssig.";Kl. 13.05
5332;title_name;Nu er der et par medspørgere, hr. Bjarne Laustsen først.;Formanden
5409;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at han synes,
oppositionen har fremført ubegrundet kritik af
forbrugerministeren. Så må det jo være regeringens samlede ansvar, at der er sparet 228 stillinger væk i fødevarekontrollen og over 100 mio.
kr.
Derfor synes statsministeren, at det måske
endda er lidt synd for forbrugerministeren, at
der bliver stillet spørgsmål, når fødevarekontrollen ikke virker. Hvis ansvar er det så, at fødevarekontrollen ikke virker? Er det regeringens,
eller er det forbrugerministerens? For vi er jo
enige om, og vi kan se, at det, der foregår, er utilfredsstillende.
Jeg har på fornemmelsen, at statsministeren
ikke synes, det her med fødevarekontrol er særlig vigtigt, men bare i sagen om hindbærskandalen er der 5 døde og 1.000 syge som følge af, at
der ikke har været en ordentlig kontrol.";Bjarne Laustsen
6267;title_name;":
Jeg synes, at hr. Bjarne Laustsen, når han nu vil
stille supplerende spørgsmål, burde have gjort
sig den ulejlighed at lytte til, hvad jeg svarede
lige før, nemlig at der i 2005 rent faktisk har været gennemført flere kontrolbesøg, end det
egentlig var forudsat. Det vil sige, at de omstruktureringer, der har fundet sted, ikke har
været omstruktureringer, der har betydet et
mindre antal kontrolbesøg.
Desværre er der så nogle af kontrollerne, der
ikke har fungeret, men det hænger mere sammen med måden, man har tilrettelagt kontrollen
på. Antallet af kontrolbesøg har faktisk været
større end det, der har været forudsat.
Bjame Laustsen (S):
Jeg hører udmærket, hvad statsministeren siger.
Statsministeren beskæftiger sig ikke med de
ting, hvor der har været mangelfuld kontrol, eller hvor der slet ikke har været kontrol.
Jeg nævnte - jeg tror, det var i sidste uge - for
statsministeren, at der var en virksomhed i
Nordjylland, ABM Foods, som har fået en bøde
og et pålæg, fordi man havde ommærket kød,
der var for gammelt. Der gik 4 måneder, inden
fødevarekontrollen rykkede ud igen. Det siger
forbrugerministeren er for slapt. Hvad synes
statsministeren om den sag?
Det er jo ikke, fordi man ikke har været der.
Man har bare ikke fulgt op på de ting, der var at
følge op på, fordi man har for få ressourcer og
for lidt mandskab til at gøre det.

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
Så nogle må jo have ansvaret for, at arbejdet
ikke bliver gjort færdigt, for det må være regeringens ansvar, at der er sparet 228 stillinger og
100 mio. kr.";Anders Fogh Rasmussen
7849;title_name;":
Hvis hr. Bjarne Laustsen vil have en vurdering
af helt konkrete sager, må hr. Bjarne Laustsen
spørge familie- og forbrugerministeren. Det kan
jeg selvsagt ikke have noget som helst kendskab
til, bør heller ikke have noget kendskab til det.
Det, jeg godt vil gentage, er, at familie- og forbrugerministeren har oplyst, at Fødevarestyrelsen i 2005 har levet op til sit resultatmål om antal
tilsyn i alt. Faktisk er der totalt set gennemført
1.453 flere tilsyn, end der blev krævet i resultatkontrakten.
Efter familie- og forbrugerministerens vurdering består problemet altså i, at Fødevarestyrelsen har fordelt de kontroller forkert, så 5 pet. af
fødevarevirksomhedeme ikke har været udsat
for kontrol i 2005. Så det er altså mere et spørgsmål om tilrettelæggelsen af kontrollen. Det er
ikke et spørgsmål om, at antallet af kontrolbesøg
har været faldende.";Anders Fogh Rasmussen
8717;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg tror, statsministeren er enig i, at spørgsmålet
om, hvorvidt man nu har nået flere kontroller,
intet - absolut intet! - siger om kontrollens kvalitet. Derfor er der meget, der tyder på, at når
man har nået flere kontroller, er det, fordi man
har forsøgt at nå målet, og det har man så alligevel ikke gjort, for man manglede faktisk 2.411
virksomheder, som ikke blev kontrolleret. Og alt
tyder på, at det sker, fordi man tager de virksomheder, der er lette at kontrollere.
Jeg tror også, at statsministeren har sat sig så
meget ind i den her sag, at statsministeren ved,
at når man har foretaget en kontrol, så foretager
man ikke en efterfølgende opfølgning af kontrollen, sådan at hvis nogen har fået en sur smiley eller en kritik af Fødevarestyrelsen, kan der
gå år, før der så kommer besøg igen.
Der er vel ikke nogen som helst tvivl om, at
den situation skyldes nedskæringer med 228
medarbejdere og 112 mio. kr., mens vi har haft
VK-regeringen.
I 홢";Formanden
9758;Time;7157;Kl. 13.10
9805;title_name;":
Jeg er nødt til at fastholde, at de omstruktureringer, der er sket, ikke har haft til hensigt og heller
ikke har haft til virkning at mindske omfanget af
kontrolbesøg, og tallene viser altså også, at der
har været tale om flere kontrolbesøg, end der
egentlig var lagt op til i resultatkontrakten.
Efter det, jeg har fået oplyst fra familie- og
forbrugerministeren, er det sådan, at der er udarbejdet en vejledning, som fastlægger, at hver
fødevarevirksomhed som minimum skal have et
årligt kontrolbesøg, medmindre andet direkte er
aftalt. Det er det, man skal leve op til. Det kan vi
så se at der rent faktisk ikke har været levet op
til.
Men der har været gennemført et større antal
kontrolbesøg totalt set, end der egentlig var forudsat, og det viser altså, at det mere handler om,
hvordan man har tilrettelagt kontrollen.";Anders Fogh Rasmussen
10656;name_party;":
Statsministeren gentager, at man har foretaget
det antal besøg.
Jeg står her med Dansk Veterinærtidsskrift fra
den 15. maj. Deri siger de tilsynsførende, som er
medlemmer af Danmarks Dyrlægeforening, at
de er trætte af at høre forbrugerministeren tale
om den samlede kontrol for færre penge. De oplever nemlig hvert år at skulle gå på kompromis
med kvaliteten i det arbejde, de udfører som tilsynsførende. Mange har oplevet at have fået stillet krav om, at de skal slække på kravene for at
nå målene.
Det siger Danmarks Dyrlægeforening i deres
sidste blad, og det siger jo alt om, at vel har man
nået et antal kontroller, men man har ikke opnået en ordentlig kvalitet, og man har sprunget
2.411 virksomheder over. Det fortæller vel også
statsministeren, at det ikke går, at man skærer
ned på så vigtigt et område, hvor der ikke er
brug for mindre kontrol, men mere kontrol. Det
er også det, der er kommet frem, og derfor synes
jeg, at statsministeren skulle sige, at den situation retter vi op på. Det er der brug for, og det er
der brug for hurtigt.";Jens Peter Vernersen
11748;title_name;":
Jamen de effektiviseringer, der har været lagt op
til i forhold til Fødevarestyrelsen, har i hovedsagen haft til sigte at gennemføre administrative
besparelser og omlægninger. Som tallene viser,
har der faktisk været gennemført totalt set flere
kontrolbesøg end det, der var lagt op til, og derfor siger det her mig, at det først og fremmest er

7158

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

et spørgsmål om, hvordan kontrolindsatsen tilrettelægges.
Men jeg vil gerne sige, som jeg også har sagt
ved tidligere lejligheder: Regeringen følger selvfølgelig udviklingen nøje. Fødevarekontrollen .
her i landet skal være i orden, forbrugerne skal
have fuld tillid til fødevarernes kvalitet, og er
der behov for yderligere skridt ud over dem, regeringen allerede har taget, så er regeringen
selvfølgelig parat til at tage de skridt.";Anders Fogh Rasmussen
12580;title_name;"Så slutter vi det her spørgsmål med endnu et
spørgsmål fra hr. Per Clausen.";Formanden
12672;name_party;":
Jeg havde forventet, at statsministeren var i
stand til i hvert fald at komme med ét konkret
eksempel på uberettiget og ubegrundet kritik af
forbrugerministeren. Det synes jeg ikke vi har
hørt meget til i dag.
Statsministeren forsøgte så at være lidt konkret ved at henvise til, at man i Fødevarestyrelsen havde overopfyldt en resultatkontrakt. Jeg
vil bare sige om den resultatkontrakt, at fødevarekontrollen har sagt, at de faktisk mener, at den
resultatkontrakt nok har fået en uhensigtsmæssig udformning, fordi den kun har beskrevet
nogle delmål. Så pointen er altså, at der her bliver rejst en meget, meget klar kritik af et område, som forbrugerministeren i hvert fald har et
ansvar for, fordi den her resultatkontrakt jo er
indgået mellem departementet og Fødevarestyrelsen.
Det andet, der står tilbage, er, at den kritik, vi
har rettet imod forbrugerministeren, har været
på baggrund af sager, hvor menneskers liv og
helbred er kommet i fare på grund af dårlig fødevarekontrol, eksempler på manglende kontroller, ukvalificerede kontroller, mangel på opfølgning. Og jeg synes sådan set, at statsministeren skulle bruge meget mere energi på at få ryddet op i det her end på at påstå, at der var rejst
uberettiget kritik af forbrugerministeren.";Per Clausen
13963;title_name;":
Der var ""jo',ikke-nc?get spørgsmål i det, hr. Per
Clausen 'her- sagde, men en konstatering af hr.
Per Clausens egne synspunkter, og jeg kan i det
hele henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 4563
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
14253;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorfor han
mener, det er en god idé at have fødevareområdet opdelt på to ministerier?«";Per Clausen
14389;title_name;"Dette spørgsmål er stillet til statsministeren af
hr. Per Clausen. Hr. Per Clausen for begrundelse.";Formanden
14498;Time;;Kl. 13.15
14515;name_party;":
Baggrunden for det her spørgsmål er, at et flertal
i Folketinget er nået frem til, at ud over at forbrugerministeren har et ansvar, et indlysende
ansvar for tilstanden i fødevarekontrollen i Danmark, så kunne det også godt være, at strukturen, altså det, at man har valgt at opdele fødevareområdet på to ministerier og dermed brudt
med den gamle opfattelse af, at det var vigtigt at
have en fødevarepolitik, som hang sammen fra
jord til bord, også skulle have en betydning.
Men også her har statsministeren, og det er så i
et § 20-svar til mig, fortalt, at der ligger grundige
overvejelser bag valget af den her adskillelse på
fødevareområdet.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre lidt
mere om disse grundige overvejelser med udgangspunkt i, hvad der sikrer de bedst mulige
vilkår for fødevarekontrol og for udviklingen af
fødevareproduktion i Danmark.";Per Clausen
15408;title_name;":
Som bekendt var det i forbindelse med regeringsomdannelsen i august 2004, at vi besluttede
at oprette Ministeriet for Familie og Forbrugeranliggender med ansvar for bl.a. fødevaresikkerhed.
Beslutningen blev truffet, fordi det var et
politisk ønske at udvikle familie- og forbrugerpolitikken som et selvstændigt og stærkt politikområde og dermed give ministeren den klare
opgave at varetage forbrugernes interesser. Og
her indgår også som en naturlig del det at varetage forbrugernes interesser i forhold til fødevaresikkerhed.";Anders Fogh Rasmussen
15954;name_party;":
Jeg kan godt huske, at regeringen i sin tid syntes, det var smart at oprette et nyt ministerium,
som tog sig af fødevareområdet, eller en del af

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
fødevareområdet, og så de artige børn, mens de
mindre artige børn er kommet under socialministeren. Men jeg savner alligevel argumentet for,
at det skulle være til forbrugernes fordel, at der
er en adskillelse i fødevarepolitikken, så der
ikke er en ensartet linje og indsats i forhold til
fødevarekontrol, i forhold til fødevarerne fra 홢
jord til bord.
Statsministeren siger bare, at det vil være
godt for forbrugerne at have deres egen minister, men pointen med at have en minister, som
havde hele området fra jord til bord, var jo sådan set, at helt fra jord og til bord skal udgangspunktet altså være forbrugernes interesser. Og
det er jo sådan set det, statsministeren med sin
nye regeringskonstruktion her har brudt med.";Per Clausen
16899;title_name;":
Jeg deler klart strategien om en lige linje og
kæde fra jord til bord. Den mener jeg godt man
kan fastholde, selv om man har delt ansvaret for
fødevaresikkerheden og oprettet et selvstændigt
ministerium for familie- og forbrugeranliggender.";Anders Fogh Rasmussen
17158;name_party;":
Jeg anerkender sådan set, at når man politisk
har behov for at oprette et ministerium og mener, at tingene godt kan bringes til at fungere i
fremtiden, så gør man det.
Men når vi nu har set, hvordan fødevarekontrollen fungerer i Danmark: når stort set alle,
som er aktive på det her område og har forstand
på det, siger, at det i sig selv er et problem, at der
er sket den her adskillelse af to ministerier, og
når det så oven i købet er sådan, at et flertal i
Folketinget synes, det ikke er en god idé, synes
statsministeren så ikke, at det var værd at give
det mere end én overvejelse, om der faktisk kunne være noget fornuftigt i det, som eksperter på
området og et flertal i Folketinget synes?";Per Clausen
17897;title_name;":
Nej, jeg deler ikke synspunktet. De problemer,
der har været konstateret, har ikke noget at gøre
med, at Fødevarestyrelsen ligger i Familie- og
Forbrugerministeriet. De problemer kunne lige
så godt være opstået, hvis det havde ligget et andet sted. Det har ikke noget at gøre med, hvor
det ligger: det har noget at gøre med måden at
tilrettelægge kontrollen på.

7159";Anders Fogh Rasmussen
18279;title_name;"Så er der to medspørgere, hr. Bjarne Laustsen
som den første.";Formanden
18360;name_party;":
Jeg forstår, at statsministeren ikke bryder sig
om, at vi fra oppositionens side kritiserer forbrugerministeren, for der er ingen grund til kritik,
og med hensyn til regeringens politik er der heller ikke noget at komme efter. Alligevel sidder
man et flertal overhørig, der synes, at det måske
kunne være fornuftigt at samle det.
Men statsministeren vælger en anden løsning. Han siger: Nej, det er bedre at bruge nogle
flere penge, for vi har erkendt, at vi har sparet
for meget både i antal stillinger og i økonomi, så
vi tilfører nogle flere penge for at rette skuden
op.
Synes statsministeren, at 8 mio. kr. i forhold
til en besparelse på ca. 112 mio. kr. er tilstrækkeligt for at rette op på de fødevareskandaler, der
har været i den tid, hvor familie- og forbrugerministeren har haft ansvaret?";Bjarne Laustsen
19200;title_name;":
Jamen det er slet ikke det, sagen drejer sig om.
Det, sagen drejer sig om, er, at der er foretaget
nogle omstruktureringer i fødevarekontrollen,
som skal gøre fødevarekontrollen tidssvarende
og fremtidsrettet.";Anders Fogh Rasmussen
19421;Time;"De omstruktureringer har faktisk først og
fremmest tilsigtet at opnå nogle administrative
besparelser, og som tallene viser, er det faktisk
lykkedes at gennemføre et større antal kontrolbesøg i 2005 end det, der var forudsat i resultatkontrakten. Så det viser, at omstruktureringerne
ikke er noget, der er gået ud over fødevarekontrollen. Men det handler om, at fødevarekontrollen måske på visse punkter burde tilrettelægges
på en anden måde.";Kl. 13.20
19884;name_party;":
Men når tingene ikke fungerer, må chefen jo gribe ind, så må man sørge for at få det til at fungere. Det er derfor, det er interessant, når statsministeren ikke vil lytte til et flertal i Folketinget.
Så kommer man og siger: Jamen der er jo taget
initiativer, det er fastlagt, at der skal bruges
8 mio. kr. mere på fødevarekontrollen. Kan vi så
ikke få at vide, om det står i et rimeligt forhold
til den besparelse, der har været, for statsministeren siger, at det bare er administrative besparelser, der ikke er gået ud over kontrolbesøgene.

7160

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

Alt, hvad vi ved, er, at der både er skåret på
forskning og på det administrative, som også
skal følge op på kontrolbesøg af de dyrlæger,
der har været ude at kontrollere, lave rapporter
færdige, foretage politianmeldelser osv. Der er
skåret hele vejen rundt i hele fødevarekontrollen. Derfor kan man ikke følge med derude.
Men er de 8 mio. kr. nok til at rette op på skandalerne?";Bjarne Laustsen
20888;title_name;":
Jeg ved godt, at for Socialdemokraterne handler
det altid om flere penge. En socialdemokrat kan
ikke få andre ideer end flere penge, flere penge,
hele tiden flere penge. Så det ved vi godt.
Men regeringen har faktisk til hensigt at føre
en politik, hvor man prøver at modernisere den
offentlige forvaltning, og der er det en misforståelse at tro, at det altid bare er flere penge, der
hjælper. Som jeg har påvist her med tal, som jeg
har fra familie- og forbrugerministeren, så er der
faktisk i 2005 totalt set gennemført flere kontrolbesøg end dem, der var forudsat i resultatkontrakten.
Desværre har de så været tilrettelagt på en sådan måde, at der er nogle, der ikke har fået de
kontrolbesøg, de burde have haft. Men det kunne man godt have gjort inden for rammen af det
antal kontrolbesøg, der er gennemført. Så det er
altså et spørgsmål om måden at tilrettelægge det
på.";Anders Fogh Rasmussen
21778;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg synes, det er lidt strengt, at statsministeren
gentager, at man har opnået flere kontroller, når
det gang på gang bliver påpeget, og det er jo det,
det drejer sig om, hvad kvaliteten er af de kontroller. Vi kender jo alle sammen det der med, at
man kommer ind og siger: rør ved væg-kontrol.
Det er også det, som medarbejderne siger de
gør, fordi de bliver presset på tiden og derfor
ikke foretager en ordentlig kontrol. Det er dokumenteret, hvis man ser i de kontrolredegørelser,
der ligger.
Det er jo ikke tilfældigt, når de tilsynsførende
siger, at det er en overfladisk kontrol, og at forbrugerne ikke kan stole på smileyerne og på
kontrolrapporterne. Det siger disse folk, der
kommer ud, fordi de ikke er tilfredse med den
opgave, de selv løser. Så synes jeg, statsministe-

ren skulle overveje, om det nu er klogt at fastholde, at det hele er godt nok.
Så spørgsmålet om jord til bord ganske kort:
Danmarks Dyrlægeforening kan jo sådan set
være ligeglad med, hvor de har medarbejderne
placeret. Men de siger, at hvis det er sådan, at
man skal være sikker på at få fat i en forurening
af fødevarer, så skal der være sammenhæng, og
den sammenhæng blev slået i stykker, da man
flyttede Forbrugerministeriet ud af Fødevareministeriet. Det siger sagkundskaben. Det kan godt
være, at statsministeren ser stort på det, men det
gør vi nu altså ikke.";Formanden
23244;title_name;":
Altså, jeg tror ikke, vi kommer meget videre i
den her sag. Jeg har svaret fyldestgørende på det
spørgsmål og de spørgsmål, der er stillet, så jeg
tror ikke, jeg kan sige andet, end at når de samme spørgsmål bliver stillet igen og igen, så er jeg
også nødt til at give de samme svar. Så jeg kan i
det hele henholde mig til, hvad jeg allerede har
svaret.
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg må sige til statsministeren, at problemet jo
bare er, at når de samme svar bliver givet og de
stadig væk er lige forkerte, så bliver vi nødt til at
tage spørgsmålene en gang mere.
Men det andet spørgsmål, som jeg synes er
afgørende, er, at når det drejer sig om fra jord til
bord-kæden, er det afgørende, at det hænger
sammen. Det siger Danmarks Dyrlægeforening.
Det er på den måde, de kan få fat i det, hvis der
er en sygdom i kød. Det er det, som statsministeren har taget ansvaret for er blevet brudt med
den beslutning, der blev truffet om at oprette et
Ministerium for Familie- og Forbrugeranliggender. Det ligger fuldstændig klart.
Jeg synes altså, at statsministeren skulle erkende, at sagkundskaben på det her område,
som jo principielt kan være ligeglad med, hvor
de arbejder, for de arbejder alligevel et eller andet sted, siger, at det er klogest at have det her
samlet. Det synes jeg statsministeren skulle lytte
til. Det kunne måske være hensigtsmæssigt.";Anders Fogh Rasmussen
24636;title_name;":
Det er sjovt, som synspunkter og argumenter
kan vendes og drejes, efter hvad det nu er for et
formål, man gerne vil opnå.";Anders Fogh Rasmussen
24769;Time;"Jeg kan huske, dengang ansvaret for alt vedrørende fødevarer blev samlet i Fødevaremini-

(896)
Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
steriet, hvor altså landbrugserhvervets interesser, fiskerierhvervets interesser og fødevarekontrol blev samlet under én hat. Da var der sandelig nogle, som var meget betænkelige ved, at det
hele nu blev samlet under én hat, fordi nu var
det så erhvervenes interesser, der ville komme
til at dominere over forbrugernes interesser. Sådan blev det sagt dengang.
Jeg vil gerne sige, at jeg faktisk var tilhænger
af, at man samlede det. Jeg syntes, at det var meget fornuftigt i situationen, fordi man da ville
sætte politisk fokus på det.,
I august 2004 sagde vi så, at vi ville sætte politisk fokus på forbrugernes interesser, og der må
jeg da sige, at det alt andet lige må være en styrke set fra et forbrugersynspunkt, at man nu har
en minister, som har som sin primære opgave at
sætte fokus på netop forbrugernes interesser.
Det mener jeg godt man kan argumentere for.
Den måde, jeg synes man skal tilrette centraladministrationens arbejde på, er, at når man har
en politisk opgave, man gerne vil have sat fokus
på og løst, så danner man et ministerium til den
opgave. Det var baggrunden for det. Det er da
ikke en svækkelse af forbrugernes interesser, det
er en styrkelse.";Kl. 13.25
26083;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
26155;name_party;":
Nu dokumenterer statsministeren jo dagligt, at
der ikke er nogen grænser for, hvad man kan argumentere for, så det har statsministeren jo ret i.
Det, man også kan udlede af statsministerens
svar, er sådan set, at strukturen er god, bevillingerne er tilstrækkelige, den ansvarlige minister
gør sit arbejde godt - og så tør man næsten ikke
tænke på, hvor galt det ville gå, hvis strukturen
var utilstrækkelig, bevillingerne for små, og ministeren ikke gjorde det godt nok. For det går jo
ikke ret godt. Vi har kunnet konstatere, at menneskers helbred og liv er kommet i fare på grund
af, at man ikke følger op, at kontroller ikke bliver gennemført, at der ikke bliver fulgt op på
kontroller og en lang række andre ting.
Men lad mig så bare til allersidst stille statsministeren et spørgsmål. Skal vi forstå det, statsministeren i dag siger, på den måde, at når
Dansk Folkeparti går rundt og siger, at nu venter vi og ser, så kommer der nok en løsning på
det med, hvor fødevarekontrollen skal være
henne, så kan de godt glemme alt om det, fordi

7161

statsministeren har besluttet sig til, at fødevarekontrollen skal blive, hvor den er, i hele den her
regerings tid?";Per Clausen
27361;title_name;":
Der er ingen som helst planer om at ændre på
fordelingen af arbejdsopgaver i regeringen. Den
dag, der måtte blive sådanne planer, så bliver de
oplyst den dag, men der er ikke sådanne planer.
Med hensyn til mit generelle syn på, hvordan
man fordeler arbejdsopgaver i regeringen, har
jeg redegjort for, at jeg synes, at en moderne
måde at tilrettelægge arbejdet på i centraladministrationen er, at man tager udgangspunkt i,
hvor man vil sætte politisk fokus, hvor der er
nogle særlige politiske opgaver, der skal løses,
og så danner man ministerier ud fra den opgaveløsning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4570
3) Til statsministeren af:
Jens Peter Vemersen (S):
»Finder statsministeren, at vi i Danmark har en
tilfredsstillende fødevarekontrol, set i lyset af de
mange fødevareskandaler?«";Anders Fogh Rasmussen
28184;name_party;":
Spørgsmålet er sådan set ret enkelt. Det går på,
om statsministeren finder, at vi i Danmark har
en tilfredsstillende fødevarekontrol set i lyset af
de mange fødevareskandaler.
Jeg har en lang, lang liste liggende her foran
mig, som jeg skal spare statsministeren for at få
læst op, men jeg skal bare lige nævne Thulin
Kød, det får det vist til at løbe koldt ned ad ryggen på mange. Der var salg til omkring 1.000 detailhandlere, fine forretninger, der fik kød, der
var for gammelt, surt kød: der var et firma, der
hed Tannis Food: der var et firma, der hed ABM
Food i Nordjylland med manglende kontrol - og
sådan kunne jeg fortsætte.
Derfor synes jeg, at spørgsmålet er ganske enkelt: Finder statsministeren, at vi har en tilfredsstillende kontrol?";Jens Peter Vernersen
28974;title_name;":
Svaret er kort og klart, som jeg nu har givet det
flere gange: Nej, situationen er ikke tilfredsstillende, og det er også grunden til, at regeringen
og Dansk Folkeparti har indgået en aftale om

7162

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

Fødevarestyrelsen, en aftale, der blev indgået
den 8. april, og det er en aftale, som indebærer
en række initiativer med henblik på at genoprette tilliden til fødevarekontrollen.";Anders Fogh Rasmussen
29412;name_party;":
Er statsministeren af den opfattelse, at den aftale, man har indgået med Dansk Folkeparti, og
som indebærer, at man tilfører området 8 mio.
kr. i 2006, skulle løse de her problemer, når man
tænker på, hvor stort budgettet er, hvor mange
problemer der er, hvor mange medarbejdere,
der er skåret væk? Det er sådan set det, statsministeren siger, nemlig at alle de problemer, der
har kørt et helt år for Danmarks Dyrlægeforening, som råbte vagt i gevær sidste år i maj måned og har gjort det frem til nu, skandale på
skandale, mener statsministeren kan løses med
8 mio. kr.";Jens Peter Vernersen
29994;Time;"Det havde vist været klogt, hvis man havde
taget imod vores tilbud i finanslovforhandlingerne og sagt, at der skal bruges lidt flere penge
på området, men jeg tror, at statsministeren heller ikke rigtig tror på de 8 mio. kr.";Kl. 13.30
30259;title_name;":
Det er rigtigt, at der er en ekstrabevilling på
8 mio. kr. oven i de penge, der var givet i forvejen. Men de er jo ikke de eneste, der er givet,
og jeg vil gerne sætte sagen i sammenhæng med
finansloven.
Det er jo sådan, at på finansloven for 2006 fik
Fødevarestyrelsen tilført 25 mio. kr. stigende til
28 mio. kr. årligt frem til 2009. Tilførslen blev givet under forudsætning af, at der samtidig blev
gennemført en ny struktur, som gav en årlig effektiviseringsgevinst på ca. 30 mio. kr., og den
effektivisering er forudsat udmøntet alene ved
besparelser på ledelse, på administration og på
laboratorieområdet, men altså ikke ved besparelser på den egentlige kontrolindsats. Derudover indeholder aftalen med Dansk Folkeparti
en plan for såkaldt nultolerance på fødevareområdet, altså hurtig og kontant indsats over for
virksomheder, der prøver at svindle og bedrage,
og den indeholder også en undersøgelse af hele
fødevarekontrollen.";Anders Fogh Rasmussen
31221;name_party;":
Ja, men alt det, som aftalen indeholder, er jo noget, der skal betales af præcis de 8 mio. kr., for
der er kun afsat de 8 mio. kr. til det. De er netop
afsat til de formål, og det vil altså sige, at stats-

ministeren mener, at alle de skandaler, vi har set
på området i form af en utilfredsstillende fødevarekontrol, kan løses med det ringe bidrag.
Når statsministeren fortæller, hvor meget der
er ydet ekstra, er det jo ikke forkert. Men man
skal huske på, at før man tager et skridt frem, er
man gået tre skridt tilbage og har nedskåret bevillingen med 112 mio. kr., inden man gav de
midler, som statsministeren omtaler her. Det var
tre skridt tilbage, så kom der en voldsom kritik,
og så tog man det lillebitte skridt frem, som
statsministeren mener er tilstrækkeligt til at klare problemerne.
Jeg tror ikke, der er ret mange ud over statsministeren og måske regeringsmedlemmerne og
måske medlemmer af Det Konservative Folkeparti og Venstre, der tror, det er rigtigt. Dansk
Folkeparti tror jo ikke på det, for ellers havde de
jo ikke været så kritiske over for regeringen, at
de forlangte, at forbrugerministeren skulle gå af.
De havde aldrig været så kritiske, hvis det ikke
var sådan, at der var noget om det. Tænk bare,
Dansk Folkepartis fødevareordfører sagde for
åben tv-skærm: Jeg er blevet snydt af ministeren.";Jens Peter Vernersen
32584;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen stillede ikke noget
spørgsmål, så jeg kan i det hele henholde mig til,
hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
32723;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
32788;name_party;":
Jeg tror bestemt, at statsministeren husker forkert. Da man nedlagde de 32 levnedsmiddelkontroller rundtomkring i kommunerne, var
Venstres forslag, at kontrollen skulle samles 14
steder og placeres i amterne. Det mener jeg bestemt var Venstres udgangspunkt i forhandlingerne dengang, så her må statsministeren revidere sin opfattelse.
Statsministeren holdt en tale, hvor han sagde:
Vi er på forbrugernes side i denne sag. Hvordan
kan statsministeren sige det, når vi nu har set og
hørt om hindbærskandalen, hvor der ikke blev
givet besked? Vi har hørt om salmonella i italiensk kød, hvor der heller ikke blev givet besked,
og vi har set, at folk er døde og blevet syge af
gammelt kød på grund af manglende kontrol.
Hvis parti er det så, regeringen tager i sagen? De
ansvarlige er jo gået fri, og det er borgerne, der
har lidt.

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)";Bjarne Laustsen
33688;title_name;":
Jamen der skal ikke herske, den mindste tvivl
om, at regeringen helt klart tager forbrugernes
parti. Naturligvis er det utilfredsstillende, ja, jeg
vil sige, det er skammeligt, at nogle prøver at
svindle og bedrage på fødevareområdet, sådan
som vi har set, ved at sælge for gammelt kød
osv., og derfor vil jeg gerne gentage:
Punkt 1: Situationen på fødevarekontrolområdet er ikke god nok. Punkt 2: Derfor har vi i en
aftale med Dansk Folkeparti taget initiativ til at
iværksætte en række tiltag, som kan genoprette
tilliden til fødevarekontrollen. Og endelig punkt
3: Det skal være sådan i dette land, at fødevarekontrollen er i orden, og at forbrugerne har fuld
tillid til fødevarernes kvalitet.";Anders Fogh Rasmussen
34406;name_party;":
Man kan jo vælge at tro på statsministeren og regeringens intentioner på området, men jeg vil
tillade mig at så tvivl om dem, for ord alene gør
det jo ikke.
Jeg ved godt, at statsministeren ikke bryder
sig om det, når vi nævner de tal, som regeringen
selv har oplyst, altså 112 mio. kr. og 228 stillinger. Man tror, man kan få det samme, fordi det
bare er nogle administrative besparelser, der er
sket, men det er det jo ikke.";Bjarne Laustsen
34844;Time;"Vi har en mangelfuld kontrol, og det siger regeringen selv. Der blev konstateret fejl og man
har set, at banditter og slyngler tjener på det, og
så sagde statsministeren: Det vil vi ikke finde os
i. Men der gik altså 4 måneder, inden man rykkede ud igen, og hvor mange partier kød tror
statsministeren der er blevet solgt i den tid med
risiko for, at folk er blevet syge? Vi har fået en
dårligere fødekvalitet og -sikkerhed, og det er jo
derfor, vi sætter spørgsmålstegn ved, om det,
som regeringen har gjort sammen med Dansk
Folkeparti med de 8 mio. kr., er tilstrækkeligt set
i forhold til de 112 mio. kr. Hvis det ikke er det,
er man så parat til at rykke ud med yderligere
midler?";Kl. 13.35
35569;title_name;":
Da spørgsmålet er det samme som det tidligere
stillede, bliver svaret det også, nemlig at regeringen ikke finder, at situationen på fødevarekontrolområdet er tilfredsstillende, at der nu er taget initiativer, som skal genoprette tilliden til
området, og endelig at regeringen følger situationen nøje. Skulle der vise sig behov for yder-

7163

ligere skridt, vil regeringen selvfølgelig ikke
tøve med at tage yderligere skridt.";Anders Fogh Rasmussen
36023;name_party;":
Det er jo en gentagelse af alle de fine hensigter,
som statsministeren gang på gang disker op
med her i Folketingssalen, men når man graver
bare et spadestik dybere, viser det sig jo, at der
ikke er indhold i dem, og at der ikke er den tilstrækkelige økonomi. Tværtimod har man lavet
nedskæringer i en tid, hvor der er brug for øget
kontrol på fødevareområdet.
Jeg går ud fra, statsministeren ved, at en meget, meget, meget stor del af det kød, vi spiser
her i Danmark i dag, er importeret og altså kommer udefra, fra Brasilien, Argentina, Uruguay,
Fjernøsten, Polen og Ungarn. Derfra kommer en
stor del af vores kød, og salmonellakontrollen
har afsløret, at i 25 pet. af det kød er der salmonella, men i dansk kød er det 0 pet.
Derfor er det helt afgørende, at vi får styrket
vores fødevarekontrol, men hvad har statsministeren og regeringen gjort? Skåret 112 mio. kr.
væk. Derfor skulle det da gå nøjagtig så galt,
som det er gået, og det synes jeg bare man lige
så stille og roligt skulle tage at indrømme.";Jens Peter Vernersen
37074;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen brugte jo ikke sin taletid til at stille spørgsmål, og derfor kan jeg kun
svare, hvad jeg allerede har svaret, nemlig at der
er taget en række initiativer, senest i aftalen med
Dansk Folkeparti om nultolerance på fødevareområdet.
Der skal sættes hårdt og kontant ind over for
de virksomheder, der svindler og bedrager, og
der er iværksat opfølgning på manglende tilsyn.
Inden den 15. maj i år skulle de virksomheder,
der ikke fik tilsyn i 2005, have et sådant tilsyn.
Der bliver iværksat en undersøgelse af fødevarekontrollen osv., og lad mig tilføje, at regeringen følger situationen nøje, og skulle der være
behov for yderligere skridt, vil vi selvfølgelig
ikke tøve med at tage yderligere skridt, fordi der
skal være tillid til fødevarekontrollen, og forbrugerne skal have tillid til kvaliteten af fødevarerne her i landet.";Anders Fogh Rasmussen
37939;title_name;"Selv om hr. Bjarne Laustsen gerne vil på igen,
slutter vi spørgsmålet nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7164

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

Spm. nr. S 4571
4) Til statsministeren af:
Jens Peter Vemersen (S):
»Finder statsministeren det ubegrundet og uberettiget at holde familie- og forbrugerministeren
ansvarlig for fødevareskandalerne?«";Formanden
38304;name_party;":
Nu har formanden for Folketinget jo tidligere
sagt, at et kort indlæg ikke nødvendigvis skal indeholde et spørgsmål. Det tror jeg nu nok er tilfældet her om onsdagen, og jeg mener også, der
var et spørgsmål i det, jeg stillede.
Det næste spørgsmål går altså på: Finder
statsministeren det ubegrundet og uberettiget at
holde familie- og forbrugerministeren ansvarlig
for fødevareskandalerne? Når jeg har stillet det
spørgsmål, er det jo, fordi der på den liste, vi
har, også er citater fra forbrugerministeren, der
bl.a. siger, at skeletterne vælter ud af skabet. Vi
har spurgt forbrugerministeren, om han ikke
skulle tage et overordnet ansvar for sit arbejde i
stedet for at agere brandslukker, men forbrugerministeren fortsætter med at sige, at skeletterne
vælter ud af skabet, hver gang vi har møde med
ham. Det er også citeret i avisen.
Derfor er der vel ikke noget som helst forgjort
i, at vi finder, at det er forbrugerministeren, der
har ansvaret for det her, og derfor spørger jeg
statsministeren, om det er ubegrundet, at det er
forbrugerministeren, der skal være den helt og
fuldt ansvarlige.

der er blevet langt færre medarbejdere i styrelsen og foretaget nedskæringer på 112 mio. kr.?
Hvis ansvar er det så, hvis det ikke er forbrugerministerens?";Jens Peter Vernersen
39574;Time;;Kl. 13.40
39614;title_name;":
Jo, jo, det er alt sammen familie- og forbrugerministerens ansvar, og det er altid ministerens ansvar, men det er også derfor, ministeren har taget en række initiativer.";Anders Fogh Rasmussen
39810;name_party;":
Det kan godt ske, at statsministeren synes, han
kan komme let om ved det her, men det er jo
ikke sådan ude i samfundet, uden for dette hus,
at der er stor tillid til hverken fødevarekontrollen eller forbrugerministeren. Folk har skiftet
vaner og er stoppet med at købe kød visse steder, fordi de ikke har tillid til dem.
Jeg tror altså virkelig, statsministeren skulle
overveje det her en gang mere, have en anden
vinkel på sine svar og tage sagen alvorligt og seriøst og lade være med at ironisere over, at det
selvfølgelig er ministerens ansvar. Når det er ministerens ansvar, skal det vel også have en konsekvens for ministeren? Man kan jo ikke bare sige: Jeg har ansvaret, og så er det i øvrigt det. Kan
man nøjes med det?";Jens Peter Vernersen
40579;title_name;":
Spørgsmålet, som hr. Jens Peter Vernersen stiller,
er fuldstændig identisk med det, som hr. Per
Clausen tidligere har stillet, og derfor kan jeg
henvise til det svar, jeg gav til hr. Per Clausen.";Anders Fogh Rasmussen
40817;title_name;":
Jamen hr. Jens Peter Vernersen må altså undskylde mig. Når hr. Jens Peter Vernersen her i
Folketingssalen stiller nøjagtig - nøjagtig - de
samme spørgsmål, som allerede er stillet af hr.
Per Clausen, kan hr. Jens Peter Vernersen ikke
regne med at få andet svar end det, jeg allerede
har givet, og jeg kan i det hele henvise til, hvad
jeg har svaret hr. Per Clausen.

Jens Peter Vemersen (S):
Jeg har altså nogle konkrete oplistninger, som
jeg har nævnt.
Er det ikke forbrugerministeren, der er ansvarlig for virksomhedemes manglende opfyldelse af egenkontrollen? Er det ikke forbrugerministeren, der er ansvarlig, når Fødestyrelsen
år efter år har påpeget problemerne og har givet
advarsler? Er det ikke forbrugerministeren, der
har ansvaret, når han selv siger, at skeletterne
vælter ud af skabet? Er det ikke forbrugerministeren, der har ansvaret, når 2.411 virksomheder
har været uden kontroltilsyn i 2005? Og er det
ikke forbrugerministeren, der har ansvaret, når";Anders Fogh Rasmussen
41802;name_party;":
Der er altså nu engang den rollefordeling her i
huset, at Folketinget har som en endda vigtig
del af sin opgave at skulle holde øje med og kontrollere ministre. Derfor glædede jeg mig vældigt, da statsministeren præsenterede sin første
regering og gav udtryk for, at hvis ministre ikke
i tilstrækkelig grad passede deres arbejde, ville
det medføre konsekvenser. Der blev stillet krav
til ministrene, og hvis ikke de levede op til kravene, ville det også få konsekvenser for den pågældende minister, og det syntes jeg var dejligt,
for det ville jo som udgangspunkt gøre vores arbejde lidt lettere.

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
Det er ikke den del af folketingsarbejdet, der
er sjovest, så derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Hvilke former for forsømmelse mener
statsministeren en minister skal udvise, inden
statsministeren drager de konsekvenser, han
gav udtryk for ved præsentationen af sin første
regering?";Ole Stavad
42763;title_name;":
Det føler jeg ikke nogen trang til at gå i dybden
med. Det kan godt være, hr. Ole Stavad ikke synes, det er den sjoveste del, han giver i hvert fald
udtryk for, at det ikke er den sjoveste del af folketingsarbejdet at skulle drage konsekvenser
over for ministre eller endog kritisere ministre,
men det afholder jo ikke oppositionen fra at
gøre det til sin hovedbeskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
43155;name_party;":
Der var jo ikke meget svar i det, statsministeren
sagde for et øjeblik siden, men betyder det, at
den ret kontante erklæring, som statsministeren
kom med ved præsentationen af sit første ministerhold om de krav, han ville stille til ministrene: kun var for sjov? Er det sådan, at når tingene
eskalerer, som vi har set her, hvor vi om ikke
dagligt, så næsten dagligt har oplevet, at der er
blevet afdækket forsømmelser på det område,
familie- og forbrugerministeren har ansvaret for,
skal der ikke ske noget?
Jeg ved jo bedre end nogen, at ministre uden
egen skyld kan komme til at stå med et formelt
ansvar. Men lige nøjagtig her har vi en sag, der
har kørt i så lang tid, at hvis en minister ikke tager ansvaret og sætter sig for bordenden, stiller
nogle krav og sørger for, at tingene fungerer, får
denne minister et meget personligt og ikke kun
et formelt ansvar, og det er derfor, jeg stiller
spørgsmålet. Når vi har set udviklingen på familie- og forbrugerministerens område, hvad skal
der så til, før statsministeren effektuerer det, han
sagde ved præsentation af sin første regering?";Ole Stavad
44287;title_name;":
Nu er hr. Ole Stavad jo tidligere minister, så hr.
Ole Stavad ved udmærket godt, at der ikke findes et fast facit. Det kan godt være, hr. Ole Stavad ikke synes, der var et klart budskab i det, jeg
svarede, men jeg tror, hr. Ole Stavad vil give mig
ret i, at det var et meget velovervejet svar, jeg
gav.";Anders Fogh Rasmussen
44601;Time;"7165

Bjame Laustsen (S):
Statsministeren vil gerne have nye spørgsmål,
og jeg vil gerne forsøge mig med et.
I forbindelse med de her nedskæringer kan
man diskutere, om det er klogt, at der er lagt op
til, at virksomhederne - måske specielt også
slagterierne, som har en meget stor produktion skal have en langt større egenkontrol. Det betyder bl.a., at de dyrlæger, der har været ansat i fødevarekontrollen og dermed er uafhængige af
slagterierne, fjernes fra slagterierne.
Hvad synes statsministeren om, at det er
virksomhederne, der får et større ansvar for at
kontrollere sig selv? Kan der blive noget med et
afhængighedsforhold, i forbindelse med at man
kontrollerer sig selv? Foretrækker statsministeren, at det er virksomhederne, der betaler for at
have den pågældende dyrlæge ansat i fødevarekontrollen, fordi der jo er brugerbetaling på det
her? Betyder ansættelsesforholdet hos dem, der
skal kontrollere, noget for statsministeren?";Kl. 13.45
45584;title_name;":
Hvis hr. Bjarne Laustsen gerne vil diskutere detaljerne i måden at tilrettelægge fødevarekontrollen på, så synes jeg, at hr. Bjarne Laustsen
med stor fordel kan rette spørgsmålet til den ansvarlige minister, nemlig familie- og forbrugerministeren.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at der
skal være en ordentlig kontrol: der skal være en
kontrol, som forbrugerne har tillid til: det skal
netop være en upartisk og uafhængig kontrol.
Men det fritager aldrig nogen sinde virksomhederne for under alle omstændigheder og altid at
sørge for, at der er en ordentlig egenkontrol. For
det må trods alt være virksomhedernes ansvar,
at de varer, de sælger til forbrugerne, er i orden,
og så skal det offentlige tilrettelægge en kontrol
for at holde folk i ørerne.
Jeg kan godt sige, at jeg på det allerskarpeste
tager afstand fra, at der er firmaer, der prøver at
tjene lette penge ved at sælge for gammelt kød,
eller hvad det nu er. Det er så forkasteligt, at jeg
ikke skarpt nok kan fordømme det, og selvfølgelig bør man med alle midler komme efter den
slags virksomheder.
Bjame Laustsen (S):
Det var et holdningspolitisk spørgsmål, og derfor overrasker svaret mig heller ikke, men jeg er
glad for bemærkningen om, at det er godt at
have kontrollører, som er upartiske og uafhæn-

7166

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

gige, og dette kan selvfølgelig også få betydning
for deres ansættelsesforhold.
Så vil jeg godt høre statsministerens syn på, at
vi har oplevet, at der kommer en hel del udenlandsk kød til landet, hvor der er meget salmonella i - ikke bare DT104, men alle mulige forskellige andre typer - når vi og producenterne
i Danmark har gjort en stor indsats for at have
salmonellafrie kyllinger til salg i vores butikker.
Hvad vil statsministeren gøre for at sørge for, at
danskere, der køber udenlandsk kød, og det er
jo et frit valg, ikke får ringere kød, fordi det
kommer fra udlandet? Vil statsministeren tage
initiativ til at få en strammere og bedre kontrol
af det udenlandske kød, vi importerer til Danmark?";Anders Fogh Rasmussen
47645;title_name;":
Som jeg sagde før, synes jeg, at det rigtigste, hvis
hr. Bjarne Laustsen vil diskutere detaljer i måden at tilrettelægge fødevarekontrollen på, er at
tage en drøftelse med den ansvarlige minister,
familie- og forbrugerministeren, om det. Det er
jeg i hvert fald ikke forberedt til at kunne tage en
drøftelse om.
Jeg vil bare generelt sige, at i lyset af det, hr.
Bjarne Laustsen siger, er det måske klogt som
forbruger også at skele til, at danske produkter
i reglen er af en meget høj kvalitet, også når det
gælder fødevaresikkerhed. Og det kan man jo
som forbruger tage højde for, når man vælger
sine varer i køledisken.";Anders Fogh Rasmussen
48281;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
48370;name_party;":
Fine ord om alt det, man vil, og hvor godt det
hele er, koster jo ikke noget. Der, hvor det koster
noget, er, når det gælder forbrugernes helbred,
når de ting, der bliver sagt, ikke svarer til virkeligheden, og det er jo desværre det, hundredvis
af mennesker, der har været syge på grund af fødevarer, som ikke har været i orden, og masser
af mennesker, der måske er døde af samme årsag, har oplevet. Og derfor må statsministeren
vel til det sidste spørgsmål have mulighed for at
give et svar, sådan at der bliver skabt mere tryghed.
Statsministerens påstand om, at spørgsmål nr.
1 og nr. 4 skulle være ens, må da bero på, at
statsministeren ikke har læst de to spørgsmål.
For jeg taler i spørgsmål nr. 4 om, om det er ube-

grundet og uberettiget at holde familie- og forbrugerministeren ansvarlig, og i det første
spørgsmål tales der om, hvad statsministeren
mener med en uberettiget kritik af forbrugerministeren. Det er der altså meget stor forskel på.
Jeg synes, statsministeren til sidst skulle have
lejlighed til at tilkendegive, at det, der er sket
hidtil på kontrolområdet, ikke er tilstrækkeligt,
og at der vil blive rettet op, og at der vil blive
indledt forhandlinger med partierne, sådan at vi
i samarbejde kan få det her til at blive til en bedre fødevarekontrol. Det synes jeg der er brug for
her.";Jens Peter Vernersen
49724;title_name;":
Jeg har altså godt nok svaret på det mange gange efterhånden. For det første synes vi ikke i regeringen, at fødevarekontrollen er tilfredsstillende. For det andet er der derfor taget en række
initiativer, senest en politik aftale med Dansk
Folkeparti af 8. april. Og endelig som det tredje
følger regeringen situationen nøje, og skulle der
vise sig behov for flere initiativer, vil vi ikke tøve
med at tage yderligere skridt.";Anders Fogh Rasmussen
50161;Time;"For én ting skal slås fast, nemlig at fødevarekontrollen her i landet skal være i orden, der
skal være tillid til den, og forbrugerne skal have
fuld tillid til, at fødevarerne her i landet er af ordentlig kvalitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4763
5) Til statsministeren af:";Kl. 13.50
50468;name_party;":
»Når statsministeren inviterer store dele af det
danske pressekorps til middagsselskab i den officielle embedsbolig på Marienborg og undlader
at invitere journalister fra Politiken, Ekstra Bladet og Information, mener statsministeren så,
det er underligt, hvis udenforstående opfatter
dette som en straffeaktion over for de tre pågældende medier?«";Bjarne Laustsen
50837;name_party;":
Den 19. maj skulle statsministeren pg fruen have
gæster på Marienborg. Det er der vel ikke noget
usædvanligt i. Det, der er usædvanligt, er, at selskabet blev aflyst, da en,lang række af deltagerne havde meldt afbud, fordi de syntes,. at det var
en upassende måde, som man havde udvalgt

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
gæsterne på, og fordi der var nogen, som statsministeren og fruen ikke ville have med i selskabet.
Derfor vil jeg gerne bede statsministeren oplyse om den gæsteliste, der var inviteret efter.
Jeg vil også gerne høre lidt om, hvad formålet
egentlig var med at invitere lige specielt de mennesker, som står på gæstelisten. Og jeg vil da
også gerne høre, hvem der har udarbejdet den
invitation. Jeg tror ikke på, at det er statsministeren selv, der skriver de her invitationer. Hvem
har egentlig lavet den invitation og besluttet
også med hensyn til det selektive, at der var nogen, der var inviteret, og andre, der ikke var?
Hvem hjælper statsministeren med sådan en udvælgelse, således at statsministeren kommer til
at møde de rette folk?";Bjarne Laustsen
51935;title_name;":
Det står jeg sandelig selv for. Hvis jeg skal spise
middag med nogen, så vil jeg da godt selv bestemme, hvem det er. Så det behøver hr. Bjarne
Laustsen ikke at være bekymret over. Det er jo
en vældig interesse, der er for sådan et middagsselskab.
Jeg vil bare sige, at det, der var tale om, var,
at vi havde lyst til at møde en række politiske
kommentatorer under mere uhøjtidelige og
uformelle rammer. Og jeg vil sige til hr. Bjarne
Laustsen, at det ikke er et spørgsmål om, at der
var nogen, vi ikke ville have med, men der altså
er grænser for, hvor mange der kan være i spisestuen.";Anders Fogh Rasmussen
52542;name_party;":
Nu har vi jo ikke fået gæstelisten, men jeg går ud
fra, da statsministeren ikke nævner noget om
det, at de navne, der har været oplyst i dagspressen, er korrekte. Derfor vil jeg gerne have, at
statsministeren definerer ordet kommentatorer. I
navnelisten er der bestemt en del, som ikke optræder som kommentatorer, men som er ansat i
private virksomheder. Og derfor kunne det
være rart at få at vide, hvem der er kommentatorer i den her sammenhæng.
Så siger statsministeren: Jamen der skal også
være plads. Nu tror jeg, at statsministeren efter
en række år i embedet udmærket godt ved, hvor
meget plads der er på Marienborg. Vi ved jo også, at statsministeren har afholdt sin egen søns
bryllup der, og der kom han vel ikke til at invitere flere, end der kunne være ved festen. Jeg ved

7167

godt, at hvor der er husrum, er der også hjerterum, eller hvordan man siger det, men her var
så lige nogen, der ikke skulle med. Hvordan kan
det være?";Bjarne Laustsen
53525;title_name;":
Vi kommer godt nok langt omkring. Jeg kan
give hr. Bjarne Laustsen den oplysning, at da
min søns bryllup blev afholdt - naturligvis for
egen regning - blev der slået et telt op i haven
for at have plads til gæsterne, og jeg må sige, at
jeg ikke syntes, der var anledning til at slå telt op
i haven for at have plads til nogle journalister.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det er sådan, at jeg nu har været i Folketinget i 28 år, og
jeg har i de 28 år mødtes med journalister i mange sammenhænge og under mange former, og
sådan over tid tror jeg, at jeg faktisk kommer
rundt omkring alle medier og alle journalister i
den ene eller den anden sammenhæng. Jeg har
ikke noget ønske om at holde nogen væk eller
udenfor, men jeg kan jo ikke sikre, at hver gang,
der er et arrangement, er der en repræsentativ
dækning. Det er der simpelt hen ikke plads til.
Men set over tid kommer jeg i kontakt med alle,
og det har jeg også en interesse i, og sådan tror
jeg, at der er flere politikere, der arbejder.";Anders Fogh Rasmussen
54551;name_party;":
Nu forstår jeg, at det med hensyn til plads drejede sig om medarbejdere fra tre navngivne dagblade. Og hvis de havde deres ægtefæller med,
var det seks. Der kan vel også skaffes plads ved
bordenden, eller ved at man rykker lidt sammen. Det kan man da komme ud for. Jeg kan
godt være lidt i tvivl om, om statsministeren har
fået inviteret dem alle sammen med.
Kunne det ikke tænkes, at der hjemme i Skals
var en redaktør af et tidligere skoleblad eller en
VU-redaktør eller en anden, der også havde
gjort en god indsats, og som statsministeren
havde fået øje på? For når man foretager den der
selektive udvælgelse, må de mennesker have
gjort et eller andet bestemt, siden statsministeren gerne vil være sammen med dem en bestemt
aften her i maj. Jeg vil tro, at statsministeren har
mange andre ting at tage sig til. Jeg kan også forstå, at det sådan lidt er for at drøfte verdenssituationen. Man må så også håbe, at ægtefællerne
kunne falde ind i det selskab. Der må da have
været et formål med det. Kan vi ikke høre lidt
nærmere om det?";Bjarne Laustsen
55599;Time;"7168

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)";Kl. 13.55
55678;title_name;":
Jeg kan forstå, at hr. Bjarne Laustsen aspirerer til
at kunne blive ceremonimester og være med til
at tilrettelægge bordplaner og indretning osv.
Det skal jeg selvfølgelig have i tankerne, og hvis
hr. Bjarne Laustsen skulle blive lediggjort på anden vis i sit politiske virke, så er der en bibeskæftigelse der. Det tror jeg hr. Bjarne Laustsen
ville egne sig vældig godt til med de gode råd,
som hr. Bjarne Laustsen vil give mig i dag.";Anders Fogh Rasmussen
56127;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
56186;name_party;":
Jeg synes, vi mangler at komme lidt ind til benet
i de her ting. Det er jo sådan, at en række af de
journalister og kommentatorer, som er blevet inviteret, har meldt afbud til det her arrangement,
fordi de har syntes, det var lidt besynderligt. Så
der er noget, der tyder på, at de ikke tidligere
har været inviteret på samme måde, og at det
her arrangement skiller sig lidt ud. Jeg kan forstå, at der nærmest er tale om en form for ikke
lige gallamiddag, men i hvert fald en højtidelig
middag, hvor der er dresscode osv.
Kan man forestille sig, at de, der så ikke er inviteret, vil føle det, som om de er blevet snydt
for noget, eller de er blevet holdt ude, eller de er
blevet straffet på en måde, fordi de ikke har
skrevet venligt om regeringen?
Det er jo meget tydeligt, at de, der stod på listen som inviterede, er nogen, der har været meget venligt stemt over for regeringen. Er det et
spørgsmål om, at statsministeren gerne vil belønne dem, der har skrevet pænt om statsministeren, og at han derfor laver sådan en særlig
højtidelig fest på Marienborg?";Rasmus Prehn
57286;title_name;":
Nej, der skrives så meget om regeringen, og det
er skam ikke alt sammen positivt. Så det er slet
ikke sådan noget, der indgår i overvejelserne.
Jeg synes, det er en kraftig undervurdering af
journalisters selvstændighed og integritet, som
det hedder med et fint ord, at tro, at de overhovedet ville lade deres politiske analyser og skriverier påvirke af, om de bliver inviteret til det
ene eller det andet arrangement.
Nu ved jeg godt, at hr. Rasmus Prehn ikke har
været i Folketinget i så mange år, men over tid
kommer man i kontakt med journalister på
mange måder. Jeg tror, jeg har drukket morgen-

kaffe og formiddagskaffe med journalister: jeg
har spist frokost: jeg har drukket eftermiddagskaffe: jeg har været til middage. Over tid kommer man i kontakt med dem hele vejen rundt,
og jeg bilder mig ikke ind, at det overhovedet
påvirker journalisternes måde at skrive på. Dertil er de alt for selvstændige, heldigvis.";Anders Fogh Rasmussen
58227;name_party;":
Jeg tror jo, der har været en årsag til, at statsministeren har inviteret dem her. Hvis det overhovedet ikke havde nogen betydning, at ministeren holdt et sådant arrangement, hvorfor har
statsministeren så taget initiativ til det? Det er
den ene ting, jeg gerne vil spørge om.
Den næste ting er, at der er nogen her, som
ikke er blevet inviteret til det her arrangement,
og som sagtens kan have en oplevelse af, at de er
blevet sat udenfor med hensyn til at få den her
helt særlige lejlighed til at komme på Marienborg til en særlig fin fest med særlig fin mad og
med dresscode osv. Det er jo noget andet at invitere til en fest på Marienborg, end det er at invitere til morgenkaffe. Vil statsministeren ikke
give mig ret i det?";Rasmus Prehn
58997;title_name;":
Nej, og jeg tror, vi kører i cirkel nu. Jeg kan i det
hele henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
59117;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
59172;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at han mener,
at den foregående spørger undervurderede de
pågældende journalisters selvstændighed og integritet. Til det vil jeg spørge, om statsministeren
efter de mange afbud har overvejet, om det måske ikke er ham selv, der har fejlvurderet de pågældende journalisters selvstændighed og integritet.
I den forbindelse vil jeg spørge, om statsministeren har forståelse for, at de pågældende journalister efter at have fundet ud af, hvad der foregik, hvilket de åbenbart ikke rigtig havde kunnet se ud af invitationen, ikke mente, at det ville
være helt i overensstemmelse med en uafhængig journalists eller kommentators rolle at tage
imod invitationen. Kan statsministeren godt se,
at han måske tog fejl i den her sammenhæng?

(897)
Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)";Ole Stavad
60013;title_name;":
Nej, det står mig frit for at invitere, hvem jeg har
lyst til. Men når de, der bliver indbudt, pludselig begynder at lægge tolkninger ind i arrangementet, som aldrig nogen sinde har indgået i
mine overvejelser, kan jeg ærlig talt godt forstå,
at de sender afbud. Og så tror jeg egentlig også,
det er meget klogt at blive væk. Vi har alle sammen fået en friaften fredag den 19. maj. Der er
forhåbentlig godt vejr, så kan vi nyde det.";Anders Fogh Rasmussen
60462;name_party;": :
Jeg tolker statsministerens svar sådan, at han
også her mener, at han har været lige så ufejlbarlig, som han i sin egen opfattelse er i alle mulige
andre sammenhænge, og at forløbet omkring
det her ikke har givet statsministeren anledning
til nogen som helst selvransagelse med hensyn
til, om den måde, han agerer på over for udvalgte journalister, er speciel klog, eller tager jeg fejl i
den konklusion?";Ole Stavad
60880;Time;;Kl. 14.00
60920;title_name;":
Hr. Ole Stavads konklusioner må stå fuldstændig for hr. Ole Stavads egen regning, og jeg tror
ikke, der kan føjes så meget mere til den sag.
Nu har vi været godt rundt om den, jeg har
svaret fyldestgørende, og jeg kan i det hele henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
61210;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for et afsluttende
spørgsmål.
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvordan de
inviterede kunne vide, som det efterfølgende er
kommet frem, at det egentlig var tanken - hvem
der så måtte have fået den tanke, hvilket vi ikke
rigtig kan få noget at vide om - at det faktisk var
et rent Venstrearrangement, og at det ikke var
noget med, at statsministeren som pressens minister ønskede en kreds ind.
Jeg vil også gerne have at vide, om statsministeren kan sige, at den særlige rådgiver i Statsministeriet, Ulveman, ikke har haft noget med
den her sag at gøre. Eller har han haft noget med
den at gøre?
Så vil jeg også gerne vide, hvordan man ordner sådan en betaling. Er der nogen herlighedsværdier for sådan en borg? Hvordan gør man
op, hvor meget betalingen er for at have nogle
folk til stede?

7169

Jeg synes, at statsministeren skulle overveje,
nu når man har erkendt, at det var en fejl, at prøve noget nyt. Nu har statsministeren nok ikke
villet indrømme fejlen, men her kunne der være
en god chance for at prøve at sige: Jo, det var en
fejl.";Formanden
62347;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
sagt. Jeg kan i det hele henholde mig til, hvad
der er svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4764
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
62553;name_party;":
»Hvordan forholder statsministeren sig til udtalelsen fra Thomas Larsen i Ekstra Bladet den 11.
maj 2006 om statsministerens udvælgelse af gæster til sit middagsselskab i den officielle embedsbolig: »Jeg finder det også helt forkert, at
statsministeren på den måde sorterer pressefolkene. Det er efter min mening helt forkert, at der
ikke var inviteret nogen med fra Politikens
Hus.«?«
Skriftlig begrundelse
Henrik Qvortrup udtaler i Ekstra Bladet: »Jeg
havde en naiv forestilling om, at statsministeren
ville invitere tidligere medarbejdere som mig og
Michael Kristiansen sammen med Venstres topfolk, for at vi kunne udlægge verdenssituationen for hinanden.«";Magnus Heunicke
63234;name_party;":
Vi prøver alligevel at spørge lidt videre, selv om
statsministeren tydeligvis ikke synes, det er relevant. Men vi gør et forsøg alligevel, for Thomas
Larsen, en af de indbudte, sagde efterfølgende
til Ekstra Bladet: »Jeg finder det også helt forkert, at statsministeren på den måde sorterer
pressefolkene. Det er efter min mening helt forkert, at der ikke var inviteret nogen med fra Politikens Hus.«
Til at starte med vil jeg gerne vide, om det så
er Thomas Larsen og de andre indbudte, der tager fejl i den sag her. Det er ikke statsministeren,
der kunne have taget fejl. Det er altså alle andre
end statsministeren, der tager fejl. Er det rigtigt

7170

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

forstået af de første svar, vi har fået fra statsministeren?";Magnus Heunicke
64025;title_name;":
Jeg har haft andre gøremål og faktisk ikke rigtig
studeret, hvad det er, Thomas Larsen eller andre
har sagt. Men jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg
har svaret. Jeg synes, jeg har svaret fyldestgørende i den her sag, så jeg kan i det hele henvise til,
hvad jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
64327;name_party;":
Jamen så er det jo svært at få lov til at stille
spørgsmål.
Men lad mig så spørge om en anden ting: Er
det så en forkert opfattelse, de indbudte har
haft, når de ikke har vidst noget om, at det skulle være et Venstrearrangement, hvad statsministeren jo nu siger det er? Hvordan skulle de
overhovedet have haft muligheden for at gætte,
at det her altså ikke var et arrangement fra Statsministeriet, men fra partiet Venstre? Hvilke muligheder havde de indbudte for at gætte, hvem
der stod som arrangør bag den her invitation,
når den var med Statsministeriets logo og kom
fra Statsministeriet, og når det var Statsministeriets medarbejdere, som ringede og stod for alt
det praktiske?";Magnus Heunicke
65050;title_name;":
Altså, jeg er nødt til at sige, at vi har været rundt
om det. Jeg har svaret, og jeg kan henvise til,
hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
65203;name_party;":
Statsministeren har jo bl.a. svaret, at man nu laver proceduren om i Statsministeriet. Nu sørger
man for, at der kommer en kornblomst på, altså
Venstres logo, i stedet for Statsministeriets eget
elefantlogo, og det må man jo altså sige er en
ændring i forhold til hidtidig praksis. Men hvad
er grunden til det, når nu vi har en statsminister,
som altså ikke vil indrømme, at der er gjort noget galt? Hvorfor ændrer man så i den procedure?
Det var i hvert fald et nyt spørgsmål.";Magnus Heunicke
65722;title_name;":
Jeg har såmænd bare sagt, at da det tilsyneladende er sådan, at der er nogle, der går vældig
op i, hvem det er, der til syvende og sidst betaler
regningen, skal der ikke være nogen tvivl om
det. Og kornblomsten er et meget smukt logo,

absolut, det har jeg ingen problemer med. Så må
man bare sætte det på.
Altså, helt ærligt: Jeg synes virkelig, vi er ude
i noget småtteri.";Anders Fogh Rasmussen
66110;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
66166;name_party;":
Der er vel en del danskere, der ikke synes, det er
småtteri, vil jeg bare lige oplyse statsministeren
om.
I forlængelse af de svar, vi nu har fået, vil jeg
gerne stille det spørgsmål: Hvis vi ser bort fra, at
man skal ændre brevpapiret, kan jeg så forstå på
statsministerens svar, at der ikke er noget til hinder for om et stykke tid at gentage indbydelsen
til sådan et arrangement med akkurat den samme kreds?";Frank Aaen
66588;Time;;Kl. 14.05
66628;title_name;":
Det har jeg slet ikke taget stilling til. Jeg har ikke
på nuværende tidspunkt lagt planer for middagsselskaber.";Anders Fogh Rasmussen
66757;name_party;":
Det betyder altså, at statsministeren ikke har nogen som helst problemer med at gentage invitationen, som den lå her, bare på et nyt brevpapir.
Det synes jeg da er ganske interessant. Jeg kan
forstå, at der ikke er planer om at gøre det, men
det kan altså ikke udelukkes, det er altså ikke
noget forkert at gøre overhovedet.";Frank Aaen
67123;title_name;":
Altså, der er mange ting, en minister, også en
statsminister, skal redegøre for over for Folketinget og stå til ansvar for over for Folketinget, men
dertil hører altså ikke, hvem man inviterer til
middagsselskaber.";Anders Fogh Rasmussen
67351;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
67406;name_party;":
Statsministeren har i et par omgange sagt til hr.
Magnus Heunicke, at han har svaret. Jeg har
ikke hørt svaret, og derfor synes jeg godt, jeg vil
efterlyse det.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille til
statsministeren, handler om, at han selv siger, at
det her er småtterier. Jeg synes jo ikke helt, det er
småtterier, hvornår man optræder i en ren Ven-

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
strerolle, og hvornår man optræder som statsminister. Jeg ved godt, der er steder, hvor det kan
falde sammen.
Men når statsministeren sender en invitation
til en række udvalgte journalister, kommentatorer med ægtefæller, når det sker på statsministerens og Statsministeriets brevpapir, og når der
ud fra det, jeg har fået oplyst, ikke fremgår nogen steder, at det er et Venstrearrangement, mener statsministeren så, at det er en ordentlig
måde at gøre det på?
Mener statsministeren i øvrigt, at det er en ordentlig måde at gøre det på over for de pågældende journalister, at når de modtager en invitation, ved de ikke, om de er inviteret af statsministeren eller skal deltage i et rent Venstrearrangement?
Der må statsministeren vel kunne svare på,
hvad hans opfattelse er af, også for at Folketinget kan vurdere, hvordan statsministeren ville
agere i den her slags sager fremover.";Ole Stavad
68719;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg har svaret, og jeg kan
i det hele henvise til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
68844;name_party;":
Og så er mit spørgsmål: Hvad var svaret? Altså,
der er i hvert fald ikke her i Folketingssalen i
dag afgivet et svar, der indikerer noget, der ligner et svar på det spørgsmål:
Mener statsministeren, at det er acceptabelt,
at der udsendes invitationer eller på anden
måde henvendelser til offentligheden og offentlige personer på statsministerens brevpapir, når
det er rene Venstrearrangementer?
Har statsministeren allerede været statsminister i så lang tid, at han ikke længere kan kende
forskel på, hvad der er statens, og hvad der er
Venstres? Og kan statsministeren ikke længere
kende forskel på at være statsminister og formand for Venstre? Er det allerede flydt ud i et?";Ole Stavad
69562;title_name;":
Nu er jeg jo tilfældigvis begge dele, både statsminister og Venstres formand, men jeg kan love
hr. Stavad for, at er der noget, jeg er bevidst om,
så er det netop, at tingene ikke flyder ud i et.
Jeg tror, jeg roligt kan sige, at jeg er en af dem,
der vogter meget strengt over, at der ikke sker
sammenblanding af, hvad der er parti, og hvad

7171

der er centraladministration. Og derfor har det
også fra starten ligget fuldstændig klart, at det
selvfølgelig var partiet Venstre, der skulle afholde udgifterne i forbindelse med sådan et arrangement her.";Anders Fogh Rasmussen
70130;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
70209;name_party;":
Før statsministeren blev statsminister, holdt han
som leder af oppositionen sin berømte grundlovstale fra 2001, og jeg citerer fra den her
grundlovstale:
Det er farligt for folkestyret, hvis socialdemokrater sidder for længe på magten, for når de
sidder for længe, misbruger de embedet. De baserer magten på kammerateri, vennetjenester og
magtfordrejning. Derfor vil det være sundt for
det danske folkestyre at få et regeringsskifte, at
få en regering med en mere ydmyg holdning til
magten. Citat slut.
Er det ikke netop det, der er tilfældet her, at
statsministerens i sin egenskab af partiformand
netop misbruger embedsapparatet, netop giver
vennetjenester til journalister, der har arbejdet
på medier, der har skrevet venligt om regeringens politik?
Kan statsministeren forklare forskellen på
det, der nu er statsministerens handlemåde, og
de ting, han rasede så meget imod her for 5 år siden?";Magnus Heunicke
71147;title_name;":
Jeg må på det kraftigste tage afstand fra påstanden om, at der skulle være sket misbrug af embedsmænd. Det er der overhovedet ikke tale om.
Der har fra starten været tale om et rent Venstrearrangement, et Venstrefinansieret arrangement.";Anders Fogh Rasmussen
71395;Time;"Men jeg kan jo forstå, at den tale fra juni 2001
har gjort et meget dybt indtryk på Socialdemokraterne, som gang på gang vender tilbage til
den. Det synes jeg faktisk er godt, og det er en
tale, som kan stå, tror jeg, som en evig påmindelse til den til enhver tid siddende regering. Jeg
kan i hvert fald sige, at det er en tale, hvis indhold jeg hele tiden holder mig selv for øje.
Hermed sluttede spørgsmålet

7172

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

Spm. nr. S 4765
7) Til statsministeren af:";Kl. 14.10
71907;name_party;":
»Hvordan forholder statsministeren sig til Henrik Qvortrups opfattelse af baggrunden for invitationen til middagsselskabet i den officielle embedsbolig?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 4764.";Magnus Heunicke
72152;title_name;"Så er der et spørgsmål til statsministeren fra hr.
Magnus Heunicke. Hr. Magnus Heunicke for
begrundelse.";Formanden
72276;name_party;":
Begrundelsen for dette næste spørgsmål, som jo
er et nyt kapitel i den her sag, er, at en anden af
gæsterne, Henrik Qvortrup, i sin egenskab af
tidligere ansat hos statsministeren som særlig
rådgiver siger til Ekstra Bladet:
Jeg havde en naiv forestilling om, at statsministeren ville invitere tidligere medarbejdere
som mig og Michael Kristiansen sammen med
Venstres topfolk, for at vi kunne udlægge verdenssituationen for hinanden.
Er statsministeren enig i, at det er en naiv
forestilling, eller var det det, der var formålet?
For det er ærlig talt lidt tåget for os præcis at få
at vide, hvad der egentlig var formålet. Er den
lidt naive forestilling, som Qvortrup lægger for
dagen, rigtig?";Magnus Heunicke
73012;title_name;":
Jeg har ikke haft lejlighed til at se Henrik Qvortrups udtalelser og kan ikke føje mere til, hvad
jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
73156;name_party;":
Nu er det jo sådan - og det ved statsministeren,
der selv har reklameret for sit lange medlemskab her i Tinget - at Folketinget fungerer sådan,
at vi skal sende de mundtlige spørgsmål ugen i
forvejen, således at embedsapparatet og ministrene har tid til at sætte sig grundigt ind i sagerne. Derfor sendte vi de her spørgsmål af sted jeg tror, der er fem i alt - allerede i torsdags før
kl. 12. Jeg sendte selv to af dem.

Det vil sige, at statsministeren altså havde rig
lejlighed til at undersøge sagen og finde svar på
de spørgsmål, vi har stillet. Men det kan jeg forstå at statsministeren altså ikke vil, og at han
ikke mener, at det er hans pligt som statsminister at finde et svar på de spørgsmål, som vi rejser her i Folketinget.";Magnus Heunicke
73934;title_name;":
Nej, det har noget at gøre med, at jeg som statsminister også har en forpligtelse til at sondre
mellem, hvad der er væsentligt, og hvad der er
uvæsentligt.";Anders Fogh Rasmussen
74111;name_party;":
Nu er statsministeren jo både statsminister og
pressens minister. Jeg er faktisk selv journalist,
og jeg tror ikke, det er en overdrivelse at sige, at
den her sag er en, som bliver drøftet i samtlige
redaktionslokaler.
Det er en sag, hvor alle journalister spørger,
om det virkelig kan være rigtigt, om det virkelig
er kommet til sådan nogle tilstande, at vi altså
har en statsminister, som bruger embedsapparatet til at invitere udvalgte medier og dem, der
har været mindst - det kan man godt sige, tror
jeg - kritiske over for regeringen på det sidste,
hvorimod de, der virkelig har været kritiske
over for de store sager, vi har haft i det sidste
halve års tid, bliver holdt uden for døren? Er det
virkelig kommet så vidt?
Men mener statsministeren som pressens minister, at det er en diskussion og en debat, som
er fuldstændig ligegyldig?";Magnus Heunicke
74995;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg har svaret, og
kan helt henvise til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
75112;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
75167;name_party;":
Statsministeren siger, at det her var et klart Venstrearrangement, og at Venstre skulle betale.
Jeg ved godt, at statsministeren gør sig meget
umage med ikke at svare på det, der bliver
spurgt om. Det har han gjort konsekvent i den
her sag. Vi, der kender statsministeren godt,
ved, at det er statsministerens konsekvente metode, når han får spørgsmål, han selv synes er
pinlige, og selv har udsat sig for noget, der er
pinligt.

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
Men jeg vil så bede statsministeren om trods
alt at svare på: Hvoraf fremgik det, at det her var
et klart Venstrearrangement? Hvoraf fremgik
det, at det var et arrangement, der skulle betales
af Venstre og ikke af statskassen? Fremgik det af
den pågældende indbydelse, fremgik det nogen
som helst andre steder, at det her var Venstre,
der havde et arrangement, og ikke statsministeren betalt af Statsministeriet, når det var sendt
ud på Statsministeriets papir?";Ole Stavad
76131;title_name;":
Altså, hr. Ole Stavad kan blive ved at køre i cirkel: han får det samme svar, og jeg kan henvise
til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
76279;name_party;":
En efterlæsning af det, som statsministeren har
sagt her i dag, vil bekræfte, at statsministeren
end ikke har været i nærheden af at give et svar.
Hvis statsministeren mener, at jeg er for tungnem til at opfatte statsministerens første svar, vil
statsministeren så ikke udvise den høflighed
over for en, der måske ikke er helt så kvik, som
han selv er, i kort form at gentage svaret på det
spørgsmål, som jeg nu har stillet en række gange, og hvor statsministeren hver gang har henvist til sit tidligere svar, som jeg aldrig har hørt?";Ole Stavad
76825;Time;;Kl. 14.15
76865;title_name;":
Det vil ligge mig uendelig fjernt at påstå, at hr.
Ole Stavad er tungnem, men jeg tror, at hr. Ole
Stavad har en, skal vi sige selektiv tilgang til tingene, som gør, at han prøver med pincet at finde
nogle småtterier rundtomkring, som han kan
drive noget politik på.";Anders Fogh Rasmussen
77145;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
77204;name_party;":
Jeg er rimelig sikker på, at der er mange, som
ikke opfatter det her som småtterier, som faktisk
tager det her spørgsmål meget seriøst, og som
faktisk har en forventning om, at når det er sådan, at et folketingsmedlem stiller et spørgsmål,
som vel at mærke skal afleveres skriftligt ugen
før, så gør statsministeren sig den ulejlighed, at
han rent faktisk forbereder sig, så han kan svare
på spørgsmålet.
Vi hørte før med hensyn til spørgsmålet om
Qvortrup, at statsministeren sagde, at det har

7173

han ikke beskæftiget sig med, selv om han har
fået et skriftligt spørgsmål om de her ting.
Jeg vil gerne henlede statsministerens opmærksomhed på den grundlovstale, statsministeren holdt i sin egenskab af partiformand i
2001, hvor han sagde:
Det vil være sundt med en ny regering, der
har mere respekt for Folketinget, en, der har en
mere ydmyg holdning til magten.
Jeg mener, det må være sådan, at statsministeren, når vi stiller spørgsmål i salen, så må svare på de spørgsmål. Nu er der blevet stillet adskillige spørgsmål. Statsministeren har ikke svaret på dem, vi har ikke fået statsministerens
holdning til Thomas Larsen, vi har ikke fået
statsministerens holdning til Qvortrup, og vi har
ikke fået statsministerens forklaring på, hvordan
man skulle kunne vide, at det var et Venstrearrangement, når invitationen var blevet sendt ud
på Statsministeriets papir.
Jeg synes, statsministeren skulle tage at svare
frem for at udvise den form for foragt for Folketinget.";Rasmus Prehn
78718;title_name;":
Jeg har svaret. Det kan godt være, hr. Rasmus
Prehn ikke bryder sig om svarene, men de er afgivet, og jeg kan ikke føje mere til. Så jeg kan
henvise til alt, hvad jeg har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
78915;name_party;":
Det forekommer at være mere eller mindre en
farce, synes jeg. Der er blevet spurgt ind til de
her ting adskillige gange. Statsministeren bliver
ved med at gentage, at han i det hele kan henholde sig til, hvad han allerede har svaret, og
henviser til tidligere svar.
Vi er mange herinde, der ikke har hørt det
svar, så jeg synes, statsministeren skulle gøre sig
den ulejlighed at gentage sit svar, så der ikke er
nogen tvivl, sådan at man kan være sikker på, at
statsministeren lever op til det, han selv sagde
som partiformand i 2001: at vi skulle have en regering med ydmyghed over for Folketinget, for
magten: at man svarer på de spørgsmål, der bliver stillet.";Rasmus Prehn
79619;title_name;":
Jeg har faktisk svaret, og jeg svarer altid på de
spørgsmål, der bliver stillet i Folketinget. Men
når de samme spørgsmål bliver stillet igen og
igen, så må man også regne med at få de samme
svar. Så i stedet for at gøre det langt må man

7174

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

gøre det kort ved at henvise til, hvad man allerede har svaret,-og det har jeg gjort.";Anders Fogh Rasmussen
79995;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
80074;name_party;":
Ja, et afsluttende for min del af det i hvert fald.
Jeg tror, jeg vil prøve med et nyt spørgsmål, ikke
fordi jeg mener, at statsministeren har svaret på
det foregående, men for dog at give statsministeren chancen for i hvert fald at komme med et
svar i det hele taget i dag. Det er et spørgsmål,
der er meget konkret:
Hvilken rolle, hvilke opgaver har statsministerens særlige rådgiver, Ulveman, haft i forbindelse med det her arrangement?";Magnus Heunicke
80555;title_name;":
Jamen ansvaret for det arrangement er selvfølgelig mit.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4766
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
80701;name_party;":
»Idet det fremgår af Ekstra Bladet den 11. maj, at
en gruppe repræsentanter for medierne var inviteret til middag med topministre, vil statsministeren så oplyse, om denne selektive liste er
statsministerens konkrete bud på, hvordan han
har skilt fårene fra bukkene blandt pressens repræsentanter?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Ekstra Bladet den 11. maj 2006 fremgår
det, at statsministeren og hustru havde inviteret
en række udvalgte journalister til middagsselskab i den officielle embedsbolig Marienborg.
Gæstelisten omfatter ifølge Ekstra Bladet bl.a.
Anders Krab-Johansen (Børsen), Helle Ib (Dagbladenes Bureau), Erik Meier Carlsen (B.T.), Ralf
Pittelkow (kommentator i Jyllands-Posten), Thomas Larsen (Berlingske Tidende), Hans Mortensen (Weekendavisen), Henrik Qvortrup (Se &
Hør). Ingen journalister fra Politiken, Ekstra Bla.det eller Information var åbenbart inviteret.";Rasmus Prehn
81599;name_party;":
Det er så et nyt spørgsmål, jeg gerne vil stille, og
her har statsministeren igen en lejlighed til at
svare på spørgsmålet, for det har ikke været stillet før.
Statsministeren sagde tidligere i det her forløb, at jeg ikke havde siddet så længe i Folketinget. Det er korrekt, og jeg må sige, at i den tid,
jeg har siddet i Folketinget, har jeg ikke oplevet
en så stor despekt for Folketinget, som jeg oplever her, hvor statsministeren ikke vil svare. Så
den her gang håber jeg, at statsministeren over
for en person, der er nyvalgt til Folketinget, vil
udvise den respekt rent faktisk at svare på
spørgsmålet. Det er:
Vil statsministeren oplyse, om denne selektive liste er statsministerens konkrete bud på,
hvordan man har villet skille fårene fra bukkene
blandt pressens repræsentanter? Det vil jeg gerne have et svar på. Har statsministeren med den
måde, han har indbudt på, som han jo har indrømmet er hans eget ansvar, prøvet at skille får
fra bukke i forhold til dem, der skulle inviteres?";Rasmus Prehn
82635;title_name;":
Svaret er nej.";Anders Fogh Rasmussen
82668;name_party;":
Jeg mener dog stadig væk, at det sender et meget klart signal, når det er sådan, at der konkret
er aviser, det er Politikens Hus, det er Information, der ikke er blevet inviteret med. Det virker,
som om statsministeren ville sende en begmand
til dem. Det synes jeg statsministeren skulle
kommentere.";Rasmus Prehn
82979;Time;"Så vil jeg gerne samle op på det, den forrige
spørger var inde på netop med hensyn til Ulvemans rolle. Jeg synes, statsministeren kom alt for
nemt omkring det. Det er sådan, at der er nogle
klare regler for, hvilken rolle statsministerens
særlige presserådgiver må have i forhold til det
her. Har statsministerens presserådgiver, Ulveman, været involveret i at planlægge det her arrangement?";Kl. 14.20
83411;title_name;":
Jeg har, allerede svaret på spørgsmålet og kan
helt.heriholde mig til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
83530;name_party;":
Det her bliver en Ten gentagelsesprocedure.
Statsministeren vil åbenbart ikke svare. Statsmi-

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
nisteren gør alt, hvad han kan, for ikke at svare
på de spørgsmål, der bliver stillet. Jeg synes,
statsministeren skulle overveje, om ikke det var
værd at bruge lidt mere tid på at svare på de her
ting, om ikke statsministeren skulle udvise lidt
mere respekt for Folketingets rolle.
Jeg vil gerne spørge om Ulveman, statsministerens presserådgiver. Kan statsministeren
fuldstændig afvise, at statsministerens presserådgiver har haft en finger med i spillet eller været med til at planlægge, hvem der skulle udvælges osv.? Har statsministeren overhovedet ikke
sparret med sin presserådgiver om, hvem der
skulle inviteres?";Rasmus Prehn
84318;title_name;":
Jeg har svaret. Jeg kan henvise til, hvad jeg allerede har svaret, og når vi nu taler om respekt for
Folketinget, så tror jeg egentlig, at noget af det,
der kunne bidrage til at skabe respekt for Folketingets arbejde, er, at de, der stiller spørgsmål,
koncentrerer sig om væsentlige ting.";Anders Fogh Rasmussen
84620;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
84675;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om en særlig rådgiver i
Statsministeriet, Michael Ulveman, ifølge den
kontrakt, han har, må have lov til at arrangere
sådan nogle møder - partimøder f.eks. - for
Venstre. Er det en del af hans opgaver at kunne
gøre det?
Jeg kan forstå, at det var pressen, man ønskede at invitere, en række kommentatorer, og så
undrer det mig, at statsministerens tidligere
spindoktor, Michael Kristiansen, var med på
den liste, mig bekendt er han ansat i Danske
Bank, så jeg vil gerne spørge: Hvordan kommer
han ind i den rolle at være kommentator og politiker og kunne drøfte sådan nogle ting der?
Jeg kan da godt forstå, at der var nogle, der
meldte fra, fordi de have indtryk af, at det var
sådan en klub, hvor man skulle klappe hinanden lidt på skulderen, fordi det var tidligere
medarbejdere og sådan noget. Men hvordan
kommer han ind i den rolle, når nu det var pressen, som statsministeren ønskede at invitere?";Bjarne Laustsen
85640;title_name;":
Jeg kan forstå, at hr. Bjarne Laustsen fortsætter
sine ihærdige forsøg med at lægge billet ind på
rollen som arrangør og ceremonimester. Jeg kan
ikke føje mere til om deltagerkredsen end det,

7175

jeg allerede har svaret, og det kan jeg helt henholde mig til.";Anders Fogh Rasmussen
85923;name_party;":
Jeg vil gerne hjælpe statsministeren med ikke at
komme galt af sted. Men det kræver jo ligesom,
at statsministeren siger: Jeg har begået en fejl,
det vil jeg aldrig gøre igen, og jeg vil gerne have
dig til at hjælpe mig med ikke at komme så galt
af sted en anden gang.
Men må Michael Ulveman, nu når jeg ikke er
blevet spurgt, have lov til at arrangere sådan et
møde for repræsentanter, som statsministeren
vælger? Må han godt have lov at gøre det, selv
om det er Venstre, der bestemmer? For vi ved jo,
at Venstres pressechef siger, at hun ikke har haft
noget med arrangementet at gøre. Nogen må jo
have haft noget med det at gøre. Vi ved, at statsministeren har været på slædetur i Grønland, så
nogen må have foretaget noget praktisk i den
forbindelse. Må Ulveman arrangere sådan et arrangement?";Bjarne Laustsen
86761;title_name;":
For det første kan jeg gentage, hvad jeg allerede
har sagt, at selvfølgelig er arrangementet mit ansvar. Det andet, jeg vil sige, er, at den særlige
rådgiver i Statsministeriet som alle andre særlige rådgivere arbejder inden for rammerne af de
retningslinjer, der ligger i betænkningen om
særlige rådgivere.";Anders Fogh Rasmussen
87082;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
87127;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at vi skal gøre
os umage med at beskæftige os med væsentlige
ting her i huset. Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om han mener, det er en uvæsentlig
opgave og rolle, Folketinget har med at kontrollere ministre og regeringer, og i tilknytning til
det spørge statsministeren:
Mener statsministeren, det er uvæsentligt,
hvis Folketinget beskæftiger sig med en statsminister, der sammenblander det at være statsminister og formand for Venstre ved at udsende
det, statsministeren selv betegner som en ren
Venstreinvitation til at afholde et møde i statsministerens embedsbolig på Marienborg, på Statsministeriets papir, hvor ingen kan se, ej heller
modtagerne af invitationen, at det ikke er statsministeren i sin egenskab af statsminister, men
at det er Venstres partiformand, der inviterer?

7176

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)";Ole Stavad
88009;Time;"Er det uvæsentligt, at Folketinget forholder
sig til det og forsøger at få svar på nogle spørgsmål?";Kl. 14.25
88149;title_name;":
Der lå ikke noget nyt i hr. Ole Stavads spørgsmål, derfor er svaret også, hvad jeg tidligere har
svaret, og som jeg helt kan henvise til.";Anders Fogh Rasmussen
88303;name_party;":
Det var faktisk statsministeren selv, der i et af
sine foregående svar sagde, at han mente, at det,
som Folketinget her beskæftiger sig med, og
hvor vi, der nu stiller spørgsmål, forsøger at
gøre det på ordentlig og saglig vis over for statsministeren, var uvæsentligt.
Derfor er det jo interessant at vide, om statsministeren mener, der er grundlag for at være
kritisk, eller om det er uvæsentligt, at Folketinget og offentligheden, også medierne, er optaget
af, om statsministeren agerer som Venstremand
eller som statsminister, når han blander det sammen på den måde, som statsministeren har gjort,
og hvor statsministeren end ikke har erkendt, at
han har begået en fejl. Er det uvæsentligt?";Ole Stavad
89039;title_name;":
Jeg vil meget klart og meget kraftigt afvise påstanden om, at jeg skulle blande tingene sammen, og kan i det hele henvise til, hvad jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
89207;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
89280;name_party;":
Det er jo en lidt sørgelig oplevelse at stille
spørgsmål her i Folketinget, når man ikke får
nogen svar. Vi har stillet spørgsmål og stillet
spørgsmål og stillet spørgsmål, der kommer ingen svar.
Jeg må konstatere, at hvad angår det spørgsmål, jeg har stillet om får og bukke, er det simpelt hen sådan, at statsministeren har skilt får fra
bukke. Der er i hvert fald nogle, der har følt det
sådan. Der er nogle af dem, der har været inviteret, som har følt, at de ikke vil deltage i det her,
fordi de havde en oplevelse af, at det netop ville
skille folk i får og bukke.

Derfor synes jeg, statsministeren er nødt til at
forholde sig til det dilemma, at der er nogle, der
reagerer på hans invitation med at sige: Nej, vi
vil ikke være med til nogen af de her ting, vi tager afstand fra det. Det synes jeg statsministeren
skulle forholde sig til.
Så synes jeg, at statsministeren endnu en
gang skulle læse sin egen tale fra 2001, grundlovstalen, læse alle de ting, som han ridser op af
problemer, alle de ting, han ville gøre bedre,
hvis han blev statsminister, og så kigge på, om
han ikke udviser nøjagtig den samme adfærd i
sin måde at opføre sig på her i Folketingssalen.
Med hensyn til væsentlighedskriteriet har jeg
altså den opfattelse, at det er os, der er folkevalgte, som definerer, hvad vi mener er væsentligt. Det er os, som repræsenterer de folk, der
har stemt på os, der vurderer, hvad det er, vi tager op og stiller spørgsmål om. Det er ikke statsministeren, der skal forklare eller definere, hvad
vi mener er væsentligt.
Kan statsministeren ikke give mig ret i, at det
er sådan i Folketinget, at det er det enkelte folketingsmedlem, der vurderer, hvad der er væsentligt at tage op i Folketingssalen? Det vil jeg gerne have statsministerens konkrete svar på.";Rasmus Prehn
91093;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn fik et meget klart svar i første
runde. Svaret på hans spørgsmål var nej. Så kort
kan det siges, og det svar bryder hr. Rasmus
Prehn sig ikke om og fortsætter så, og det er det,
der ligger i det.
Men lad mig bare sige: Det, vi ser her, er så typisk. Det er en opposition, der ikke har nogen
politik. Det er et Socialdemokrati, der er i politisk vildrede med sig selv, og som derfor bruger
en hel masse tid på sådan en sag, som der overhovedet ikke er noget som helst i. Det er det, den
her sag drejer sig om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4769
9) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
91709;name_party;":
»Hvad var baggrunden for statsministerens udvælgelse af gæster til det planlagte middagsselskab i den officielle embedsbolig på Marienborg?«

(898)
Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 4766.";Rasmus Prehn
91984;name_party;":
Det er jo sådan, at vi i Socialdemokratiet tager
de her procedurer i Folketinget nøjagtig lige så
seriøst, som statsministeren selv gjorde, da han
holdt den grundlovstale i 2001. Der skal være
orden i tingene. Der skal ikke være en sammenblanding af partimæssige interesser og statsministerens interesser. Der må være en klar adskillelse her, det er derfor, vi tager de her spørgsmål
op.
Jeg synes, det er en foragt for vores rolle i Folketinget at give udtryk for, at det ikke er relevant at spørge om det her, og at det bare er, fordi
vi ikke har nogen politik at levere, at vi spørger
ind til det her. Det er et spørgsmål om principper og demokrati.
Så vil jeg gerne spørge om noget, vi ikke har
været så meget inde på endnu, nemlig hele
spørgsmålet om, hvad det er for nogle kriterier,
som har ligget til grund for den udvælgelse.
Statsministeren har gentagne gange her i salen sagt, at det var statsministeren selv, der havde ansvaret for udvælgelsen. Statsministeren
har endda sagt, at der ikke er andre, der har været med til at hjælpe. Presserådgiveren Ulveman
har ikke været med til at hjælpe, det er statsministeren helt alene, som har udvalgt, hvem der
skal være med. Venstres pressechef har heller
ikke kunnet forklare, hvad kriterierne var, så det
må være statsministeren, vi skal have svaret fra.
På hvilken baggrund har statsministeren udvalgt de personer, der er blevet inviteret til den
her fest? Hvilke kriterier har været gældende,
hvem er blevet valgt til, og hvem er blevet valgt
fra, og hvorfor?

7177

ke kriterier udvælgelsen er sket. Og hvis det er
sådan, at det er forbigået min opmærksomhed,
at det er blevet stillet før, eller at der er blevet
svaret på det, så synes jeg simpelt hen, at statsministeren af pædagogiske årsager over for en
nybegynder som mig skulle rejse sig op og gentage det - hvis han har svaret en gang.";Rasmus Prehn
93877;title_name;":
Det kan jeg gøre ved at henvise til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
93962;name_party;":
Der kom jo ikke noget svar. Jeg synes, at statsministeren skulle svare i stedet for at henvise til et
svar. Jeg vil gerne have svaret, ikke henvisningen.";Rasmus Prehn
94157;title_name;":
Jo, men oppositionens teknik er altså at stille det
samme spørgsmål igen og igen og igen, og så
må man også regne med, at man så får det samme svar. Det gør man, og det kan jeg henvise til.";Anders Fogh Rasmussen
94360;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
94416;name_party;":
Statsministeren afviste på det skarpeste i sit seneste svar til mig, at der havde været sammenblanding imellem partiet Venstre og Statsministeriet. Når statsministeren derfor kommer med
en sådan klar afvisning - det er en af de få konkrete ting, statsministeren har sagt i dag - så vil
jeg godt spørge: Hvad skal der så til, for at der er
sammenblanding? Når man indbyder til et rent
Venstrearrangement i statsministerens embedsbolig på Marienborg, skrevet på Statsministeriets brevpapir, udsendt i Statsministeriets kuvert,
så de pågældende, der er inviteret, ikke kan se,
at det her er et rent Venstrearrangement, hvilket
statsministeren efterfølgende har sagt, og ikke et";Ole Stavad
95132;title_name;":
statsministerarrangement, hvad skal der så til,
Det er så udpræget et af de spørgsmål, der har
været stillet oven i købet flere gange tidligere, og for at statsministeren mener, at man med rette
kan påstå, at der er en sammenblanding mellem
derfor er mit svar også det samme, og det kan
rollen som statsminister og som Venstres forjeg helt henvise til.";Anders Fogh Rasmussen
95496;Time;mand?;Kl. 14.30
95519;name_party;":
Jeg mener ikke, at det her spørgsmål er blevet
stillet før. Vi har været inde på en række spørgsmål omkring, hvem der har ansvaret for udvælgelsen, men vi har ikke været inde på, efter hvil-";Rasmus Prehn
95752;title_name;":
Vi har været rundt om det, oven i købet i flere
omgange. Jeg har svaret og kan henvise til, hvad
jeg allerede har svaret.

,

7178

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
95932;name_party;":
Hvis statsministeren eller andre læser, hvad der
er sagt i dag, vil man konstatere, at statsministeren i den her forholdsvis lange seance på intet
tidspunkt - på intet tidspunkt - har svaret eller
været i nærheden af et svar. Og derfor vil jeg sådan set, da vi ikke får svar fra statsministeren,
nøjes med at konkludere, at jeg kan forstå, at
statsministerens magtfuldkommenhed i statsministerens eget hoved efterhånden har nået en
højde, så den kan blive en stor fordel for oppositionen. Jeg tror nemlig ikke, at danskerne ønsker sig en magtfuldkommen statsminister, som
end ikke vil nedværdige sig til at svare på relevante spørgsmål fra folketingsmedlemmer i sager, der har haft en betydelig offentlig interesse.
Det må vist være konklusionen på den her debat
med statsministeren.

og at sådan en sag her i det hele taget ikke skal
fylde ret meget. Det er jo en sag, der ikke kan
høstes nogen hæder på.";Ole Stavad
96849;Time;"Men jeg vil godt stille statsministeren det
enkle spørgsmål, om det, selv om statsministeren mener det er et lille spørgsmål, trods alt ikke
rejser nogle vigtige principielle spørgsmål om,
hvornår statsministeren optræder som minister,
og hvornår statsministeren optræder som partiformand, eller om hvad embedsmænds rolle er i
ministerierne, eller om hvad det er for nogle opgaver, man kan sætte de særlige rådgivere til at
udføre uden at komme i strid med de betænkninger og aftaler, der tidligere har været om de
særlige rådgivere. Er der trods alt ikke nogle væsentlige principielle vinkler her, som den her sag
kan bruges til at belyse?";Kl. 14.35
97531;title_name;":
Ja, vi kan konstatere, at den har haft en vis interesse for oppositionen.
Jeg tror, at det, befolkningen ønsker sig, er et
Folketing, der beskæftiger sig med politiske
spørgsmål, der vedrører befolkningens dagligdag. Jeg tror, det er det, befolkningen gerne vil
have.
Jeg vil gerne sige: Nu har der været stillet fire
spørgsmål, og vi er ved det femte spørgsmål om
en lillebitte sag, som ingen betydning har, hverken politisk eller for folks hverdag eller for noget som helst, en petitesse. Den kører Socialdemokratiet på i fem spørgsmål, så man skulle tro,
det var en stor politisk sag, der virkelig betød
noget.
Jeg vil gerne sige: Det, jeg glæder mig over i
en sådan situation, er at konstatere, at dette land
sandelig ikke kan have ret store problemer, når
landets største oppositionsparti kan bruge fem
spørgsmål i Folketingssalen på sådan en lillebitte sag.
Det, jeg også kan konstatere, er, at når Socialdemokraterne kan bruge fem spørgsmål på denne lillebitte sag, så er det, fordi Socialdemokratiet er uden politik, er uden vision, er politisk i
vildrede med sig selv og derfor skal køre på sådan nogle procedureting.";Anders Fogh Rasmussen
98700;title_name;":
Også det spørgsmål har vi tidligere været inde
på, og jeg kan helt henvise til, hvad jeg allerede
har svaret, men også konstatere, at hr. Frank
Aaen tilsyneladende savner noget at gå op i, der
har med reel politik at gøre.";Anders Fogh Rasmussen
98940;name_party;":
Nu ved de fleste danskere, hvad jeg har gået og
lavet på det seneste, f.eks. har jeg taget fat i en
lang række multinationale selskaber, der ikke
betaler skat, fordi regeringen ikke har gjort sit
arbejde. Så vi har nok af andet at tage fat i, ingen
tvivl om det.
Jeg må bare notere mig, at hvis statsministeren ikke synes, at den her sag rejser principielle,
vigtige spørgsmål om brug af embedsmænd og
om brug af autoriteten som statsminister, om
brug af de særlige rådgivere, hvis statsministeren ikke mener, at der er nogen principielle
vinkler i den her sag, der har med det at gøre,
så har statsministeren et kæmpestort problem.";Frank Aaen
99614;title_name;":
Det var vist mere en kommentar, end det var et
spørgsmål, og jeg kan helt henvise til, hvad jeg
allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
99745;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
99798;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
99871;name_party;":
Nu er det jo meget forståeligt, at statsministeren
ikke har meget lyst til at svare på de spørgsmål,";Frank Aaen
99991;name_party;":
Jeg vil gerne sige som ganske nyvalgt folketingsmedlem, at det har været noget af en chokeren-

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
de oplevelse at være vidne til, at det, at man forsøger at rejse en meget principiel diskussion i
Folketingssalen, det, at man prøver at spørge
ind til noget, man finder bekymrende, og som
dele af pressen også har fundet bekymrende, bliver returneret med en sådan mangel på vilje til
at svare. Det synes jeg er dybt skuffende.
Jeg synes, vi her oplever en statsminister, som
ikke lever op til de samme principper, som statsministeren selv lancerede meget hårdt og tydeligt i sin grundlovstale 2001, hvor han virkelig
ridsede nogle ting op om, hvilke principper der
skulle være gældende, og som han selv på det
tidspunkt opfattede som uhyre væsentlige.
Nu oplever vi så, at statsministeren bruger
det gamle kendte politiske kneb med, at det bedste forsvar er et angreb ved at skyde Socialdemokratiet alle mulige motiver i skoene osv. i stedet for at svare på de spørgsmål, der er stillet.
Statsministeren må have en usædvanlig dårlig
sag. Vi har en statsminister, der har dækket over
det ene svar efter det andet.
Vi har ikke fået frem, hvad det er, der ligger
til grund for udvælgelsen af dem, der er blevet
inviteret. Vi har ikke fået frem, hvad statsministerens særlige presserådgiver, Ulvemans, rolle
har været.
Derfor vil jeg gerne slutte af med lige at ridse
op, hvad statsministeren selv sagde i 2001, da
han stadig væk var partiformand. Jeg læser op
her...";Rasmus Prehn
101495;title_name;"Tiden er gået nu. Så er det statsministeren for at
svare.";Formanden
101592;title_name;":
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, hvis nu
Socialdemokratiet havde brugt den her lejlighed
til at stille en række relevante politiske spørgsmål, som virkelig handlede om det, der er folks
hverdag. Tænk, hvis man havde brugt tiden på
det. Det kunne vi have fået en god politisk diskussion om.
Det har jo netop ikke været en principiel debat. Det har ikke været en debat med noget som
helst indhold. Det er bare derfor, jeg siger, at når
man nu taler om respekt for Folketinget osv.,
mon så ikke oppositionen, mon så ikke de socialdemokratiske spørgere her skulle tænke lidt
på, at hvis de vil værne om respekten for Folketinget, så skulle de koncentrere sig om politiske
emner, der betyder noget for folk i deres hverdag.

7179

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4708
10) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
102438;name_party;":
»Påtænker ministeren at foretage sig noget for at
komme det igangværende udsalg af andelsboliger til private ejere til livs?«";René Skau Björnsson
102589;name_party;":
Jeg kan jo se, at spørgsmålet er lidt bredt formuleret, men det drejer sig selvfølgelig om den debat, der var i sidste uge affødt af en artikel i
Nordjyske Stiftstidende om, at der stadig væk
bliver spekuleret i salg af andelsboliger. Det er
baggrunden for, at det her spørgsmål er stillet
her i dag.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at regeringens holdning til andelsboliger er, at vi mener, det er en god boligform på det marked, vi
har i dag. I en periode med høje priser på ejerboligmarkedet opfylder andelsboligerne faktisk et
behov, så personer med forholdsvis jævne indkomster har økonomisk mulighed for at skaffe
sig en bolig i de store byer.
Jeg kan sige, at vi sidste sommer gennemførte
et indgreb for at hindre, at forholdsvis prisbillige
andelsboliger blev omdannet til dyre andelsboliger, uden at der samtidig skete nogen forbedring af boligerne. I forbindelse med lovindgrebet
lovede jeg Folketingets Boligudvalg, at vi i ministeriet løbende vil følge udviklingen på området.
Det har vi også gjort, og ifølge de oplysninger, jeg har fra mine embedsmænd, skulle der
indtil videre i. 2006 være solgt knap 25 andelsboligejendomme.'Til sammenligning kan jeg oplyse, at der i 2005 blev solgt 106 andelsboligejendomme. Langt de fleste af disse salg skete jo før
lovindgrebet i 2005, og de 78 af de 106 ejendomme blev således solgt før :'indgrebet.";René Skau Björnsson
104014;Time;"Lovindgrebet berørerjjoiikke andelsboligforeningernes mulighed for at opløse sig, som vi nu
har set i pressen på det seneste.iHoldriingen er jo
den, at hVis,der en privat forening, der ønsker at
opløse sig selv, så :har den jo bmulighed for det.
Det kan være folk,.der:har dårlig økonomi i deres forening, det kan også være folk, der ikke øn-

7180

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

sker at deltage i bestyrelsesarbejde i forbindelse
med det at drive en forening.
René Skau Bjömsson (S):
Jeg deler jo indstillingen om, at det er vigtigt, at
vi sørger for, at der hele tiden er andelsboliger,
og at vi bevarer de billige, gode gamle andelsboliger i de store byers bymidte. Men det gør mig
så også bekymret, når der her i sidste uge var
indrykket - nu jeg kan jo lige vise den - en kæmpe annonce, to sider i fire farver af den lokale
ejendomsmægler i Aalborg, der siger: Nu skal I
høre, kære andelsbolighavere, her er den nye
idé. I kan opløse jeres andelsboligforeninger og
sælge dem til en privat investor og så leje jeres
lejlighed igen igennem ham. Det vil så give et
øget salg.
Her er der et nyt marked, der tilsyneladende
er under opblomstring. Bekymrer det ikke økonomi- og erhvervsministeren?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg nævnte i forbindelse med besvarelsen af
det første spørgsmål, som vi også diskuterede
sidste år, da vi lavede et lovindgreb imod, at
man omdannede billige andelsboliger til dyre
andelsboliger, så vil vi følge det her marked løbende. Det er også det, vi gør, og det er det, jeg
har redegjort for, og det vil vi fortsat gøre.
Her er der jo ikke tale om, at man omdanner
en lejlighed til en dyr andelsbolig. Her er der
tale om, at man går ud og nedlægger en forening, sælger ejendommen, og så lejer man boligerne igen. Og der står der jo altså i reglerne i lejelovgivningen, at huslejen er omkostningsbestemt, og det betyder jo altså, at det, man giver
for ejendommen, skal stå i forhold til udlejningsprisen.
Men vi sidder i en situation, hvor der har været stigninger på ejendomsmarkedet, og vi har jo
ikke forbud imod, at en privat forening kan nedlægges. At der så har været ønsker om beskatning og lignende, er så en anden side af sagen.
René Skau Bjömsson (S):
Jeg forstår også godt, at andelshavere vil kapitalisere den gevinst, sørge for at hive den gevinst
hjem, der er i de her år, hvor boligpriserne stiger
meget rundtomkring, specielt i de store byer.
Men specielt som følge af den her nye fidus, som
nu bliver lanceret som en fidus af lokale ejendomsmæglere i de store byer, er jeg meget bekymret for vores andelsboliger i de store byer.

Derfor vil jeg gerne spørge endnu en gang, om
ministeren ikke er bekymret for, at vi nu kommer til at opleve en situation, hvor der bliver
solgt lige så mange boliger, bare på en anden
måde, nemlig at der bliver frasolgt, udsolgt andelsboliger, som vi så for et par år siden, nu bare
på en anden måde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jævnfør den diskussion, vi havde sidste årx var
der jo en del af oppositionen, som ønskede beskatning af provenuet, når man solgte en andelsbolig. Vi sagde fra regeringen nej til at begynde
at beskatte boligerne. Om jeg så ikke er bekymret? Jeg kan sige, at vi jo holder øje med det her
område og stadig væk vil holde fast i det, men vi
må jo blot konstatere, at der faktisk i øjeblikket
er en tilgang af andelsboliger til markedet.
Indtil videre er der ikke sket et fald i antallet
af private andelsboliger i Danmark. Tilgangen af
andelsboliger er fortsat større end afgangen af
andelsboliger. 12005 var der en tilgang på godt
4.300 private andelsboliger mod en afgang på
1.200 andelsboliger, og det vil sige, at vi altså har
en nettotilgang på over 3.000 andelsboliger.";Kl. 14.40
107784;title_name;":
Hr. Morten Homann som medspørger.";Niels Helveg Petersen
107838;name_party;":
Nu ved ministeren jo lige så godt som jeg, at der
er en væsentlig forskel på mange af de gamle
andelsboliger, som jo typisk er nedlagt på grund
af de her fiduser, og så mange af de nye andelsboliger, som opføres, nemlig at de gamle er de
prisbillige andelsboliger, som ministeren også
ønsker skal være med til at give folk med jævne
indkomster adgang til boligmarkedet, mens de
nye andelsboliger er meget dyrere.
Så når ministeren nu siger, at man gerne vil
opretholde, at der er mulighed for, at folk kan få
en andelsbolig for på en prisbillig måde at kunne komme ind på boligmarkedet, også folk med
jævne indkomster, giver det så ikke anledning til
nogen som helst overvejelser, at man på den her
måde tømmer markedet for den billige del af andelsboligerne?
Det kan godt være, der så også bliver bygget
nogle dyrere i den anden ende, men det hjælper
jo ikke de mennesker, som har brug for at have
en billig andelsbolig for at få et sted at bo i de
store byer.";Morten Homann
108811;Time;"Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg ved ikke, hvilket redskab hr. Morten Homann ville tage i anvendelse over for det, at en
privat forening nedlægger sig selv. Jeg ved ikke,
om hr. Morten Homann ønsker, at regeringen
skal komme med en beskatning af det provenu,
man får på andelsboligen. Jeg ved, at hr. Morten
Homann også ønsker beskatning af ejerboligen,
så det kunne da være et redskab, som hr. Morten
Homann kunne tænkes at anvende.
Jeg må respektere, at der er nogle mennesker,
der har en privat forening, og som ønsker at
nedlægge den. Og man kan altid vurdere, om
det er godt eller sundt. Jeg har sagt, at jeg synes,
det er godt, vi har andelsboligforeningerne i
Danmark, for det giver folk med jævne indkomster mulighed for at have en bolig i vores byer.
Men derfra og til at nægte folk at nedlægge en
privat forening mener jeg faktisk er rigtig langt.";Kl. 14.45
109740;name_party;":
Nu er det jo ministeren, der taler om at nægte
folk muligheden for at nedlægge en forening,
det er ikke mig.
Jeg vil gerne sige, at jeg faktisk synes, det er
en god idé, hvis man laver beskatning ved salg
af andelsboliger, fordi der jo hverken betales
avanceskat eller løbende ejendomsværdiskat af
andelsboliger. Men jeg ved godt, at det kan ministeren og jeg ikke blive enige om.
Det illustrerer jo meget godt regeringens generelle position, og at man er handlingslammet.
Man kan godt se, at der er nogle problemer, men
man har ikke nogen bud på, hvordan de skal løses. SF kommer med forslag til, hvordan man
kunne have løst det her problem. Jeg er åben
over for, hvis der er andre modeller.
Men det, jeg ikke er åben over for, er den meget passive holdning, som ministeren lægger for
dagen, nemlig at man godt kan se, at der forsvinder billige andelsboliger, fra markedet, og at
man sådan set synes, der er behov for billige andelsboliger, men man har ikke noget svar på,
hvad der skal ske.
Kan ministeren ikke se, at det er dybt utilfredsstillende for de mange familier med jævne
indkomster, som faktisk har brug for, at der er
andelsboliger, for at de også kan være en del af
boligmarkedet bl.a. her i København?

7181

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må konstatere, at der er en nettotilgang på
andelsboligområdet. Hvis vi kan blive enige om,
at det er rigtigt, bliver der altså ikke færre andelsboliger i øjeblikket. Det betyder jo ikke, at vi
ikke hele tiden holder det her område under observation, og det har jeg klart tilkendegivet over
for Boligudvalget. Ministeren greb faktisk ind
sidste år over for den der fidus med at køre den
ene vej og så skabe en ny andelsboligforening
samme sted. Det var der altså flertal for.
Men jeg er nødt til at sige, at vi nok fremover
bliver nødt til at acceptere, at der er andelsboligforeninger, som ønsker at sælge deres ejendomme, og jeg mener ikke, man kan indføre regler,
som fratager en forening muligheden for at lade
sig opløse. Der kan være gode grunde til, at en
andelsboligforening ønsker at opløse sig selv.
Det kan være, at der ikke er nogen, der ønsker at
tage sig af bestyrelsesarbejdet: det kan være dårlig økonomi: det kan være andre ting.
Jeg forstår, at ministeren og hr. Morten Homann er fuldstændig uenige om det med at beskatte boliger, og det er selvfølgelig en klar politisk forskellighed, der er partierne imellem.";Morten Homann
112191;title_name;":
Den næste medspørger er fru Jytte Andersen.";Niels Helveg Petersen
112255;name_party;":
Nu er det sådan, at der har været en tilvækst på
andelsboligmarkedet på 3.000 lejligheder, der er
betydelig dyrere end mange af dem, der er blevet nedlagt, men det kan vi måske få nogle tal
på.
Jeg betvivler sådan set ikke ministerens oprigtige ønske om, at der fortsat skal være en tilvækst, og at der skal være andelsboliger. Derfor
har jeg lidt svært ved at forstå den der passivitet, der ligger i ministerens svar med hensyn til,
om man ikke kunne gøre noget for at modvirke
tendensen, som hr. René Skau Björnsson pegede
på, ved bl.a. - det er så mit spørgsmål - at man
kunne, hvis man mangler ideer, prøve at tage en
drøftelse med andelsboligforeningernes organisationer og spørge, om de måske har nogle muligheder og nogle bidrag til, hvordan man kan
holde andelsboligsektoren intakt plus skabe den
tilvækst, der kommer af nye boliger. For det er
dybest set den situation, vi gerne vil have.
Kunne ministeren ikke godt i sin overvågningsiver skærpe overvågningen lidt? Kunne
ministeren ikke tage initiativer over for de orga-

7182

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

nisationer, som måske kunne have nogle ideer
til, hvordan man bevarer sektoren intakt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det, der er sket i disse år, er, at boligerne stiger i
værdi, og at der er nogle mennesker, der har en
boligforening, der stiger i værdi. Det udmønter
sig i, at der er nogle, der vælger at afhænde deres bolig af den ene, den anden eller den tredje
årsag. Og så er det korrekt, at man får flere penge hjem, end man havde regnet med for måske
8 eller 10 år siden, fordi værdien er steget.
Jeg har sagt, at vi holder den her sag under
observation og holder Boligudvalget informeret
om, hvor mange boliger der er tale om. Men
holdningen hos regeringen er klar, nemlig at vi
ikke ønsker at forhindre folk i at opløse en privat
forening.";Jytte Andersen
114105;Time;"Det betyder jo ikke, at døren ikke står åben
hos ministeren, hvis der er nogen i andelsboligsektoren, der henvender sig. Min dør vil altid stå
åben.";Kl. 14.50
114273;name_party;":
Jeg takker for svaret og for den åbne dør, men
jeg synes nu godt, at der hos ministeren kunne
være en lidt stærkere aktivitet for at bevare sektoren. Der er ikke nogen, der betvivler, at en privat forening kan gøre det ene og det andet, og
der kan være forskellige motiver til det, bl.a. at
man ikke vil gå ind i bestyrelsesarbejdet, eller at
man vil score kassen for nu at sige det lige ud ad
landevejen.
På det her område synes jeg, at der er så meget kreativitet også af negativ art fra diverse
ejendomsmæglere, at det ville tjene sagen godt,
hvis ministeren ikke bare havde en åben dør,
men faktisk også tog initiativ til at invitere nogle
mennesker, som måtte formodes at have nogle
ideer til, hvordan man kan bevare sektoren intakt sammen med den tilvækst, der kommer af
nye andelsformer. Men det kan ministeren jo
overveje, og jeg vil da håbe på, at ministeren
ikke fuldstændig afviser den idé.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det ikke sådan, at man behøver at holde
møde med de mennesker for at finde ud af, at
der kunne være nogle muligheder på området.
Det er jo en .privat.forening. Det er faktisk en privat forening, der laver sine egne vedtægter. Og

så kan foreningen skrive i vedtægterne, at den
ønsker, at så og så mange skal stemme for, inden
det her kan overgå til at blive til noget. Det er et
spørgsmål om vedtægtsændringer i den enkelte
forening. Men spørgsmålet er, om staten skal bestemme, hvordan man ønsker at lede en privat
forening.
Det er her, jeg siger, at der måske er lidt forskel på det, man mener i oppositionen, og det,
man mener i regeringen. Vi mener ikke, at staten
skal bestemme, hvornår en privat forening vil
opløse sig selv.
Det er rigtigt, at man kunne lægge en højere
skat på fortjenesten af salg af en andelsbolig,
hvis det var det, man ville. Regeringen har et
skattestop, og vi ønsker ikke at lægge skat på
bolig. Det er forskellighederne, og det er der,
bolden ligger i øjeblikket.";Jytte Andersen
116269;title_name;":
Så er det hr. René Skau Björnsson for et sidste
spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
116353;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren vil holde øje med
udviklingen på området, og der kunne det selvfølgelig være interessant at vide, om der er en
smertegrænse for ministeren. Hvor mange andelsboliger skal sælges, før ministeren vil gribe
ind? Nu kan jeg forstå, at der til dato er solgt 25,
efter at vi har vedtaget den nye lovgivning. Hvis
det nu bliver 100-109, som vi så var tallene, der
gjorde, at vi indførte lovgivningen sidste år, er
det så det, der er grænsen for ministeren?
Jeg vil også som opfølgning på fru Jytte Andersens spørgsmål høre, om ministeren har
tænkt sig at lave et udvalgsarbejde for at belyse,
hvordan det ser ud med vores andelsboliger.
Mange er bekymrede for, at andelsboligtanken
lige så langsomt forsvinder, ved at de gode,
gamle og billige andelsboliger forsvinder ud af
markedet, og vi får de dyre nye i stedet for. Hvis
vi har et reelt ønske om at bevare de gode, gamle og billige andelsboliger, skal vi nok gøre mere,
end vi gør i dag.
Er ministeren indstillet på at sætte et arbejde i
gang omkring det?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ministeren har den holdning, at de mennesker,
der bor i de private foreninger og er ejere af boligerne i deres forening, er dem, der har beslutningskraften. Det betyder ikke, at jeg som mini-

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
ster ikke har sympati for hele andelsboligtanken. Jeg har givet til kende, at det har jeg. Når vi
holder det her under observation, er det netop
for at lukke huller, hvis der opstår kreative huller, sådan som vi oplevede sidste sommer, hvor
vi her i Folketinget pr. 23. juni lynhurtigt sørgede for at få gennemført en lov, hvorefter man
ikke kan sælge sin andelsbolig for så efterfølgende at omdanne den til en anden andelsbolig for
at få nogle penge ud af det. Jeg tror ikke, der er
nogen minister, der kan sige sig fri for, at der
kan være en lovgivning, hvor der skal lukkes
huller hele tiden.
Jeg har ikke tænkt mig på baggrund af et direkte spørgsmål at nedsætte et større udvalgsarbejde om det her, for det, der er tale om i de her
tilfælde, er, at folk sælger og lukker deres forening, og så er det en omkostningsbestemt husleje. Det er klart, at jo flere penge, de sælger ejendommen for - det kan være valuarvurderingen
- bliver det, der i sidste ende afgør, hvad huslejen kan blive, hvis de bliver boende som lejere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4373
11) Til udenrigsministeren af:";René Skau Björnsson
118788;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i lyset af de seneste
ugers oplysninger redegøre for sit syn på EU's
pengespild i forbindelse med at have to parlamentsbygninger, idet der særlig spørges til, om
regeringen vil anse det som værende i overensstemmelse med traktaten at flytte alle afstemninger til Bruxelles og alene opfylde traktatens
bestemmelser om plenarsamlinger i Strasbourg
ved at afholde debatter i plenum dér?«";Morten Messerschmidt
119224;name_party;":
Nu hørte vi økonomi- og erhvervsministeren
tale om kreative huller i boligsektoren. Det er sådan set lidt i samme rille, jeg gerne vil stille et
spørgsmål til udenrigsministeren, for det handler nemlig om de kreative huller i Europa-Parlamentets lejemål i Strasbourg.";Morten Messerschmidt
119503;Time;"Jeg vil gerne høre, hvad regeringens holdning
er til, at det nu er kommet frem, at Parlamentet
lejer sin bygning i Strasbourg igennem en mellemhandler og på den måde kanaliserer en masse penge over til Strasbourg by, og hvad man
eventuelt gør sig af overvejelser med hensyn til

7183

at ændre på hele den her fuldstændig vanvittige
model, hvor man har to parlamenter.";Kl. 14.55
119909;title_name;":
Angående lejemålet mener jeg, at Europa-Parlamentet har nedsat en arbejdsgruppe, der skal
prøve at se på, hvorledes det forholder sig med
det lejemål. For det er jo klart, at Europa-Parlamentet ikke skal snydes.
Så vidt jeg erindrer, er det også hr. Morten
Messerschmidts partifælle hr. Mogens Camre,
der sidder i det arbejdsudvalg, så jeg synes, hr.
Morten Messerschmidt skulle spørge ham, hvordan det går med den sag.";Per Stig Møller
120356;name_party;":
Jeg har en varm og nær kontakt til hr. Mogens
Camre, så det behøver udenrigsministeren ikke
at bekymre sig om. Men det, som udenrigsministeren netop bør bekymre sig om, er, hvad den
danske regerings position vil være. For som det
er udenrigsministeren bekendt, står det netop i
traktaten, at de her to parlamenter skal være
der: at man både skal have et i Belgien og et i
Frankrig. Det er jo fuldstændig hovedløst, at
man har en sådan model.
Det, jeg gerne vil spørge udenrigsministeren
om, er, hvordan man rent praktisk forestiller sig,
at man kan ændre på det. Jeg går ikke ud fra, der
er nogen normalt begavet - i hvert fald uden for
Frankrig - der synes, at det er en fornuftig model at have to parlamenter. Hvad forestiller
udenrigsministeren sig rent konkret, man kan
gøre for det første for at hindre den svindel, som
nu har fundet sted i forhold til mellemhandlerdelen, og for det andet for at indskrænke det til
kun at være ét parlament?";Morten Messerschmidt
121341;title_name;":
Hvad angår overprisen, er det ikke udenrigsministerens sag at afgøre lejemålet og lejemålets
pris mellem Strasbourg by og Europa-Parlamentet. Det kan aldrig blive min sag. Jeg kan slet
ikke komme til at blande mig i det. Det må være
Europa-Parlamentet selv, der sørger for at have
nogle ordentlige kontrakter, og selvfølgelig skal
Europas borgere ikke snydes, ved at man betaler
forkert pris. Det siger sig selv. Derfor er jeg også
glad for, at der er en undersøgelse i gang, og jeg
er glad for, at hr. Mogens Camre sidder med. Så
er jeg sikker på, at der bliver gå ind til benet.
Det andet drejer sig om det her meget klodsede arrangement, som i sin tid skyldtes, at man
brugte EU til et forsoningsarrangement mellem

7184

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

Tyskland og Frankrig. Det er jo derfor, det ligger
i Strasbourg. Det er, fordi man simpelt hen der
ville bruge Strasbourg som symbolet på forsoningen i Europa.
Men det har så med Strasbourg, Luxembourg
og Bruxelles som institutionssteder, hvor man
flytter rundt, vist sig at være temmelig klodset
og meget dyrt. Der er bare det ved det, at det er
traktatfæstet. Og Domstolen har for nogle år siden bekræftet traktatfæstelsen, altså Frankrig
har ret til at opretholde Strasbourg, og der skal
være 12 møder inklusive afstemninger. Så de
skal være der ifølge traktaten.
Jeg ville synes, det var overordentlig godt,
hvis Parlamentet kunne finde en fornuftig arbejdsmetode med udvalgsmøder og plenum for
disse tre forskellige steder, og i forbindelse med
en ny traktat kan man jo igen forhandle med
Frankrig om det. Men det er altså traktatfæstet,
og vi synes heller ikke, det er praktisk.";Per Stig Møller
123010;name_party;":
Jeg er meget enig med udenrigsministeren i, at
det er dybt klodset, at man har den her indretning. Men det er jo mere end klodset, det er også
hundedyrt. Det anslås at koste omkring 2 mia.
kr. om året, at man laver den her omrykning.
Det er jo fuldstændig hovedløst at pakke papirer
og kontorer ned og flytte dem til et helt andet
land, blot fordi man har indskrevet det sådan i
de oprindelige traktater.
Jeg tror ikke, der er nogen, der har nogle berettigede forventninger til, at Frankrig siger o.k.,
så lader vi Strasbourg gå og flytter det hele til
Bruxelles.
Derfor vil jeg godt høre noget mere om, hvilke muligheder vi har for simpelt hen at udtømme den session, der ligger i Strasbourg. Hvis
man f.eks. flyttede alle afstemningerne til Bruxelles, kunne man forvente, at det ville blive
mindre attraktivt at deltage i Strasbourgsamlingen og derfor også ville blive billigere.
Så jeg vil gerne høre, hvilke overvejelser
udenrigsministeren gør sig i forhold til at overflødiggøre Strasbourgsamlingen, simpelt hen
tømme den for reelt politisk indhold.";Morten Messerschmidt
124103;title_name;":
Det ville være højst upassende, hvis en dansk
udenrigsminister begyndte at lægge mødeplanen for møderne i Europa-Parlamentet i Strasbourg og Bruxelles. Jeg tror, der ville komme et
oprør fra europaparlamentarikerne, hvis jeg her
meddelte, hvordan man skulle holde møderne i

Strasbourg og Bruxelles. Det ville nok være højst
upassende.
Men jeg kan sige, at jeg synes, det er utrolig
godt, hvis ledelsen, Parlamentets Præsidium,
selv finder ud af at gøre det mere hensigtsmæssigt. For vi er jo slet ikke uenige om, at det er
uhensigtsmæssigt. Jeg ved også, at Europa-Parlamentet har prøvet at markere og præcisere, at
de selv afgør, hvornår de mødes. For et parlament kan normalt selv afgøre, hvornår det mødes.";Per Stig Møller
124825;Time;"Det kan det bare ikke her, fordi det er traktatfæstet. Det var det, Parlamentet fik ud af det, da
det prøvede at protestere midt i 1990'erne, nemlig at Domstolen fastslog, at Frankrig havde et
krav på de 12 møder. Og det kan ikke udtømmes
ved at flytte afstemningerne, fordi møderne er
inklusive afstemning, så det lader sig ikke gøre
at anvende den metode, kan jeg sige som forbrugeroplysning og ikke, fordi jeg vil blande mig i
arbejdsformen i Europa-Parlamentet, for det tror
jeg nok jeg skal lade være med.
Jeg håber, at man kan finde en fornuftig løsning, og jeg synes også, når man skal drøfte
traktat og institutioners placering, at det er et
emne, som igen kan tages op. Vi prøvede jo også
under forfatningstraktaten at røre ved det igen,
men som hr. Morten Messerschmidt selv siger,
så er det jo nok ret svært at få det igennem, uden
at det sker i en større sammenhæng, da det kræver enstemmighed.";Kl. 15.00
125758;name_party;":
Netop på grund af den vanskelighed kunne
man måske med al respekt forvente lidt mere
mandshjerte fra udenrigsministerens side.
En ting er, at udenrigsministeren siger, at det
vil være højst upassende, at udenrigsministeren
beskæftiger sig med, hvordan det ser ud i Europa-Parlamentet. En anden ting er, at udenrigsministeren jo netop bekræfter, at det her er et
traktatanliggende, og udenrigsministeren vil vel
ikke sige, at det vil være upassende for udenrigsministeren at involvere sig i traktatanliggender. Så jeg synes, det faktisk ville være utrolig
passende, om udenrigsministeren på den danske regerings vegne ville have en holdning til, at
det her skal ændres.
Vi vil ikke acceptere den her enorme økonomiske byrde. Vi vil ikke acceptere de svindelaffærer, der har været i gang i forbindelse med
mellemhandlerlejeaftalen og alle de andre fuldstændig håbløse tilfælde, vi ser, i forbindelse

(899)
Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
med at man skal ligge og flytte mellem Bruxelles
og Strasbourg. Og der efterlyser jeg bare en vis
velvilje fra udenrigsministeren til at finde en
model, hvormed man altså kan få det her vanvid
stoppet.";Morten Messerschmidt
126934;title_name;":
, Jo, men vi er jo slet ikke uenige om det, og det er
også regeringens holdning, at det ikke er smart.
Jeg kan give forhistorien. Forhistorien er jo
meget smuk og fornuftig, nemlig den om Strasbourg som forsoningssted. Der stod jo nogle af
de store slag ved krigens afslutning, så forhistorien er jo smuk og rigtig.
Der er bare sket det, at der er gået nogle år siden da. Jeg synes heller ikke, og regeringen synes heller ikke, at det er godt, at man har det her
rejsende cirkus. Det er ikke godt for parlamentarikerne, det er heller ikke godt for Parlamentets
omdømme, fordi det jo ganske uskyldigt påfører
skatteborgerne i Europa nogle omkostninger,
som er overflødige.
Derfor ser jeg meget gerne, at det bliver løst i
forbindelse med en traktatændring, hvor man
får placeret de forskellige institutioner på en tilfredsstillende måde, så Frankrig også går ind for
det, for hvis Frankrig ikke går ind for det, kan
det jo ikke lade sig gøre, idet det kræver enstemmighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4375
12) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
128009;name_party;":
»Vil udenrigsministeren forsikre, at han vil nedlægge veto imod de franske planer om at anvende passerellebestemmelserne til at skabe flere
flertalsafgørelser, sådan som tankeme er blevet
formuleret på 2-dages-seminaret i Bruxelles i
slutningen af april, hvor Kommissionen gav sin
tilslutning til de franske ideer, der efter planen
skal gennemføres, uden at der ændres i traktaten, og uden at der holdes folkeafstemninger?«";Morten Messerschmidt
128460;name_party;":
Efter forfatningens fald har der jo alligevel været
en intens kamp for at få implementeret mange
dele af den. Vi har både set det fra EF-Domstolens side, og vi har set det fra Ministerrådets og
Parlamentets side. Et af de sidste forslag har så
været det, der er kommet fra Frankrig om at an-

7185

vende passerellebestemmelsen i EU-traktaten
for at flytte hele retsområdet over i det, der hedder søjle 1, så man kan få flertalsafgørelser, og så
man kan stemme genstridige lande ned.
Der efterlyser jeg, at den danske regering meget klart melder ud og siger, at det her er uacceptabelt. Vi vil ikke acceptere at skulle kunne
stemmes ned på retspolitiske områder, vi vil
ikke acceptere, at det her samarbejde skal flyttes,
og vi vil slet ikke acceptere, at man skal begynde
at fifle og ændre i traktaterne, så længe vi har en
tænkepause.
Derfor efterlyser jeg en klar udmelding og en
klar afstandtagen til det franske forslag fra den
danske udenrigsministers side.";Morten Messerschmidt
129462;title_name;":
Nu kan vi faktisk ikke stemmes ned på det retspolitiske område, fordi vi har et forbehold. Det
betyder så også, at de andre kan træffe beslutninger, som ikke omfatter os.
Lad os så sige, at det overflyttes, at det franske forslag nyder fremme - det ved vi jo ikke om
det gør. Så betyder det altså f.eks., at kamp mod
menneskesmugling, kamp mod terror, kamp
mod grænseoverskridende kriminalitet pludselig er noget, vi ikke kan deltage i, og det vil jo
ikke være til vores fordel. Det er jo meget vigtigt, at vi kan deltage i det, og derfor er det altså
også vigtigt, at vi på en eller anden måde kan
få en ordning, ifald det måtte blive overført til
søjle 1. Det lykkedes os jo i forbindelse med forfatningstraktaten at få en protokol, hvoraf det
fremgik, at vi selv kunne vælge.
Jeg kan godt se, at jeg får udtrykt mig knudret, jeg kan se, at hr. Morten Messerschmidt ikke
rigtig kan følge med, det er nok min fejl.
Skulle det vise sig, at det franske forslag nyder fremme, så er det vigtigt for Danmark på en
eller anden måde at finde en løsning. For jeg går
ud fra, at hr. Morten Messerschmidt er enig i, at
terror skal kunne bekæmpes, grænseoverskridende kriminalitet skal kunne bekæmpes osv.
Og det må vi så finde en løsning på.";Per Stig Møller
130706;Time;"Lad os så sige, at franskmændene får det
overført, og at vi ikke kan få en løsning, skal vi
så stemme imod? Det er så det næste spørgsmål,
hr. Messerschmidt vil stille.
Der er vi bare i den situation, at da vi fik vores forbehold, så kom vi jo med en Edinburgherklæring, hvor vi meddelte, at vi ikke ville
modsætte os, at de andre uddybede deres samarbejde på retsområdet. Det er jo ret urimeligt, at

7186

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

hvis ikke vi deltager i det, så vil vi jo forhindre
de andre i at uddybe indsatsen. Så vi er faktisk
afskåret fra at forhindre de andre i at gå videre.
Skulle de andre finde på at gå videre, så kan
vi enten hæve vores forbehold ved en folkeafstemning, eller vi kan prøve at få den protokol,
der står i forfatningstraktaten, overført, så skaden bliver mindre. Men det er faktisk en ganske
udmærket idé, at Europa vil intensivere sin indsats mod terrorisme og grænseoverskridende
kriminalitet.";Kl. 15.05
131664;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at udenrigsministeren forsøger at udtrykke sig på en
måde, så jeg forstår det, det synes jeg er utrolig
positivt. Jeg vil forsøge selv at leve op til det
samme over for udenrigsministeren, for det er jo
en ganske kompleks affære.
Vi står altså med to forskellige traktater, nemlig EU-traktatens søjle 3 og EF-traktatens søjle 1.
Og det, der er tale om, er, at man vil overføre
kompetence fra EU-traktaten, hvor man jo skal
være enige for at lave lovgivning, til EF-traktaten, hvor man kan gøre det med flertalsafgørelser.
Det, som udenrigsministeren bare overser, er,
at protokollen, som rigtigt nok indeholder Danmarks forbehold, jo er knyttet til EF-traktaten og
derfor ikke afskærer Danmark fra at nedlægge
veto over for EU-traktaten.
Sagen er altså, at den paragraf, ifølge hvilken
man kan overføre kompetencen til flertalsafgørelser, altså det, man normalt kalder passerellen,
er i EU-traktaten, og derfor har den danske
udenrigsminister alle muligheder for at bruge
den vetoret. For den forpligtelse til ikke at blokere, at andre lande kan gå videre, gælder kun for
EF-traktaten, hvortil protokollen og Danmarks
forbehold er knyttet.";Morten Messerschmidt
132884;title_name;":
Det er så pragtfuldt at høre hr. Morten Messerschmidt, det er en fornøjelse, det kunne jo have
været sagt i en retssal, eller man kunne nyde en
advokat som hr. Morten Messerschmidt i en
god, gammel dansk spillefilm på dk4 om aftenen.
Det er jo alt sammen meget rigtigt, men samtidig er det også forkert, for vi har jo protokol 5
til Amsterdamtraktaten, og der er vi sikret, at
Danmark ikke er omfattet af retsakter vedtaget i
søjle 1 og ikke er omfattet af retsvirkninger,
eventuelle søjlespring eller passereller, som hr.

Morten Messerschmidt siger at vi er. Men det
må være klart, at når den protokol er med i Amsterdamtraktaten, så er det jo på basis af ånden
fra Edinburgherklæringen, hvor vi siger, at vi
ikke vil forhindre de andre i at gå videre - ellers
havde vi garanteret ikke fået protokol nr. 5 i forbindelse med Amsterdamtraktaten.
Derfor ville det være at snyde de andre, vil
jeg sige, hvis vi pludselig bruger denne advokatmetode, som hr. Morten Messerschmidt er i
gang med at bruge, hvor han siger: Nå, jamen I
glemte jo, da I lavede Amsterdamtraktaten, lige
at gentage det, der stod i Edinburgherklæringen.
Det ligger jo i sagens natur, at Edinburgherklæringen er forudsætningen for, at vi får protokollen.";Per Stig Møller
134136;name_party;":
Vil udenrigsministeren bekræfte, at den nu gældende traktat er Nicetraktaten og ikke Amsterdamtraktaten, og at det nu gældende forbehold
er formuleret i protokol 5?";Morten Messerschmidt
134339;title_name;":
Det er faktisk meget enkelt. I artikel 42 i Nicetraktaten er der mulighederne for at overføre
dette område fra søjle 3 til søjle 1. Det vil sige,
der ikke er tale om, at man omgår nejet i Holland og Frankrig, fordi det altså allerede i Nicetraktaten er forudset, at man kunne anvende
den metode.
Det kræver så enstemmighed og ratifikation
og alt muligt, og da er det bare, jeg siger, at hvis
de andre ønsker det, føler vi ikke, at vi skal bruge det veto, som vi formelt set har, for det har hr.
Morten Messerschmidt jo ret i, men det ville
være imod ånden i forbeholdet.
Der vil jeg også sige, at hvis vi er i den situation, at vi får brug for at få videreført protokollen og få den over i en eventuel ny forfatning, vil
det nok ikke blive let, hvis vi har lavet de kneb,
som hr. Morten Messerschmidt er i gang med,
på vejen.";Per Stig Møller
135192;name_party;":
Nu kan det vel næppe forhindres, at medlemslande anvender de retsmuligheder, som de andre medlemslande har givet dem. Og når det
meget klart fremgår af artikel 42 i EU-traktaten,
at vi har vetoretten, så vil det være meget besynderligt, om andre lande pludselig skulle bliver
overrasket over, at vi så også vælger at anvende
den.

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
Det kunne jo faktisk godt være, at den danske
regering havde den opfattelse, at det var til skade for samarbejdet, at man pludselig ville flytte
det hele over til et overstatsligt samarbejde, hvor
det er flertalsafgørelser og ikke enstemmighed,
der råder.
Det kunne jo faktisk godt være, at vi ønskede
den model, som vi har i dag - om end den slet
ikke er perfekt, det vil jeg på enhver måde medgive - det kunne jo godt være, at vi rent faktisk
ikke ønskede den model, som Frankrig siger ja
til. Og der vil jeg da sige, hvis jeg skal være lidt
behjælpelig over for udenrigsministeren, at
udenrigsministeren jo kunne henvise til, at vi
befinder os i en tænkepause, og at det ville være
ualmindelig upassende at lave sådan nogle ændringer, når både Frankrigs og Hollands vælgere har sagt, at det ikke er det, de ønsker.";Morten Messerschmidt
136410;title_name;":
Vi befinder os ganske rigtigt i en tænkepause, og
derfor tror jeg, at hr. Morten Messerschmidt får
masser af tid til at tænke sig om. Det er ikke noget, der kommer til at gå hurtigt, det er noget,
der kommer til at tage lang tid, hvis man begynder at operere med det forslag, som både Finland og Frankrig og Kommissionen jo er begyndt at operere med.";Per Stig Møller
136772;Time;"Jeg vil godt sige, at jeg ikke betragter en flertalsafgørelse på dette område - grænseoverskridende kriminalitet og terrorbekæmpelse - som
værende til skade for samarbejdet. Det er jo faktisk til gavn for bekæmpelsen.
Det er sådan, men det ville jo faktisk være en
fordel, hvis vi i fremtiden kunne intensivere indsatsen og gøre det igennem flertalsafgørelser hvor vi jo så -.er,afskåret. Og der mener jeg, at jeg
anstændigvis må sige,: at: jeg føler, at Danmark er
forpligtet af Edinburghafgørelsen. Det var vores
erklæring, da vi fik forbeholdene, og vi har fået
lov til også at bevare forbeholdene i de skiftende
traktater, .(?g der kan vi ikke fjerne ånden fra
Edinburgh, som siger, at man noterer sig, at
Danmark ikke agter at gøre brug af de efterfølgende bestemmélser på:en sådan måde, at det
hindrer et snævrere - snævrere altså - fortsat
samarbejde og virke 홢
blandt medlemsstater, der
er foreneligt med traktaten, og som ligger inden
for rammerne af Unionen og dens målsætninger.
Den føler jeg mig faktisk forpligtet af. Og så
tror jeg altså også, at det er en fordel at effektivisere, at kæmpe kampen ^mod terror.

7187";Kl. 15.10
137947;title_name;":
Tak til ministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4337
13) Til forsvarsministeren af:";Niels Helveg Petersen
138060;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Danmark ifølge regeringens politik ikke har noget ansvar for fanger, der tilfangetages ved fælles operationer i
NATO-styrken i Afghanistan eller i fælles operationer i Irak, hvis det ikke er danske soldater,
der står for den fysiske pågribelse, selv om danske soldater på anden vis deltager i tilfangetagelsen eller bevogtningen eller endog leder den
operation, der fører til tilfangetagelsen?«";Frank Aaen
138528;title_name;":
Dette spørgsmål er stillet til forsvarsministeren
af hr. Frank Aaen. Jeg giver ordet til hr. Frank
Aaen for begrundelse.";Niels Helveg Petersen
138666;name_party;":
Forleden kunne vi læse på hærens hjemmeside,
at Danmark har deltaget i en operation i Irak i Al
Harta, der førte til tilfangetagelse af 12 formodede terrorister eller kriminelle. Vi ved, at de tolv
efterfølgende blev overgivet til irakerne, men så
ved vi ikke mere. Vi ved ikke, hvad der er sket
med de tolv, om de er blevet løsladt eller dømt.
Men vi ved, at de irakiske styrker, herunder sikkerhedsstyrker, er berygtede for, at der sker tortur, fængslinger, forsvindinger, mishandlinger,
mens fanger er i irakisk varetægt.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er: Er det
ikke meget betænkeligt, at Danmark, som det
fremgik af hjemmesiden, både planlægger og leder en militær operation, som fører til tilfangetagelser, hvor vi ikke efterfølgende er sikre på, at
det ikke fører til, at de pågældende fanger bliver
tortureret?";Frank Aaen
139523;title_name;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen
lægger stor vægt på overholdelse af international ret, herunder den humanitære folkeret, og vi
søger faktisk aktivt, at den også respekteres.
Det er sådan, at jeg har besvaret spørgsmål
vedrørende operationen, som hr. Frank Aaen
henviser til, i spørgsmål nr. S 3798 og S 4322, og
der er det således, at det er irakiske styrker, som

7188

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

har tilbageholdt de nævnte personer. Det fremgår også, at irakiske styrker, der under operationer tilbageholder personer, er ansvarlige for disse personers videre færd.
Derfor har jeg ikke nogen fortegnelse over,
hvor de her fanger befinder sig, men det ændrer
ikke ved det faktum, at vi rent faktisk også i Irak
gør, hvad vi kan for at udbrede kendskabet til
menneskerettighederne, vi underviser i det. Det
er sådan, at hvis vores soldater ser et overgreb,
så har de ikke alene ret, men også pligt til at gribe ind. Vi har jo set nogle sager, hvor der har været hårdhændet behandling af irakiske fanger,
og de gange, hvor vi har set det, har vi påtalt
det, og det har vi gjort igen og igen, det har chefen, som er dernede, påpeget - det var den tidligere oberst, som har haft et møde, hvor han påpegede de her ting.
Så jeg vil medgive hr. Frank Aaen, at jeg ikke
kan garantere, at der ikke sker overgreb, men jeg
kan sige til hr. Frank Aaen, at vi virkelig gør en
indsats for at få de irakiske myndigheder til at
forstå, at det er vigtigt, at man overholder de her
menneskerettigheder. Det er også derfor, at vi
har engageret os i uddannelsen af bl.a. politifolk.";Søren Gade
141123;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, men mener ministeren
virkelig, at Danmark kan planlægge og lede en
operation, der fører til tilfangetagelser, uden at
vi kan garantere, at de, der bliver fanget, ikke efterfølgende bliver mishandlet?
Ja, jeg mener altså, at det i virkeligheden jo er
et enormt moralsk dilemma, at vi altså deltager
helt åbent i operationer, hvor vi ikke har nogen
garanti for, hvad der sker de mennesker, der bliver fanget, når vi samtidig ved, at fanger bliver
mishandlet og tortureret. Vi kan så ikke engang
gå ud at sige: Jamen hvad skete der med dem,
som vi selv var med til at fange?";Frank Aaen
141755;title_name;":
Nu er det jo vigtigt at sige til hr. Frank Aaen, at
det er sådan, at vi jo er gæster i Irak, og at det er
irakiske myndigheder, som jo har, hvad skal vi
sige, ansvaret for, hvad der foregår i Irak.
Det er derfor, at når irakiske myndigheder
pågriber personer, så er det jævnfør også international lov de irakiske myndigheder, som har
ansvaret for de personer. Men det betyder jo ikke, at jeg ikke kan se problemstillingen, og at vi
ikke prøver at gøre noget ved det. For selvfølgelig er der en problemstilling, og selvfølgelig be-

rører det også mig dybt, hver gang der kommer
en beretning om, at man har fundet en kælder et
eller andet sted i Bagdad, hvor nogle myndighedspersoner har udøvet tortur mod irakiske
statsborgere.";Søren Gade
142494;Time;"Derfor er det noget, der ligger mig på sinde.
Jeg har taget det op, når jeg har været dernede,
vi tager det op med de lokale myndigheder, og
vi prøver at være med til at uddanne de irakiske
sikkerhedsstyrker til at forstå, at det er vigtigt i:
et nyt demokratisk samfund, som det gerne
skulle ende med at blive, at man respekterer de
her menneskerettigheder: men jeg kan desværre
ikke give en garanti for, at der ikke sker overgreb.";Kl. 15.15
142943;name_party;":
Det mener jeg selvfølgelig er et selvstændigt
problem, som regeringen bør tage op, for vi kan
da ikke være medansvarlige for, at folk bliver
tortureret. Og det er vi jo her, for hvis det nu var
sådan, at vi tilfældigvis havde lagt hånd på den
pågældende, altså fysisk rørt ved vedkommende, så havde vi haft et ansvar for, hvordan vedkommende var blevet behandlet efterfølgende,
men her går vi bare ind og planlægger og leder
og sørger for, at andre lægger hånd på, og så er
vi fri for ansvaret. Jeg tror også, det er meget
svært for fangen at se - det er i hvert fald meget
svært for mig at se - at det moralsk er anderledes, hvis vi planlægger og hjælper med at fange
nogle, og den eneste forskel er, at i det ene tilfælde har vi rørt ved vedkommende, og i det andet
tilfælde har vi ikke.
Jeg vil også i forlængelse af det sige: Er ministeren ikke bange for at lægge op til misbrug?
Det er jo faktisk sådan, at hvis man gerne vil
være fri for det besvær, det er at tage ansvar for
de fanger, man er med til at fange, så skal man
bare sørge for, at der er en anden, der lige kigger
på først.";Frank Aaen
144068;title_name;":
Nu er det jo sådan, at vi jo rent faktisk tilbage i
tiden har tilbageholdt og overdraget fanger i
Irak, og vi har ført tilsyn med dem - jeg har tidligere i Folketinget skriftligt og mundtligt svaret
på det - og da førte vi tilsyn med, at de blev behandlet jævnfør konventionerne, og de er så siden hen blevet løsladt.
Det, der er vigtigt at sige her, er jo, at regeringen ønsker en irakificering, det vil sige, at irakiske sikkerhedsstyrker skal overtage mere an-

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
svar. Og i det ligger der altså, at i stedet for at
udføre operationerne, så støtter vi irakeme i at
udføre operationerne. Det er derfor, at der ikke
længere er behov for tilbageholdelse af et antal
personer, fordi irakeme selv overtager opgaven.
Men jeg må understrege, at selv om det er således, så er det ikke sådan, at vi sidder med hænderne for øjnene eller fingrene i ørerne. Hvis vi
ser overgreb, så påtaler vi det, og vi prøver at
undervise irakerne i, at det er vigtigt, at man
overholder konventionerne.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at vores tilstedeværelse jo også gør, at vi kan påpege problemet. Altså, der er nogle, der ønsker, at vi bare
skal ud så hurtigt som muligt, og ja, så kan man
sige, at så er muligheden for at påtale det og uddanne irakiske sikkerhedsstyrker i at overholde
konventionerne jo spildt.";Søren Gade
145413;name_party;":
Jeg må jo så sige, at det undrer mig, at forsvarsministeren kan sige, at det da er et korrekt problem, der bliver påpeget, og at det også bekymrer ministeren.
Vi kan jo bare lave reglerne om. Vi kan jo bare
beslutte, at vi ikke deltager i operationer sammen med styrker fra andre lande, som ikke bevisligt overholder menneskerettighederne, og
hvor vi kan have garanti for, at de ikke anvender
tortur. Vi kan jo bare sige, at hver eneste gang, vi
deltager i en operation, hvor der også bliver taget fanger, uanset om vi rører ved dem eller ikke
rører ved dem, så vil vi være med til at følge
dem og have ansvar for dem, så vi kan kontrollere og have garanti for, at der ikke sker mishandlinger.
Det er jo bare et spørgsmål om at lave reglerne om. Som det er nu, er jeg altså desværre bange for dels at det sker, at folk, som vi har været
med til at fange, bliver tortureret, dels at det
også er nogle regler, der lægger op til misbrug,
fordi man bare, om jeg så må sige, i felten kan aftale, at det var en, nogle andre tog, for så er man
selv fri for ansvaret.";Frank Aaen
146506;title_name;":
Her er det vigtigt at understrege, at vi jo er der
for også at vejlede irakerne. Hvis vi i morgen beslutter at sige, at nu deltager vi ikke i nogen aktioner, hvor de irakiske myndigheder skal arrestere nogen, så betyder det jo ikke, at de irakiske
myndigheder ikke arresterer nogen, det vil de jo
gøre alligevel. Men ved at vi deltager og hjælper
de irakiske myndigheder, betyder det, at vi kan

7189

være med til at sige, hvordan sådan en operation skal foregå efter bogen så at sige.
Det betyder også, at vi igen har mulighed for
at gribe ind, som vi jo også så en tidligere oberst
dernede gøre det ved i forbindelse med en aktion, hvor man så en hårdhændet behandling af
dem, man havde taget til fange, straks at påtale
det: der blev sendt breve, og der blev afholdt
møder om lige præcis den episode, så det er
med til at sætte det på dagsordenen.
Derfor mener jeg ikke, at det vil udbrede
kendskabet til menneskerettigheder i området,
hvis vi bare sidder inde i lejren. Tværtimod har
vi nu mulighed for at, hvad skal vi sige, vejlede
de irakiske sikkerhedsstyrker under den enkelte
operation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4339
14) Til forsvarsministeren af:";Søren Gade
147697;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Danmark ikke har
nogen garanti for, at fanger, der tilfangetages af
andre landes styrker under fælles NATO-operationer i Afghanistan eller fælles koalitionsoperationer i Irak, hvori danske soldater medvirker,
ikke ender på Guantånamo eller i hemmelige
CIA-fængsler? «";Frank Aaen
148005;Time;;Kl. 15.20
148021;name_party;":
Nu stillede jeg jo faktisk et meget konkret forslag, nemlig at man bare kunne lave reglerne
om. Efter min opfattelse bør der være de samme
regler, hvad enten man har lavet den fysiske pågribelse, eller man har hjulpet på anden vis til at
fange vedkommende, så det ikke er sådan, at
man, hvis man overdrager nogle, som der gælder regler for, slet ikke har ansvaret, hvis den
pågældende bare forsvinder eller bliver udsat
for tortur, men at det er sådan, at man hele tiden
kan sige klart og tydeligt her i Folketinget, at
fanger, som Danmark har været med til at pågribe rundtomkring i verden ved forskellige militære operationer, med garanti ikke er blevet udsat for tortur. Jeg mener, at det da også må være
vigtigt for ministeren at kunne sige det og ikke
som i dag kun at kunne sige, at han ikke kan
give nogen garanti.
Derfor synes jeg da, at reglerne bør laves om,
for ellers er det jo faktisk sådan, at vi kan risike-

7190

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

re, at Danmark både i Irak og i Afghanistan har
været med til, at folk er forsvundet på Guantánamo eller er forsvundet i den såkaldte saltlejr i
Afghanistan, hvor ingen ved, hvad der er sket
med dem. Det kan vi da ikke have.";Frank Aaen
149241;title_name;":
Når Danmark deltager i fælles operationer med
andre stater, så forventer Danmark, at staterne
lever op til deres internationale forpligtelser. Alligevel har jeg jo i min gerning i hvert fald prøvet at være med til at minimere de risici, som hr.
Frank Aaen påpeger, f.eks. har jeg været i Afghanistan, hvor jeg fik en aftale i stand med de
afghanske myndigheder. Jeg havde et møde
med præsident Karzai, som omhandlede human
behandling i forbindelse med eventuelle tilfangetagnes overdragelse til de afghanske myndigheder. Så igennem virket prøver jeg til stadighed
at sætte fokus på det meget vigtige, som hr.
Frank Aaen jo peger på, nemlig menneskerettighederne.
Det er klart, at der ikke ligger nogen garanti i
det, men vi prøver hele tiden at holde myndighederne ansvarlige for, at man behandler folk
jævnfør konventionerne, og at der kan være tilsyn, at det internationale Røde Kors eller en anden humanitær organisation kan tilse fangerne.
Men problemstillingen vil jo til enhver tid
være der, fordi alle militære operationer, hvad
enten det er en FN-operation, en koalitionsoperation eller en NATO-operation, så at sige indebærer risikoen for, at man tilbageholder folk.
Det er vigtigt, at jeg kan se folk i øjnene og sige,
at jeg gør, hvad jeg kan for at sikre, at de mennesker, som vi eventuelt har tilbageholdt og overleveret, bliver behandlet jævnfør konventionerne.";Søren Gade
150634;name_party;":
Jamen problemet er bare, at vi ved, at i Afghanistan er vores koalitionspartnere, de engelske og
de amerikanske styrker, blevet grebet i sag efter
sag, ikke bare i enkelte uheldige episoder, men i
systematiske mishandlinger, torturtilfælde og
forsvindinger på Guantånamo, som også den
danske regering er imod. Så kan vi da ikke have,
at forsvarsministeren ikke kan stå her i Folketinget og sige, at vi aldrig har været med til at tage
en fange, som efterfølgende er blevet overladt til
amerikanerne, og hvor vi ikke vidste, hvad der
skete.
For det er jo det, der er tilfældet i dag. I dag
har vi ingen garanti for, at Danmark ikke har

medvirket til at tage fanger, som ikke efterfølgende er blevet overladt til andre og udsat for
tortur eller forsvinden på Guantånamo.";Frank Aaen
151437;title_name;":
I Irak havde vi en aftale med briterne, vi førte tilsyn, og vi vidste, hvad der blev af de fanger, vi
havde taget og overdraget. Vi påpeger, at opfyldelsen af menneskerettighederne er det vigtige.
Der har været beskyldninger fremme om, at vi
skulle have taget tilbageholdte og udleveret
dem, og at de så efter sigende skulle være blevet
udsat for tortur eller være endt på Guantánamo.
Jeg har gjort, hvad der står i min magt for at
undersøge de forhold, og jeg kan ikke på nogen
måde bekræfte, at det skulle være sket, uanset at
jeg har dykket helt tilbage til længe før jeg blev
minister, har været nede og se på rapporterne,
har spurgt i forsvaret og svaret på det mange
gange, også i Folketingssalen.
Jeg føler, det er relevant at spørge, men jeg
kan jo kun videregive det svar, der rent faktisk
er, nemlig at jeg ikke har nogen konkrete beviser
på det. Jeg håber, hr. Frank Aaen tror mig, når
jeg siger, at det faktisk er noget, jeg finder vigtigt
at diskutere med koalitionspartnerne. Det har
jeg i øvrigt gjort både med amerikanske, britiske
og irakiske højt placerede officerer og embedsfolk, hvor jeg har taget lige præcis den her problemstilling op.";Søren Gade
152607;Time;;Kl. 15.25
152623;name_party;":
Jeg har ingen grund til at betvivle ministerens
egne holdninger, forhåbninger og ønsker i den
her sag. Jeg kan bare notere mig, at vi har en minister, som ikke er i stand til at kunne sige i Folketinget, at ingen fanger, som Danmark har været med til at pågribe, kan være endt på Guantånamo, kan være endt i et torturkammer. Og det
synes jeg er uantageligt, særligt da det må være
enkelt at løse, for hvis vi fysisk har pågrebet en
person, så har vi nogle klare regler, har jeg forstået, men hvis vi bare er ude i felten sammen
med nogle andre fra et eller andet andet land, så
kan vi bare sige ude i felten: Det er så besværligt, hvis vi pågriber vedkommende, kan vi ikke
sige, det er jer, der har gjort det?
Det er da et morads, og jeg kan slet ikke forstå, hvorfor vi ikke bare kan få det enkle svar fra
ministeren, at nu laver vi reglerne om: Vi deltager kun i den slags operationer, hvis vi har garanti for, at vi kan følge vedkommende efterfølgende og få garanti for, at enten bliver vedkom-

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
mende løsladt eller også bliver vedkommende
sat for en dommer og dømt - og bliver i hvert
fald ikke mishandlet undervejs.";Frank Aaen
153808;title_name;":
Jamen virkeligheden er jo sådan, hvis vi tager
f.eks. Irak, hvor vi jo er som gæster, og hvor de
irakiske myndigheder har ansvaret, at det er de
irakiske myndigheder, der har myndighedsudøvelsen, og derfor hjælper vi dem så med den
myndighedsudøvelse, og vi hjælper med at uddanne dem præcis på det område, som vi lægger
vægt på, nemlig menneskerettighederne.
Det er bare vigtigt at sige, at når man står derude, så er tingene altså ikke så sort-hvide, det
drejer sig om meget komplicerede ting, når man
er ude i de her operationer. Jeg kan f.eks. oplyse,
at man har hævdet i pressen, at nogle af de 34
personer, som blev tilbageholdt af specialstyrkerne i Afghanistan, skulle sidde i Guantánamolejren. Det er nogle meget alvorlige beskyldninger, som jeg har prøvet at få afkræftet. Jeg har set
i mine egne papirer, og jeg har ingen oplysninger, der viser, at det skulle være tilfældet.
Derudover har jeg faktisk rettet henvendelse
til amerikanerne for netop at få belyst det her
spørgsmål. Og her på store bededag i sidste uge
har jeg faktisk fået en tilbagemelding, som siger,
at alle de 34 personer, som danske styrker var
med til at tilbageholde, og som blev overdraget,
rent faktisk er blevet løsladt. Det har jeg fået på
skrift, og så må jeg jo henholde mig til, at jeg
ikke har noget, der indikerer, at det skulle forholde sig anderledes.";Søren Gade
155171;name_party;":
Jamen det er jo rigtigt, at det er kompliceret. Det
er jo også derfor, der er brug for at have helt
klokkeklare regler, som de, der er ude i felten, og
som står midt i det komplicerede, ikke sådan
lige kommer til at bøje en anelse eller ordne på
den måde, det er mest bekvemt, fordi det er
nemmere at lade en anden sige, at han tog fangen, end at man selv siger det, for dermed kan
man slippe for ansvar. Det er jo det, der ikke må
ske, og jeg siger da tak for svaret.
Jeg vil da håbe, at vi kan få oversendt den dokumentation vedrørende de 34 personer, men
det store problem er jo, at vi i virkeligheden ikke
ved, om danskerne har medansvar for flere fanger i Afghanistan, som bare tilfældigvis ikke er
blevet pågrebet af den danske soldat, men hvor

7191

den danske soldat stod lige ved siden af. Det
mener jeg da er uantageligt, altså at vi kan være
en direkte del af en operation, som har ført til, at
folk måske er forsvundet i Guantånamolejren eller er blevet udsat for tortur.";Frank Aaen
156189;title_name;":
For det første er det vigtigt for mig at sige, at
den, der pågriber, har ansvaret, og det er ikke
for at slippe let om ved det, for jeg medgiver
gerne, at så enkelt er det ikke, og derfor går vi
også ind og tager problemstillingen op, og vi tager det alvorligt.
For det andet er det sådan, at jeg tror, at de
danske soldater er nogle af de soldater, som er
bedst uddannet i humanitær folkeret, når de bliver udsendt - og med bedst mulige instruks.
Der tror jeg, jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at
vores soldater jo heller ikke er interesserede i
hverken at se på eller være med til nogen former
for overgreb. Og derfor er det jo også vigtigt for
mig at sige, at vores soldater jo rent faktisk griber ind, når eller hvis de ser det.
Jeg er også nødt til at sige til hr. Frank Aaen,
at vi ikke kan påtage os ansvaret for alle andre
nationer, vi kan påtage os ansvaret for det, vi
gør, vi kan påtale, at vi finder de internationale
konventioner vigtige, og at de skal overholdes,
og vi kan påtale, når der sker nogle overgreb.
Det har vi gjort, og det vil vi gøre til stadighed, og jeg er igen klar til og glad for, at vi diskuterer de her spørgsmål, for det er vigtigt at
sige - og jeg har sagt det før - at der ikke findes
tortur light, og vi er nødt til også at overbevise
de lande, hvor vi nu opererer med vores soldater, om, at konventionerne skal overholdes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4736
15) Til integrationsministeren af:";Søren Gade
157662;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at alle afviste irakiske asylansøgere, som har en dansk ægtefælle og eventuelle børn her i landet, dels får ret til at søge familiesammenføring fra Danmark, dels får ret til
familiesammenføring, idet danske statsborgere
ikke kan henvises til at optage deres familieliv i
Irak?«

7192

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Baggrund for spørgsmålet: I dag stilles der krav
om, at afviste irakiske asylansøgere skal tage til
Irak, hvis de vil søge familiesammenføring med
en dansk statsborger. Dette skal ses i lyset af, at
Udenrigsministeriet fraråder danske statsborgere at rejse ind i Irak - hvorfor det ikke vil være
muligt at henvise en dansk-irakisk familie til at
optage familielivet i Irak.";Elsebeth Gerner Nielsen
158409;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Som jeg har oplyst i besvarelsen af folketingsspørgsmål nr. S 4026 tilbage fra den 27. april i år,
vil ansøgning om ægtefællesammenføring fra
irakiske statsborgere, som er gift med herboende
dansk statsborgere, for tiden blive tilladt indgivet her i landet. Det samme gælder ansøgninger
fra irakiske statsborgere, som er gift med i Danmark fastboende udlændinge, der har opnået en
væsentlig tilknytning til Danmark.
De hensyn, der ligger til grund for denne
midlertidige praksis, svarer til de hensyn, der
ligger til grund for ministeriets notat af den 15.
december 2004 om ændring af praksis for indgivelse af ansøgning om ægtefællesammenføring
her i landet, nemlig respekten for Danmarks internationale forpligtelser. Dette kan man også
læse om i den meddelelse om irakiske statsborgeres mulighed for indgivelse af ansøgning om
ægtefællesammenføring her i landet, som ministeriet den 15. maj 2006 har offentliggjort på ministeriets hjemmeside.
Om ret til familiesammenføring for afviste
irakiske asylansøgere, som har en dansk ægtefælle, kan jeg henvise til min besvarelse af den
7. marts 2006 af folketingsspørgsmål nr. S 1745.
I det svar redegjorde jeg for, at den særlig sårbare sikkerhedsmæssige situation for udenlandske
statsborgere i Irak med stor styrke taler for, at
såfremt der er tale om et familieliv, som Danmark er forpligtet til at beskytte i medfør af
EMRK, vil der for tiden kunne gives tilladelse til
familiesammenføring i disse sager. Det har den
konsekvens, at de sædvanlige betingelser for familiesammenføring vil blive fraveget.";Kl. 15.30
160032;name_party;":
Tak for svaret, og jeg er også glad for det skriftlige svar, vi allerede har fået på S 4026, og som
ministeren har gentaget her i spørgetiden.

Grunden til, at jeg har bedt ministeren om at
komme her i dag, er, at det har undret os, hvorfor der ikke går besked ud til de mennesker, der
står med det konkrete problem, at de rent faktisk
ikke kan få lov til at indgive en ansøgning om
familiesammenføring her i landet. Som det er
ministeren bekendt, bor der f.eks. i Esbjerg en
kvinde, som er gift med en irakisk borger, der er
nødt til at opholde sig på et asylcenter. Familien
har ikke lov til at bo sammen, og den pågældende iraker må ikke indgive sin ansøgning om familiesammenføring her i landet. Den familie har
ventet i uvished i måneder, og alligevel får den
altså ikke besked om, at nu kan der indgives en
ansøgning om familiesammenføring her i landet.
Hvad er årsagen til det? Hvad er årsagen til,
at ministeren ikke for længst har sagt til Udlændingestyrelsen, at der skal gå besked til de familier, der står med problemet, med henblik på at
sikre, at de ved, at de nu har ret til at indgive ansøgningen her i landet?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det ville være meget omstændeligt, hvis vi skulle gennemgå de foreliggende sager, hvor der er
den kombination, fordi det ville kræve en manuel gennemgang af alle sageme. På den måde bliver ægtefællen ikke registreret, og derfor bliver
der ikke foretaget et opsøgende arbejde fra Udlændingestyrelsen. Men vi har meddelt, at det er
sådan, at sagerné bliver behandlet, og så kan jeg
kun opfordre til, at man er opmærksom på det.";Elsebeth Gerner Nielsen
161656;name_party;":
Hvad er årsagen til, at man ikke sender en pressemeddelelse ud om det og ikke sørger for at
orientere alle advokater om, at nu forholder det
sig altså sådan? Der er rigtig mange mennesker,
der står med det problem.
Jeg forstår heller ikke, at det kan passe, at
man i Udlændingestyrelsen ikke har en opgørelse over årsagerne til afvisning af, at der må indgives ansøgning om familiesammenføring. Jeg
synes simpelt hen, ministeren må overveje, om
der ikke er grund til at gennemgå sagerne, for vi
har rigtig mange afviste asylansøgere siddende i
de danske asylcentre, og hvis det er sådan, at
der er mulighed for, at nogle af dem kan få lov
til at komme ud og leve et almindeligt liv sammen med deres familie her i landet, bør de da
have besked om det. Er ministeren ikke enig i
det?

(900)
Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

7193

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jo, men det kræver selvfølgelig, at der er en reel
ægtefælle at blive familiesammenført med. Det
er jo ikke sådan, at alle de afviste, der sidder i
asylcentrene, har muligheden, der skal jo være
tale om et ægteskab.
Selvfølgelig bliver baggrund osv. noteret i sagerne, men det er altså ikke alt, der bliver registreret i en form, der gør, at man lige kan trække
dem ud af et system. Det er altså ret omstændeligt, Vi har jo haft mange andre diskussioner, og
der er mange ønsker om informationer om alt
muligt i konkrete sager, og det er sådan set forståeligt nok. Men her er det altså ikke registreret
i en form, der gør, at man kan trække det direkte
ud af systemerne.";Elsebeth Gerner Nielsen
163205;Time;"Med hensyn til at sende en pressemeddelelse
ud kan jeg sige, at vi lægger det ud på hjemmesiden. Advokater og andre, som har med de her
sager at gøre, ved, at de kan læse de her ting, og
jeg forventer sådan set, at de jævnligt går ind på
vores hjemmeside og opdaterer sig selv. Det bør
være en del af deres arbejde.

en meget sårbar sikkerhedssituation. Men jeg vil
bare lige sige om ministerens svar for et øjeblik
siden, at det, der er tale om, er jo en sårbar sikkerhedssituation for irakere. Der er irakere, som
har familie her i landet, og man synes ikke, de
skal tage tilbage til Irak for at søge om familiesammenføring, fordi sikkerhedssituationen ikke
er til det, og derfor handler det ikke om danskere eller andre udlændinge i Irak, men om irakere, hvis sikkerhedssituation er af en sådan karakter, at man synes, det er uproportionelt at
sende dem hjem til Irak.
Så vil jeg også gerne spørge i forlængelse af
det, fru Elsebeth Gerner Nielsen spurgte om: Vi
har selvfølgelig nogle gange fået at vide af Rigsrevisionen, at Udlændingestyrelsen ikke altid er
helt opmærksom på forvaltningslovens forpligtelser, men er det ikke sådan, at der påhviler Udlændingestyrelsen en forvaltningsretlig vejledningspligt i pågående sager om irakiske flygtninge eller afviste asylansøgere, som har familiemæssig tilknytning til landet? Har Udlændingestyrelsen ikke pligt til at oplyse dem om, at nu
er praksis rent faktisk ændret?";Kl. 15.35
164672;title_name;":
Hr. Morten Østergaard som medspørger.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er klart, at når styrelsen har en sag på bordet, hvor det forhold er relevant, skal den selvfølgelig inddrage det i bedømmelsen: det er
klart. Men med hensyn til det første har hr. Morten Østergaard altså ikke helt ret, for det handler
om, hvorvidt vi kan henvise til, at man kan leve
sit familieliv i Irak, og det handler altså også om
den ægtefælle, som bor i Danmark og er dansk
statsborger - altså om man kan henvise vedkommende til at leve sit familieliv i Irak.
Der er to elementer i det, dels det, som jeg
lige har nævnt her, dels et andet, som går tilbage
til praksisnotatet fra 2004 om proportionalitet i
at henvise vedkommende, der søger om familiesammenføring, til at rejse til sit hjemland og
søge om ægtefællesammenføring. Der er de to
ting, men det er altså to forskellige ting.";Niels Helveg Petersen
165574;name_party;":
Som ministeren er inde på, har man - det fremgik jo af svaret af 18. april på det spørgsmål, jeg
stillede - på grund af den sårbare sikkerhedssituation i Irak valgt at ændre praksis på området.
Kan ministeren redegøre for, hvad det er for
en sikkerhedsmæssig vurdering, der ligger til
grund for det? Hvor kommer den fra? Og kan
ministeren uddybe, hvad der ligger i udtrykket
»sårbar sikkerhedssituation i Irak«?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg står ikke her med den præcise vurdering,
men den indgår selvfølgelig i den information
og viden, vi får fra bl.a. Udenrigsministeriet. Ellers tror jeg, vi alle sammen er klar over, hvordan situationen er i Irak. For danske statsborgere og for udlændinge i Irak i øvrigt er der en helt
særlig situation, og derfor har vi taget de initiativer. I øvrigt har jeg jo faktisk svaret positivt og
bekræftende på de spørgsmål, jeg er blevet stillet her, så jeg tror ikke, uenigheden er så stor.";Morten Østergaard
166541;name_party;":
Nej, jeg tror såmænd snarere, der tværtimod er
tale om enighed, nemlig enighed om, at der er

Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det kan undre, at det nu er Integrationsministeriets vurdering, at den sikkerhedsmæssige situation i Irak har ændret sig så meget, at det først
nu er nødvendigt at tage det skridt. Jeg må altså
sige, at i Det Radikale Venstre undrer vi os over,
at man ikke for længst har taget den beslutning,
at nu er den sikkerhedsmæssige situation sådan
i Irak, at ansøgning om familiesammenføring
må indgives her i landet, og at det vil være upro-

7194

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

portionelt at kræve alt muligt andet. Som ministeren også ved, har vi haft eksempler på, at familier, der har ventet i flere år i Danmark på at
få lov til at indgive en ansøgning, først fik lov til
det, da de af andre grunde var i en situation,
som gjorde, at ministeriet var nødt til at give
dem tilladelse til familiesammenføring.
Men nu må vi se fremad, og det er meget glædeligt, at vi nu får at vide, at alle irakiske asylansøgere, som har en dansk ægtefælle her i landet,
har mulighed for at indgive ansøgning om familiesammenføring her i Danmark. Derfor er mit
næste spørgsmål: Vil ministeren sikre, at Udlændingestyrelsen sørger for, at alle, der har pågående sager i Udlændingestyrelsen og er omfattet
af den nye beslutning, rent faktisk får besked om
det? Og endelig: Hvornår vil ministeren sikre, at
familien i Esbjerg får besked om, at dens ansøgning om familiesammenføring rent faktisk vil
blive behandlet?";Morten Østergaard
168070;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan selvfølgelig ikke stå her og kommentere
en konkret sag, og det ved fru Elsebeth Gerner
Nielsen også udmærket. Men jeg forventer selvfølgelig, at når der bliver sendt sådanne meddelelser ud - vi lægger dem på Integrationsministeriets hjemmeside, så alle kan følge med i,
hvordan retningslinjerne er - vil medarbejderne
også bruge dem, når de behandler de sager, hvor
de er relevante.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4488
16) Til socialministeren af:";Kl. 15.40
168590;name_party;":
»Vil ministeren være med til at løse ansættelsesforholdene for de handicappedes personlige
hjælpere?«";Arne Toft
168707;name_party;":
For 14 dage siden havde vi i spørgetiden en diskussion her i salen om de handicappede og ansættelse af handicaphjælpere. Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren vil medvirke til, at
handicaphjælperne får et rimeligt ansættelsesgrundlag.";Arne Toft
168987;title_name;":
Jeg synes egentlig, vi kom godt omkring den
problemstilling for 14 dage siden, men jeg gentager det gerne til ære for hr. Arne Toft.
Jeg synes, det er vigtigt, at der er hjælpeordninger efter servicelovens § 77, fordi det jo sikrer, at mennesker, som har betydelig hjælp behov på grund af handicap, kan leve et så normalt og aktivt liv som muligt. Det er væsentligt,
at den handicappede netop selv får mulighed
for at tilrettelægge, hvordan og hvornår hjælpen
skal ydes, og derfor er udgangspunktet for hjælpeordningen, at ansættelsesforholdet - herunder
hjælperens kvalifikationer og arbejdstid m.v. er en sag mellem brugeren og hjælperen. Forudsætningen for, at hjælpeordningen skal kunne
opfylde den handicappedes behov, er jo, at den
er så fleksibel som overhovedet muligt, og i den
sammenhæng er det selvfølgelig vigtigt, at brugeren forstår at tage hensyn til den ansatte hjælpers arbejdsbetingelser.
Serviceloven indeholder imidlertid ingen regler om hjælperes arbejdsforhold som sådan, og
serviceloven indeholder heller ingen bemyndigelse til, at jeg som minister kan fastsætte nærmere regler om hjælperens ansættelsesforhold
m.v. Det er faktisk også min opfattelse, at
spørgsmål om løn og øvrige vilkår for ansættelsen bedst løses arbejdsmarkedets parter
imellem.";Eva Kjer Hansen
170275;name_party;":
Jamen det har jo nu vist sig gennem mange år, at
der er et problem, fordi hjælperne har nogle meget dårlige lønforhold, og det af den grund derfor også er meget svært at få hjælpere. Der er
stor udskiftning, og der er mange studerende
og mange ufaglærte, der arbejder som hjælpere,
også fordi der ikke er nogen uddannelse i ordningen. Synes ministeren ikke, det var rimeligt
at sørge for, at de mennesker, som tager arbejde
som hjælpere, får en løn, som svarer til lønnen til
tilsvarende arbejdere under kommunen, så lønforhold, uddannelsesforhold og pensionsforhold kan sammenlignes? Synes ministeren ikke,
det ville være rimeligt?";Arne Toft
170944;title_name;":
Det er vel typisk det, man vil tage udgangspunkt i, men som sagt er det jo en meget fleksibel ordning, hvor det er hjælperen og arbejdsgiveren, der aftaler, hvilke forhold der skal gøre
sig gældende. Men som jeg allerede oplyste for
14 dage siden, synes jeg, det er vigtigt at under-

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
støtte den handicappede, når det gælder om at
leve op til ens arbejdsgiveransvar og få lavet en
ordentlig kontrakt med medarbejderen på området.
Jeg oplyste for 14 dage siden, at KL om kort
tid udsender en vejledning og en standardkontrakt for ansættelse af hjælpere til kommunerne,
så de har det at tage udgangspunkt i. Jeg nævnte
også, at vi er i gang med at udarbejde en brugerhåndbog, hvor vi gør opmærksom på alle de
ting, man skal tage højde for og være opmærksom på, og endelig nævnte jeg også, at vi vil
prøve at undersøge den svenske model, hvor
man åbenbart kan få nogle til at påtage sig arbejdsgiveransvaret, netop for at se, om det er noget, vi kan indføre i Danmark. Der er altså en
række initiativer i gang, som sigter mod at understøtte arbejdsgiveren i bestræbelserne på at
leve op til det ansvar, man har på området.";Eva Kjer Hansen
172110;name_party;":
Jamen det har jo også vist sig, at hjælperne bliver aflønnet på forskellig måde, altså ansat på
forskellige løntrin fra den ene kommune til den
anden. Men generelt er det jo sådan, at hjælperne ikke har ret til pension, og jeg mener altså, at
vi her i Folketinget har vedtaget lovgivning om,
at alle lønmodtagere skal have ret til pension.
Det er jo klart, at kommunerne forholder sig
til de aftaler, som KL har indgået, og når de aftaler ikke indeholder noget om pension, siger
kommunerne jo nej. Derfor mener jeg altså, at
når man ikke selv kan finde ud af det, er vi herinde nødt til at lovgive om, at alle ansatte, også
medhjælperne, har ret til pension.";Arne Toft
172780;Time;;Kl. 15.45
172815;title_name;":
Jeg kan altså kun gentage, at serviceloven ikke
på nogen måde giver mig bemyndigelse til at
fastsætte nærmere regler om ansættelsesforhold.
Det er simpelt hen ikke muligt i dag, og derfor
hilser jeg velkommen, at KL har taget initiativ til
at udsende en standardkontrakt og en vejledning, der netop vil give et godt grundlag for at
finde ud af, hvordan man skal aftale et ansættelsesforhold.
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at
jeg synes, det er afgørende, at vi netop sørger
for, at der er en fleksibilitet med hensyn til, hvad
det er for et behov, og hvordan hjælpen skal tilrettelægges. Det er jo det, der er styrken i den tilvalgsmulighed, der er, når man vil gøre brug af
hjælpeordningen.

7195";Eva Kjer Hansen
173568;title_name;":
Hr. Arne Toft for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
173622;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at den handicappede selv skal have lov til at ansætte sine hjælpere,
men jeg mener også, at hvis arbejdsmarkedets
parter ikke kan klare situationen, er det rimeligt,
at vi sørger for, at de medhjælpere får et ordentligt ansættelsesforhold, som kan sammenlignes
med lignende ansættelsesforhold i det kommunale system, hvor det offentlige betaler til pension. Jeg tror, vi på den måde undgår en masse
problemer med den handicappede og den ansatte.
Vi har for ikke så lang tid siden set afskedigelser, hvor den handicappede måtte betale op til
200.000 kr. Det tror jeg vi kan komme ud over,
hvis vi skaber nogle bedre forhold og skaber uddannelse for medhjælperne, og hvis de nye aftaler ikke giver hjælperne samme ansættelsesbetingelser som andre - her tænker jeg på pension
og uddannelse - vil ministeren så være med til
at medvirke til, at de får det?";Arne Toft
174540;title_name;":
Jeg kan altså forstå på spørgeren, hr. Arne Toft,
at han ingen tiltro har til, at arbejdsmarkedets
parter kan indgå aftaler på dette område. Det synes jeg er lidt overraskende, og jeg vil gerne advare imod, at vi fra centralt hold skal fastsætte
meget præcise regler om, hvad der kan aftales i
et ansættelsesforhold.
Jeg synes netop, det er en styrke i hjælpeordningen, at det er op til den pågældende handicappede og medhjælperen at finde ud af, hvordan og hvorledes ansættelsesforholdet skal være. Dermed bliver deren ekstra mulighed for at
vælge den hjælp og støtte, man har brug for, og
det har jeg ingen,planer .om at lave om på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4756
17) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
175270;name_party;":
»Vil ministeren - på baggrund af ministerens
gentagne kritik T.dét forløbne år af kommunernes myndighedsindsats på en lang række sociale
områder 홢tage ' i n i t i a t i v at bruge de igangværende kommuneforhandlinger til at få aftalt

7196

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

konkrete kvalitetsforbedrede sociale indsatser
i kommunerne i 2007?«";Lise von Seelen
175633;name_party;":
Der har inden for det sidste års tid været nogle
hændelser, hvor vi har kunnet se, at socialministeren har skældt meget ud på kommunerne,
fordi de efter ministerens og også efter andres
opfattelse på bestemte områder ikke har levet op
til deres myndighedsansvar. Nu står vi over for
at gå i gang med nye forhandlinger om kommunernes muligheder i det kommende år, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge socialministeren: Når ministeren nu har skældt kommunerne ud så mange gange, er der så nogen særlige områder, som socialministeren lægger vægt
på skal nyde fremme i de kommende forhandlinger med kommunerne?";Lise von Seelen
176284;title_name;":
Det er helt korrekt, at jeg ved flere lejligheder
har mindet kommunerne om deres myndighedsansvar på det sociale område, og det er jo,
fordi flere undersøgelser desværre har peget på,
at der på nogle områder er en række problemer
med kommunernes sagsbehandling. Jeg glæder
mig over, at også fru Lise von Seelen har lagt
mærke til, at jeg har gjort opmærksom på de
problemer.
Nu kan jeg forstå, at spørgeren gerne ser, at
de problemstillinger kommer med i kommuneforhandlingerne. Jeg vil altså svare meget klart
og måske også lidt polemisk, at jeg ikke vil give
kommunerne penge, fordi de svigter deres myndighedsansvar, men jeg vil til gengæld have, at
de lever op til det ansvar, de har påtaget sig for
de penge, som er blevet tildelt, og jeg vil også
have, at de efterlever gældende lovgivning,
uden at det skal betragtes som en præstation,
der kræver en særlig belønning.";Eva Kjer Hansen
177170;Time;"I regeringen arbejder vi konstant på at øge
kvaliteten af den sociale indsats, og hver gang vi
stiller krav til kommunerne om at gøre noget
mere på det sociale område, følger der bevillinger med. Men derudover har vi jo taget en række initiativer, som netop kan støtte kommunerne
i deres arbejde med at højne standarden. Jeg kan
bare konkret nævne projektet om sammenhængende børnepolitik, Projekt Kvalitetsstandarder
på ældreområdet og KIFA-projektet, altså kvalificeringen af indsatsen for familier med handicappede børn på handicapområdet - bare for at
nævne nogle eksempler på, at vi netop tager ini-

tiativer, der kan understøtte kommunerne i deres arbejde. I anbringelsesreformen har vi også
indarbejdet krav om efteruddannelse af personalet og specielle krav til de kommunale myndigheder i det hele taget på nogle områder.
Det, jeg ønsker at understrege, er, at kommunerne skal leve op til de regler, der er fastsat i
lovgivningen, og at der ikke skal tildeles nogen
særlige ydelser, hvis de ikke formår det.";Kl. 15.50
178207;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på socialministeren, at
29 ud af 40 socialrådgivere angiver, at den arbejdsmængde, de har, er alt for stor? Vi kan se,
at mange kommuner melder tilbage til os, at de
har ledige stillinger, de ikke kan få besat, fordi
arbejdspresset er så stort i de kommunale socialforvaltninger, at nogle vælger at rette deres interesser andre steder hen. Det er måske ikke det,
der fremmer og tiltrækker højtuddannet og
kompetent arbejdskraft, og hvilket indtryk gør
det på ministeren, at de tilbagemeldinger, vi får,
går ud på, at vi har at gøre med et kommunalt
system, der er under et stort arbejdspres?";Lise von Seelen
178859;title_name;":
Jeg synes, det er meget alvorligt, når det er sådan, at medarbejdere på et område ikke føler, at
de har ressourcer nok til at klare opgaverne, og
at der måske derfor bliver et dårligt arbejdsmiljø
og en stor udskiftning af medarbejderne.
Jeg er faktisk rigtig glad for, at fru Lise von
Seelen peger på netop dette område, for det er jo
netop et af de eksempler, hvor jeg har sagt til
kommunerne: Nu må I altså sørge for at prioritere eksempelvis børneområdet således, at der er
de ressourcer, der skal til, for at I kan magte de
opgaver, I har på området.
Det er kommunalbestyrelsens ansvar at sørge
for at prioritere de forskellige områder, så de
kan klare opgaverne og der også er et godt arbejdsmiljø. For at skærpe kommunernes bevågenhed stiller vi nu også krav i anbringelsesreformen om, at der skal udarbejdes en sammenhængende børnepolitik, fordi det netop skal få
politikerne til at være bevidste om, hvad det er
for en indsats, de gør på området.";Eva Kjer Hansen
179836;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke gør det store indtryk
på ministeren, at medarbejderne siger, at de har
et for stort arbejdspres, men hvilket indtryk gør
det så, at 44 pet. af landets kommuner rent faktisk ikke formår at overholde lovens krav i for-

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
bindelse med sagsbehandlingen for udsatte
børn? Jeg kan forstå, at ministeren ville skælde
ud, hvis det var en enkelt kommune eller to,
som ikke kunne få tingene lagt til rette på fornuftig vis, men når 44 pet. af landets kommuner
ikke kan leve op til kravene, bør det dog være et
vink med en vognstang til ministeren om, at her
er der altså et eller andet galt, og at det også kan
være ministerens ansvar, at arbejdsbetingelserne
i kommunerne rent faktisk ikke er tilfredsstillende.";Lise von Seelen
180633;title_name;":
Jeg skal beklage, hvis fru Lise von Seelen totalt
misforstod det, jeg svarede. Jeg sagde jo netop,
at jeg er optaget af og finder det alvorligt, når
medarbejderne ikke synes, de kan overkomme
arbejdspresset, og at der er en stor udskiftning,
fordi der simpelt hen ikke er ressourcer nok på
området. Derfor understregede jeg, at det er
kommunalbestyrelsens ansvar at sørge for at
prioritere ressourcerne, så man kan løse de forskellige opgaver, man har, også når det gælder
udsatte børn.
Jeg synes, det er godt, at vi med anbringelsesreformen ikke bare har skærpet kravene til kommunerne, men også følger op med kontrol af,
om de rent faktisk overholder lovgivningen på
området. Allerede til efteråret får vi de første undersøgelser, f.eks. af om det er lykkedes for
kommunerne at få en sagsbehandling gennemført inden for en frist på 4 måneder, og der er ingen tvivl om, at jeg vil holde nøje øje med, om
kommunerne overholder lovgivningen på området, for det skal de af hensyn til de børn og unge, der ellers bliver svigtet.";Eva Kjer Hansen
181670;Time;;Kl. 15.55
181690;name_party;":
Det ville være ønskværdigt, hvis socialministeren holdt øje med kommunerne på en sådan måde, at hvis der viser sig nogle generelle vanskeligheder i forbindelse med kommunernes tilbagemeldinger, vil man tage det alvorligt og sige,
at det ikke er en enkeltsag, men at kommunerne
faktisk generelt har det svært på området.
Ministeren har jo sammenlignet børnesager
med byggesager og sagt, at når man kan klare
dem på 24 timer, vil ministeren gerne se kommuner, der også kan klare børnesager på 24 timer. Jeg er sikker på, at mange kommuner bestræber sig meget på at klare børnesagerne så
hurtigt som overhovedet muligt, men tror mini-

7197

steren, det er udtryk for, at de lokale politikere
prioriterer byggesager højere end børnesager?";Lise von Seelen
182462;title_name;":
Jeg takker spørgeren for at gøre opmærksom på
de ting, jeg har sagt, men jeg skal dog sige, at det
med de 24 timer har jeg ikke været inde på. Det,
jeg har sagt, er, at vi tit og ofte hører om kommuner, der bryster sig af, at de kan få en byggesag
hurtigt igennem, og gid der også ville være
kommuner, der vil bryste sig af, at de kan få en
børnesag hurtigt og kvalificeret igennem.
Jeg ønsker, at kommunalpolitikerne prioriterer området, sætter politisk fokus på det og er
interesserede i at sørge for, at der bliver taget ordentlig hånd om de børn og unge, som har problemer. Det er også derfor, vi nu stiller nogle
skærpede krav med anbringelsesreformen og
bl.a. siger, at der skal udarbejdes en sammenhængende børnepolitik i kommunerne for at få
kommunalbestyrelsesmedlemmerne til at tage
stilling til, hvilke indsatser de rent faktisk gør
for børn og unge. Jeg tror, det er afgørende, at vi
får politikerne til at være mere bevidst om deres
ansvar over for de udsatte børn og unge, så de
prioriterer sådan, at forvaltningen kan magte de
forskellige opgaver, den møder i dagligdagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4757
18) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
183645;name_party;":
»Vil ministeren - på baggrund af finansministerens udmelding til Politiken den 6. maj 2006 om
et ekstra råderum til velfærdsservice i årene
fremover - tage initiativ til at foreslå mere kvalitet og velfærd på det sociale område i forbindelse med de igangværende kommuneforhandlinger?«";Lise von Seelen
183951;name_party;":
Vi kunne den 6. maj i år læse i Politiken, at i den
velfærdsservice, vi skal se i årene fremover, vil
finansministeren gerne skabe ekstra råderum.
Under det forrige spørgsmål kunne vi jo høre,
at ministeren ikke rent umiddelbart synes, der er
lagt op til, at råderummet inden for det sociale
område skal udvides, så kvaliteten kan hæves.
Men når socialministeren nu får hjælp af finansministeren, kunne socialministeren så ikke skrue
op for ambitionerne, så vi faktisk kan skabe kva-

7198

, Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

litetsforbedringer inden for det sociale område,
som er så hårdt presset?";Lise von Seelen
184586;title_name;":
Vi skaber jo kvalitetsforbedringer hele tiden, og
vi har netop et meget højt ambitionsniveau.
Men lad mig lige kommentere finansministerens udmelding i Politiken den 6. maj. Det, finansministeren slår fast, er, at 2010-planen kører
videre, men at der er etableret et ekstra råderum
på 2 mia. kr., og at det råderum skal anvendes til
investering i mere forskning, uddannelse og
iværksætteri. Helt konkret foreslår regeringen at
etablere en globaliseringspulje, som skal vokse
med 2 mia. kr. om året fra 2007 til 2010 og med
1 mia. kr. hvert år derefter, så vi i 2015 har fået et
samlet løft i investeringerne på 13 mia. kr.
Globaliseringspuljen er et centralt element i
arbejdet på at sikre, at Danmark i fremtiden kan
opretholde et højt velfærdsniveau som i dag.
Det er jo som bekendt sådan, at den danske økonomi lige nu er historisk stærk, og derfor har vi
netop mulighed for at lægge en langsigtet strategi for området. Det er i øvrigt også forudsætningen for, at der også på længere sigt er mulighed
for at hjælpe samfundets svage og udsatte grupper, altså at sikre nogle kvalitets- og velfærdsforbedringer på det sociale område for alle.";Eva Kjer Hansen
185750;name_party;":
Hvis man lytter efter, hvad folk, der arbejder på
de tunge sociale områder, fortæller, siger de, at
de seneste år under denne regering har de fået
mange skemaer, registreringer og indberetninger, der skal foretages, og den tid, der går hermed, går fra det egentlige sociale arbejde.";Lise von Seelen
186044;Time;"Med de mange ledige stillinger og dermed et
savn af det fagligt kompetente personale på socialforvaltningerne kunne ministeren så med et
udvidet økonomisk råderum forestille sig at udvide mulighederne for at udnytte den faglighed
ved at sige: O.k., vi får mulighed for at tilføre
noget mere administrativ hjælp, så de folk, der
er uddannet til socialt arbejde, ikke skal sidde og
lave alle de skemaer og indberetninger, som de
gør i dag?";Kl. 16.00
186517;title_name;":
Jeg s å d a n meget overrasket over, at fru Lise
von Seelen nu ligesom kaster grums på, at vi
stiller større krav til dokumentation og effektmåling. Jeg havde faktisk den opfattelse, at der
var bred politisk enighed om, at vi fremover skal

sikre, at den hjælp, vi yder på det sociale område, er noget, der hjælper, fordi vi ved, hvad vi
gør, og fordi vi ved, at det har en gunstig effekt.
Jeg synes nemlig, vi skylder de mennesker,
der slås med sociale problemer, at vide noget
om, at den indsats, vi bevilger, rent faktisk kommer til at hjælpe dem. Og derfor er jeg dybt forundret over, at der nu bliver kastet grums på det
fra Socialdemokraternes side, for jeg synes faktisk, det er meget væsentligt at arbejde videre
med det.
Jeg vil så gerne minde om, at om nogen har
den her regering jo haft store ambitioner på det
sociale område, har gennemført rigtig mange
ting og har også øget de økonomiske bevillinger
væsentligt på forskellige områder inden for det
sociale felt i de senere år.";Eva Kjer Hansen
187529;name_party;":
Jamen det er dog utroligt, at socialministeren
opfatter, at det med ambitionerne, man kan have, som regel foregår her i salen, når vi taler om
det. Hvis man bevæger sig ud i virkeligheden,
møder man jo mennesker, borgere, der møder
det sociale system, medarbejdere, lokalpolitikere, som siger, at de bliver mødt med krav om registreringer.
Jeg synes, det er fint, at man laver dokumentation. Men det, jeg spurgte om, var rent faktisk,
om man kunne tilføre systemet de ressourcer,
der skulle til for at udføre administrationen, sådan at de socialt uddannede folk kan få mulighed for at arbejde med de sociale opgaver og
dermed øge kvaliteten i den sociale opgave sammen med borgeren. Det er der hårdt brug for.";Lise von Seelen
188275;title_name;":
Jeg tror, jeg vil komme med et konkret eksempel
på, at vi netop gør det, fru Lise von Seelen efterlyser. Vi kan fremhæve meget andet, men tager
vi nu f.eks. vores bevillinger på ældreområdet,
har den her regering jo øget dem markant, først
med 500 mio. kr., og så har vi jo også her i år haft
en pulje på 450 mio. kr., som kommunerne har
kunnet søge om.
Rigtig mange kommuner har søgt for at investere i håndholdte computere. De håndholdte
computere gør, at der kommer mere kvalitet i
hjemmeplejen. Medarbejderne er rigtig glade for
dem, men det, der er væsentligt i forhold til den
her diskussion, er, at man der sparer en masse
administrativt arbejde, en masse bureaukrati og
dermed frigør tid til det, det hele drejer sig om,
nemlig pleje og omsorg for de ældre.

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)
Så regeringen sørger jo lige præcis for at tage
de initiativer, der kan spare bureaukrati, spare
administration og sørge for at få mere overskud
til det væsentlige, nemlig det, der berører borgerne direkte.";Eva Kjer Hansen
189324;title_name;":
Fru Lise von Seelen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
189390;name_party;":
Jeg vil så godt gøre opmærksom på, at borgmester Mads Lebech netop har udtalt, at han synes,
det er så ærgerligt, at de ressourcer, der er i kommunerne, og som skulle gå til socialt arbejde, er
bundet til administrative opgaver langt hen ad
vejen.
Jeg nævner Mads Lebech, fordi han ikke er
socialdemokrat, for det her skulle jo nødig være
sådan noget med kammerateri. Så der er altså
folk ude i marken af borgerlig observans, som
synes, at administrationen og det bureaukratiske fylder alt for meget.
Der er også fremskridtsorienterede erhvervsfolk, som bruger helt andre ledelsesprincipper
end kontrol og registreringer, som bruger veluddannet arbejdskraft og satser på efteruddannelse og videreuddannelse for derved at hæve kvaliteten. Kunne socialministeren forestille sig at
slække lidt på kontrollerne for i stedet at få mere
efteruddannelse og flere spidskompetencer, så
man kan hæve kvaliteten i forhold til borgeren?
Det kan godt koste lidt penge, men finansministeren vil jo godt give lidt mere råderum.";Lise von Seelen
190439;title_name;":
Jeg er rigtig glad for, at vi bl.a. i satspuljeregi bliver enige om også at prioritere efteruddannelse.
Det har vi f.eks. gjort i forlængelse af anbringelsesreformen, hvor alle får tilbud om at komme
på efteruddannelse.
Men jeg har også et projekt kørende på demensområdet, for nu at nævne det, hvor der
over hele landet bliver tilbudt efteruddannelseskursus i at håndtere de konflikter, der kan opstå,
og nedbringe omfanget af magtanvendelse.
Jeg er meget enig i, at det er vigtigt med nogle
gode, uddannede medarbejdere, og at der også
er nogle efteruddannelsestilbud. Det lægger vi
stor vægt på fra regeringens side. Men samtidig
er vi da også nødt til at vide, hvad det rent faktisk er, vi gør i forhold til den enkelte borger. Og
jeg forstod, at fru Lise von Seelen faktisk bakkede op om, at der skulle være dokumentation.";Eva Kjer Hansen
191278;Time;"7199

Lad mig også fremhæve, at af retssikkerhedsmæssige årsager er der faktisk også grund til, at
man skriver, hvad det er for en indsats, man har
valgt, og hvordan der bliver fulgt op på den, for
at borgeren er sikret den viden og den information om sin situation, som er nødvendig for, at
borgeren er ordentligt stillet retssikkerhedsmæssigt. Det undrer mig såre, at der fra Socialdemokraternes side bliver sat spørgsmålstegn ved sådan noget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4758
19) Til socialministeren af:";Kl. 16.05
191819;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til det beskrevne
snyd med boligannoncer i DR 1 Kontant tirsdag
den 9. maj 2006, hvor uskyldige mennesker optræder som udlejere af ledige lejligheder, og
hvor boligsøgende franarres store pengebeløb?«";Lissa Mathiasen
192071;name_party;":
Udlejere oplever, at annoncer med deres lejligheder bliver stjålet fra f.eks. Den Blå Avis og lagt
ud på nettet uden deres viden og uden deres ønske. Det betyder, at boligsøgende betaler penge
for at søge på lejligheder, som reelt slet ikke er
udbudt, som reelt slet ikke er til rådighed.
Hvad er ministerens holdning til den beskrevne form for snyd med boligannoncer, som
tilsyneladende er en meget indtægtsgivende trafik for dem, der udbyder på nettet?";Lissa Mathiasen
192562;title_name;":
Der spørges til min holdning til snyd med boligannoncer, og det skal jeg gøre helt klart. Forretningsmetoder baseret på snyd tager jeg kraftig
afstand fra. Jeg har intet tilovers for forretningsfolk, der baserer deres forretningskoncept på at
opnå økonomisk vinding ved at vildlede deres
kunder. Af samme grund har vi jo i Folketinget
for lang tid siden vedtaget forskellige love, der
netop skal beskytte forbrugere m.v. i sådanne tilfælde. Og det er jo så politiet, der skal sørge for,
at disse love anvendes efter hensigten.
For politiet kan det være relevant at vurdere
de forretningsmetoder, som blev beskrevet i
DR's program Kontant den 9. maj, i forhold til
forskellige lovområder. F.eks. vil det være relevant for politiet at vurdere de omtalte hjemme-

7200

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

sider i forhold til dusørreglerne i lejelovgivningen, som jeg har ansvaret for.
På det punkt er lejeloven ganske klar. Ved formidling af lejeboliger er det ulovligt at kræve
vederlag. Det har Byretten i København også bekræftet i en dom fra 2004, hvor indehaveren af
en boligportal blev idømt en bøde for at have
formidlet lejeboliger mod betaling. Men det ville
også kunne være relevant for politiet at vurdere
de beskrevne hjemmesider i forhold til markedsføringsloven, og der ville også kunne være
grund til at se på de fremgangsmåder, som
hjemmesiderne benytter sig af i forhold til straffelovens forbud mod bedrageri.
Så som spørgsmålet er formuleret, og her
tænker jeg særlig på, at spørgeren har anvendt
ordet snyd, må jeg forstå spørgsmålet således, at
man særlig ønsker min holdning til den omstændighed, at de beskrevne hjemmesiders virksomhed er på kant med straffeloven. Og det kan
jeg kun tage skarp afstand fra foregår.";Eva Kjer Hansen
194316;name_party;":
Tak til ministeren for svaret.
Men det, der jo er helt forfærdeligt, er, at det
selvfølgelig er dybt krænkende for en person,
som reelt har haft en lejlighed i udbud, men som
pludselig oplever, at den figurerer andre steder.
Det er jo grov chikane over for sådan en person.
Og det værste er endda, at personen ikke engang selv er i stand til at trække en sådan forkert, ulovlig indlagt annonce væk fra nettet, fordi man ikke selv har lagt den ind.
Men det, der er helt grotesk, er jo, at vi oplever, at mennesker, som er boligsøgende - og der
er mange steder i landet, hvor man i den grad er
i bekneb for at finde sig en bolig - at vi ser, hvordan folk bruger adskillige tusinder af kroner på
det. Kontant kunne vise det konkret, og vi så
også et eksempel, hvor man fra Kontants side
havde prøvet at lave sådan en, jeg havde nær
sagt fupnetside, hvor det var nemt at tjene
100.000 kr. på et døgn.
Jeg føler lidt, at det et fint svar, jeg har fået,
men hvad mere vil ministeren gøre?";Lissa Mathiasen
195335;title_name;":
Det afgørende er jo, at man går til politiet og anmelder det, så politiet kan undersøge forholdene. Som jeg har gjort opmærksom på, er lejelovgivningen ganske klar på området. Man må ikke
tage vederlag for formidling af boliger. Så det er
altså et spørgsmål om at gå til politiet og få sagen undersøgt.";Eva Kjer Hansen
195660;name_party;":
Jamen et er at gå til politiet, men der er ingen
tvivl om, at der både er noget ophavsretslovgivning i det her, og at det måske også er spørgsmål
om noget datalovgivning: der kan også være noget markedsføringslovgivning.";Lissa Mathiasen
195892;Time;"Når jeg spørger, er det selvfølgelig ud fra, at
jeg måske havde håbet, at ministeren ville give
det svar, at ministeren vil drage omsorg for, at
der, i et forsøg på at få inddæmmet det hele, bliver foretaget en lidt grundigere undersøgelse af,
hvad det egentlig er for en trafik, der foregår,
hvad det rent faktisk er ud over spørgsmålet om
straffelov, dusørlovgivning, som ministeren
nævnte, og som vi allerede har på boligområdet.
Det er egentlig det, jeg prøver om jeg kan liste
ud af ministeren.";Kl. 16.10
196427;title_name;":
Så kan jeg oplyse, at jeg vil bede parterne, der nu
deltager i arbejdsgruppen om lejelovgivningen,
om at overveje, om der er andet og mere, man
kunne tage fat på i den her sammenhæng. Men
jeg bliver nødt til endnu en gang at understrege,
at i forhold til lejeloven er der altså ikke basis for
at kræve en skærpelse, for lejeloven er meget
klar i sine formuleringer.
Så det, der er brug for, er, at man anmelder de
sager, man kommer ud for, og at politiet så kan
granske, hvad det er for nogle forhold, der gør
sig gældende. Og som sagt har vi set et eksempel på en dom på området, og derfor er min opfordring: Anmeld de sager, man bliver udsat for.";Eva Kjer Hansen
197111;title_name;":
Så har vi lige hr. Morten Homann som medspørger.";Poul Nødgaard
197180;name_party;":
Jeg deler jo den samme undren som fru Lissa
Mathiasen. Hvis ministeren er enig i, at det her
både er urimeligt og i strid med loven, er det så
tilfredsstillende, at der praktisk talt ikke bliver
ført nogen sager på det her grundlag?
Hvis ministeren er enig med mig i, at det ikke
er tilfredsstillende, at der ikke bliver ført nogen
sager, eller at der på anden måde bare florerer
åbenlyst ulovlige ting, kunne ministeren så ikke
svinge sig op til at komme med nogle initiativer,
som skal sørge for, at loven også bliver håndhævet på det her punkt, for det gør den jo tydeligvis ikke?

(901)
Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)";Morten Homann
197838;title_name;":
Jeg har netop sagt, at jeg kraftigt opfordrer folk
til at anmelde det til politiet, når de bliver udsat
for den her slags problemer. Det er jo det, der er
vejen frem.
Altså, lovgivningen, i hvert fald med hensyn
til dusørreglen, er ganske klar, og det, der så skal
til, er, at man anmelder det til politiet, så der kan
blive ført en sag på det. Og som jeg refererede
til, har der faktisk været en dom på det her område. ,
Jeg synes, det er lidt rigeligt af SF at forlange,
at jeg skulle ud og tage fat i de konkrete sager.
Det har jeg altså ikke mulighed for at gøre.
Borgere, der føler, at de er ude for at blive
snydt af sådan en hjemmeside, må anmelde det.
Og det var jo også noget, lejernes organisationer
kunne tage sig af.";Eva Kjer Hansen
198587;name_party;":
Jeg ved ikke, om det generelt er regeringens politik, at når der er områder, hvor loven tilsyneladende overhovedet ikke bliver overholdt, så må
folk bare selv ligge og rode med det og sørge for
at anmelde. Det tror jeg at socialministeren skal
tage en diskussion med sin kollega skatteministeren om, for jeg ved, at skatteministeren har
det synspunkt, at på hans område kan skattemyndighederne godt tillade sig at være lidt udfarende en gang imellem for at sikre sig, at landets love bliver overholdt.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvis man
bare taler om fuldstændig uskyldige tiltag som
f.eks. at sørge for, at der er tilstrækkelig information om, at det her jo er ulovligt, og at man kan
politianmelde det, er det så et initiativ, som regeringen vil tage?
Kunne regeringen tænkes at tage initiativer til
at opfordre politiet og anklagemyndigheden til
at se nærmere på de her områder?
Kunne det tænkes, at regeringen på andre
måder kunne øge fokus på det her område, eller
er det alene noget, som man bør overlade til de
stakler selv, som kommer i klemme på det her
felt?";Morten Homann
199700;title_name;":
Jeg gætter på, at det er hr. Morten Homann bekendt, hvordan vi har opdelt magten i Danmark, og der er det jo altså sådan, at det er politiets opgave som den udøvende magt at efterforske lovovertrædelser, gennemføre retsforfølgelse af mennesker, som vurderes at have optrådt på en måde, der er strafbar.

7201

Det er politiets opgave, og det, der kan være
brug for, er jo, at flere simpelt hen anmelder de
her sager. Det kan både lejere, brugere, der har
været i kontakt med de her hjemmesider, gøre,
men det var også noget, som lejerorganisationerne oplagt kunne tage sig af, hvor de kunne bidrage til, at der kommer flere anmeldelser, så
politiet kan gå i gang med de sager.";Eva Kjer Hansen
200412;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen for sit afsluttende
spørgsmål.";Poul Nødgaard
200494;name_party;":
Jeg vil godt i den her omgang gribe fat i, at ministeren siger, det er noget for lejerorganisationerne.
Mener ministeren, at det er lejerorganisationer, det vil altså sige udlejere og lejere, der skal
komme med svarene på det her? Finder ministeren, at det er en rimelig måde at løse det her på
eller give et svar på?";Lissa Mathiasen
200823;Time;;Kl. 16.15
200858;title_name;":
Så skal jeg gerne gentage, hvad jeg har svaret,
nemlig at når jeg ser på lejeloven på området
dusørreglen, så er loven ganske klar. Jeg mener
ikke, det vil være en løsning at stramme yderligere, for der står helt klart, at det ikke er tilladt
at tage betaling for formidling af boliger.
Men for at følge op på det, når der er nogle
sager, så er der altså nogle, der skal anmelde
dem, så der kan blive efterforsket. Det er derfor,
jeg så kraftigt opfordrer folk til at anmelde, men
også lejerorganisationerne til at gå ind og være
med til enten at bistå eller at sørge for, at de her
sager bliver anmeldt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4760
20) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
201558;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
komme det snyd med boligannoncer til livs,
som er beskrevet i DR1 Kontant tirsdag den
9. maj 2006?«";Lissa Mathiasen
201725;name_party;":
Det spørgsmål går netop på, hvad ministeren vil
foretage sig for at komme det beskrevne snyd

7202

Onsdag den 17. maj 2006 (Spm)

med boligannoncer til livs. Nu har vi hørt ministeren til det foregående spørgsmål give det
svar, at det efter ministerens bedste vurdering
klart er i strid med straffeloven, det er klart
ulovligt.
Så spørger jeg en gang til: Finder ministeren
det ikke rimeligt, at ministeren, når der foregår
noget, der er klart ulovligt, som fagminister bør
gribe ind?";Lissa Mathiasen
202248;title_name;":
Altså, jeg har allerede sagt, at loven er meget
klar på området. Der må ikke kræves betaling
for adgang til et udlejerkartotek, og det tror jeg
faktisk ikke der er nogen der i tvivl om.
Det, der så er brug for, er, at der bliver anmeldt nogle flere sager, at der kommer domme,
så der bliver udviklet en retspraksis på området
til at følge op på de sager, der er. Men det kræver altså, at der er nogle, der anmelder sagerne
til politiet, og at politiet så fører disse sager ved
domstolene, hvis der vurderes at være grundlag
for det. Det, der også kan være relevant at vurdere, er, om de her hjemmesiders virksomhed er
forenelig med markedsføringsloven og med
straffelovgivningen.
Men som jeg også tidligere har sagt, så vil jeg
bede parterne i arbejdsgruppen om lejeloven om
at se på hele området for at overveje, om der
kunne være andre nye ting, som man kunne
tage i anvendelse eller diskutere i forhold til den
her problemstilling. En af de ting, der gør sig
gældende, er, at vi med internettet har fået nye
måder at kommunikere på, nye måder at kombinere ting på, som det kunne være relevant at se
nærmere på.";Eva Kjer Hansen
203383;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, hvad logikken
er. Altså, når vi ser - og der er vi såre enige - at
man kan blive enig med justitsministeren om, at
politiet skal gøre en aktiv indsats, også med ministeren i en rolle, i forhold til illegal arbejdskraft: når skatteministeren går kraftigt ind i forhold til brug af illegal arbejdskraft, misbrug af
dagpengeregler, og hvad der måtte være: når en
minister går ind og yder en aktiv indsats, så kan
jeg ikke lade være med at stille det spørgsmål:
Er det, fordi, jeg havde nær sagt, det bare er
nogle mennesker, der står og er boligsøgende, at
ministeren ikke mener, at det er et område, man
på samme måde skal agere konkret på? Her
kunne ministeren lige så godt gå ind og gøre noget. Hvorfor vil ministeren ikke det?";Lissa Mathiasen
204183;title_name;":
Jeg gør faktisk, hvad jeg kan. Jeg tager det meget
alvorligt. Lovgivningen er klar på området, derfor er det ikke som sådan nogle ændringer af
lovgivningen, der vil kunne komme det her problem til livs.
Jeg opfordrer kraftigt folk til at anmelde det,
så politiet kan gå ind i de her sager og efterforske. For det, der er brug for, er jo, at der kommer
nogle flere anmeldelser, at sagerne bliver ført videre til domstolene, og at der bliver udviklet en
retspraksis på området. Det er det, der er væsentligt i forhold til at håndtere det her problem.
Og som jeg har sagt, kan jeg ikke tage kraftigt
nok afstand fra det snyderi, der foregår.";Eva Kjer Hansen
204843;name_party;":
Jeg forstår det ikke, for ministeren svarer sådan
set ikke på mit spørgsmål. For lovgivningen er
også klar nok, når vi taler om illegal arbejdskraft, lige så vel som lovgivningen er klar nok,
når vi taler om en indsats i forhold til misbrug af
illegal arbejdskraft eller misbrug af dagpenge
m.v. omkring kiosker, men der mener man fra
skatteministerens side, at det er helt rigtigt at
yde en aktiv indsats for at komme det til livs.";Lissa Mathiasen
205287;Time;"Hvad er ministerens begrundelse på det her
område, andet end at ministeren tilsyneladende
ikke mener, at der her er en gruppe mennesker,
som har brug for hjælp? Det synes vi der er, for
det er i sig selv svært nok at stå som boligsøgende og opleve, at det er hamrende svært at finde
sig en bolig. Men hvis man så derudover skal
snydes for mange tusinde kroner eller mere, til
trods for at der ikke er nogen boliger at komme
efter, hvis man rent ud sagt bliver snydt og bedraget, hvad er så ministerens begrundelse for
ikke at ville tage den samme form for aktivitet i
brug, som skatteministeren og justitsministeren
gør?";Kl. 16.20
205943;title_name;":
Den forurettede har jo alle muligheder for at gå
til politiet. Jeg undrer mig over, at der ikke er flere sager, der bliver anmeldt, og det er derfor, jeg
så kraftigt opfordrer til, at man går til politiet, så
politiet kan efterforske de her sager og føre dem
ved domstolene.";Eva Kjer Hansen
206239;name_party;":
Det er sådan set ikke det, jeg spørger om. Jeg
spørger om, hvorfor ministeren ikke vil aktionere i den her sammenhæng, lige så vel som skat-

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)
teministeren har gjort, lige så vel som justitsministeren har gjort, måske kraftigt opfordret af
bl.a. os, for det har ikke været særlig nemt at få
justitsministeren til at være aktiv med hensyn til
illegal arbejdskraft. Det er lykkedes.
Derfor ligger der sådan set fra vores side et
helt klart ønske om, at man også fra socialministerens side vil tage den samme kraftige afstand
fra det her, gå ind og være aktiv selv og bede politiet om at gå ind. Hvorfor vil ministeren ikke
det?";Lissa Mathiasen
206932;title_name;":
Jeg har så sandelig taget kraftig afstand fra sådan noget snyderi. Jeg synes, det er ret ligetil for
de forurettede at gå til politiet og sørge for, at de
her sager kan efterforskes. Lovgivningen er klar
på området. Det, der mangler, er, at der kommer
nogle anmeldelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af skattebegunstigelsen af forældrekøbsordningen.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 22/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Eva Kjer Hansen
207561;title_name;":
Jeg vil gerne starte med, selv om det er lidt uden
for nummer, at sige tak til fru Lissa Mathiasen
for alle de rosende ord om Skatteministeriets
indsats mod snyd. Det vil jeg straks lade gå videre til de medarbejdere, der dagligt udfører
indsatsen. Det glæder mig, at det er blevet bemærket så positivt.
Til forslaget her, B 95, er der det at sige, at det
går ud på, at regeringen skal fremsætte et lovforslag, der fjerner de væsentligste dele af skattebegunstigelsen fra forældrekøbsordningen
ved for det første at indføre krav om, at virksomhedsordningen ikke kan anvendes til udlej-

7203

ning af boligejendomme til familiemedlemmer,
og for det andet at ophæve den såkaldte 15-procents-regel, hvorefter boliger kan overdrages til
15 pet. under vurderingssummen, således at der
i stedet skal anvendes den faktiske markedsværdi. Efter forslaget skulle provenuet ved at fjerne
skattebegunstigelsen bruges til at øge boligbyggeriet.
Til det vil jeg gerne sige, at skattestoppet er
udgangspunktet for regeringens skattepolitik.
Regeringen kan derfor ikke støtte en ændring af
virksomhedsordningen, så ordningen ikke længere kan anvendes til udlejning af boligejendomme til familiemedlemmer. Regeringen kan
heller ikke støtte en ophævelse af den såkaldte
15-procents-regel.
Forældrekøb, som det kaldes, er en kendt
ordning, og regeringen har ingen intentioner om
at afskaffe eller ændre den. Faktisk er forældrekøb med til at løse en del af boligproblemet for
bl.a. unge, der skal studere i en af universitetsbyerne. Forældrekøbene medfører således, at
presset på kollegierne bliver mindre, så de studerende, hvis forældre ikke kan eller vil købe en
bolig til dem, dermed får mulighed for nemmere
at få et kollegieværelse.
SF har så den indstilling, at forældrekøbsordningen er et skattemæssigt problem. Det er jeg
ikke enig i. Det er ikke et skattemæssigt problem, at forældre har mulighed for at købe en
lejlighed og leje den ud på markedsvilkår. Det er
heller ikke et skattemæssigt problem, at forældrene eventuelt lejer lejligheden ud til deres
egne børn og dermed løser et akut behov hos
barnet for at få en bolig, f.eks. i studietiden.
Det såkaldte forældrekøbsproblem er ikke et
spørgsmål om anvendelse af virksomhedsordningen eller ej. Det er et spørgsmål om, hvad der
er den rigtige husleje, når forældre udlejer til deres egne børn. Udgangspunktet er, at forældre
skal udleje til markedslejen, og spørgsmålet er,
hvad den rigtige leje så er. Det kompliceres
imidlertid af, at der på grund af huslejereguleringen ikke er fri prisdannelse på udlejningsområdet.";Kristian Jensen
210139;Time;"Som nævnt i mit svar af 11. april i år .på alm.
del, det, der hedder spørgsmål 269, opstar en
eventuel besparelse ved at anvende virksomhedsordningen i stedet for at anvende personskattelovens regler, fordi der som følge af huslejereguleringens bestemmelser om'huslejefastsættelse bliver et skattemæssigt underskud.

7204

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)

Den symmetriske beskatning i virksomhedsskatteordningen, altså at man beskatter udgifter
og indtægter ens, medfører en samlet lavere skat
end den asymmetriske skattebehandling af renteudgifter og personlig indkomst uden for virksomhedsskatteordningen, altså der, hvor der er
en forskel på, hvilken procentsats beskatning og
fradrag regnes ud fra.
Det gælder ikke blot, når forældre er topskatteydere, det gælder også, når forældre er mellemskatteydere. Hvis man skal tale om, at nogle
har mere gavn af at anvende virksomhedsordningen end andre, så er det faktisk forældre med
en negativ kapitalindkomst. Fordelen ved at anvende virksomhedsordningen reduceres ganske
kraftigt, hvis forældrene har en positiv kapitalindkomst. Virksomhedsordningen sikrer således, at forældre med negativ kapitalindkomst
kan skaffe deres bøm en bolig til nogenlunde
samme omkostninger som forældre med en positiv kapitalindkomst.
Jeg mener heller ikke, det er et skattemæssigt
problem, at forældre overdrager en lejlighed til
deres bøm efter den såkaldte 15-procents-regel,
som fremgår af det, der hedder værdiansættelsescirkulæret fra 1982. Reglen, som nu næsten
har 25-års-jubilæum, har således været gældende og indébærer, at forældre kan overdrage fast
ejendom til deres bøm til en værdi, som ligger
15 pet. over eller 15 pet. under den senest bekendtgjorte ejendomsvurdering. Der er tale om
en praktisk regel, som betyder, at parterne undgår problemer med at fastsætte en præcis handelsværdi.
Fordelen ved 15-procents-reglen er, at borgerne ved, hvad de kan forholde sig til. Det forhold,
at priserne nogle steder lige nu stiger hurtigt, og
at de dermed ikke hele tiden kan afspejles i den
offentlige vurdering, betyder ikke, at 15-procents-reglen skal ændres.
I parentes bemærket kan jeg sige, at vurderingen på ejerlejligheder er steget ganske betydeligt
ved den seneste almindelige vurdering, som
blev offentliggjort på SKATs hjemmeside den
18. april i år.
Når man kigger på SF's begrundelser for deres forslag, så begrunder SF det med, at forældrekøbsordningen bliver stadig mere udbredt i
de store byer, og at ordningen forvrider boligmarkedet og presser priserne op, så unge familier får stadig sværere ved at komme ind på boligmarkedet. SF henviser så til oplysninger i pressen fra ejendomsmæglere, der siger, at 60-70 pct.
af alle lejligheder i København og Århus sælges

til forældre, der lader børnene bo i lejligheden,
og at langt de fleste af lejlighederne så videresælges til bømene. Ifølge oplysningerne skulle
omkring 70.000 ejerlejligheder i København og
Århus i dag være forældreejede.
Jeg vil bare sige ganske stille og roligt, at de
oplysninger ikke kan bekræftes i det materiale,
som SKAT ligger inde med. De nyeste tal fra
SKAT viser, at der i alt er ca. 130.000 ejerlejligheder i Danmark. Ca. 30.000 af dem er udlejet, og
heraf ejes kun 14.000 af personer, der anvender
virksomhedsordningen. Det er endda ikke muligt at sige noget om, hvor stor en del af de
14.000 lejligheder, der er lejet ud til børn eller
forældre. I antallet indgår også lejligheder, der
er lejet ud til f.eks. viceværtboliger, medhjælperboliger, funktionærboliger eller andet.
Ifølge det materiale, som SKAT ligger inde
med, var henholdsvis 8 pet. og 13 pet. af alle salg
af ejerlejligheder i 2004 i København og Århus
familiesalg. Henholdsvis 89 pet. og 74 pet. af alle
salg af ejerlejligheder i 2004 i København og i
Århus var salg i fri handel. Jeg skal derfor bare
pointere, at SF's forslag er baseret på stærkt
overdrevne og stærkt fejlagtige tal for omfanget
af forældrekøb og familiehandler.
SF mener ydermere, at der vil være et stor
skatteprovenu ved at lave et stop for anvendelse
af forældrekøbsordningen. Det mener jeg heller
ikke er rigtigt.
Skatteministeriet har ikke et tilstrækkelig detaljeret materiale til at kunne beregne et skatteprovenu på stop for anvendelse af forældrekøbsordningen, og de 200 mio. kr., som SF nævner som provenutab ved forældrekøbte lejligheder, er, som jeg allerede har forklaret i mit svar af
11. april i år, ikke et provenutab.";Kl. 16.25
214556;Time;"Det er ikke en beregning, som Skatteministeriet har lavet, som viser et provenutab. Det er et
resultat af et regnestykke, der er baseret på nogle ganske faste forudsætninger ud fra, at der i
2002 var 29.400 enfamilieshuse og 13.600 ejerlejligheder eller i alt ca. 43.000 boliger, der var ejet
af personer, som ikke selv beboede dem: en given forudsætning om, at den gennemsnitlige
skattebesparelse var 5.000 kr.: og forudsætningen, at alle boliger var drevet i virksomhedsordningen. Det er nogle forudsætninger, der er sat
op, og hvor vi ikke har en faktuel viden om,
hvorvidt de er korrekte eller ej.
Vi ved ikke, om boligerne faktisk er omfattet
af virksomhedsordningen. Vi ved heller ikke,
hvor mange af disse boliger der er lejet ud til eje-

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)
rens børn eller forældre, eller om der tale om
rene erhvervsmæssige forhold som f.eks., som
jeg nævnte, viceværtboliger, medhjælperboliger
eller funktionærboliger.
Det er også vanskeligt at vurdere, hvordan
forældrene ville ændre adfærd i en situation
uden en forældrekøbsordning. SF synes at forestille sig, at forældrene måtte vælge at fortsætte
med at købe lejligheder og lade sig beskatte efter
personskattelovens regler. Men hvem siger, at
det er rigtigt?
En anden mulighed er, at barnet, eventuelt
med økonomisk hjælp fra forældrene, selv køber
lejligheden. Den løsning ville samlet set indebære en løbende boligudgift, der er lavere end under personskattelovens regler, og hertil kommer,
at der ikke ville skulle betales ejendomsavanceskat, når lejligheden sælges. Afhængigt af den
fremtidige prisudvikling kan en sådan udvikling på sigt meget vel indebære et provenutab i
forhold til i dag.
I øvrigt er det langt fra sikkert, at der, hvis der
tages hensyn til de opsparede eller latente skatter, der i øjeblikket ligger på forældrekøbslejligheden, samlet set har været tale om et tab for det
offentlige ved forældrekøbsordningen. Ordningen har nemlig betydet, at en del af de gevinster,
der ville have været skattefri ved fortsat anvendelse af lejlighederne som ejerboliger, nu bliver
beskattet. Det provenu vil med de nuværende
boligpriser givet overstige den øgede fradragsværdi af renteudgifterne, som følger af virksomhedsordningen.
Kort opsummeret: Regeringen kan med det
mangelfulde grundlag, der ligger til grund for
forslaget, og de politiske målsætninger, som regeringen har om bl.a. at overholde skattestoppet, ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
217025;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at skatteministerens
egne tal som begrundelse for at afvise det her
forslag er mindst lige så usikre, som han beskylder SF's tal for at være. Senest fremgik det af ministerens svar på § 20-spørgsmålet S 4335, at
SKATs vurderinger af, hvor mange lejligheder
der faktisk er udlejede, er umådelig usikre. Bare
for lige at holde fast i, at det måske kunne være
ministerens egne tal, der var det mest usikre, og
måske ikke ejendomsmæglernes.
Jeg vil godt i den der lange udredning fra ministeren holde fast i en væsentlig ting, så må vi
tage de andre i løbet af debatten.

7205

Når ministeren siger, at den her ordning har
været med til at løse boligproblemerne, så må
han i hvert fald springe indtil flere mellemled
over. For virkeligheden er vel, at der ikke kommer en eneste ekstra bolig ud af det her, og at
forældrekøbsordningen og det provenu, som
den koster hvert eneste år, højst kan være med
til at flytte rundt på boligproblemerne, sådan at
der er nogle unge, som flytter ind i nogle lejligheder, som de så tager fra nogle andre, og at det
så er medvirkende til, at f.eks. unge familier har
meget svært ved at få-en bolig i de store byer.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
218250;title_name;":
Først og fremmest med hensyn til korrektheden
af tallene: Når der er 130.000 lejligheder i Danmark og SF så påstår, at 70.000 af dem er forældrekøbslejligheder, så håber jeg, at SF selv kan
høre, hvilket misforhold påstanden står i til virkelighedens verden. Med hensyn til om vi har
præcise tal, indrømmer vi gerne, at vores tal
ikke er helt præcise. Vi har ikke de helt præcise
tal, men påstanden om 70.000 forældrekøbslejligheder håber jeg hr. Morten Homann også selv
vil erkende klart er en overdrivelse og er klart
misvisende.
Med hensyn til hvad der sker for at skabe flere boliger, så håber jeg, at hr. Morten Homann
vil forfølge den vinkel, så vi kan tage en debat
om, hvor mange nye ungdomsboliger der er blevet bygget i de seneste år, hvor mange flere ungdomsboliger der er blevet sat i gang efter regeringsskiftet, og hvordan vi har arbejdet målrettet
på at få flere og flere boliger, også til studerende
i de store byer. Faktisk er vi kommet i den situation, at en række kollegier har ledige værelser
ganske hurtigt i løbet af studiesæsonen, netop
fordi udbuddet af boliger til unge er blevet større i denne regerings tid.";Kristian Jensen
219396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
219434;name_party;":
Det kan godt være, at der er blevet ledige kollegier, men til gengæld er der så blevet utrolig få
ledige ejerlejligheder, som almindelige børnefamilier f.eks. kan flytte ind i, så samlet set er der
ikke kommet flere boliger ud af den her løsning.
Det har bare flyttet rundt på boligproblemet, sådan at det nu er nogle andre mennesker, der står
med sorteper på boligmarkedet.
Jeg vil godt diskutere de ungdomsboliger,
som regeringen har været med til at bygge, og

7206

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)

som SF har støttet. Det kan vi sagtens gøre. Men
på bundlinjen må man spørge sig selv: Er det
provenutab, der alt andet lige er ved den her
ordning, bedst brugt på at understøtte den her
ordning, som alt andet lige presser priserne op
på boligmarkedet og ikke skaffer flere nye boliger, eller er det bedst brugt på at bygge nogle
flere boliger, som der vitterlig er brug for i de
store byer?
Der synes jeg, at det er en himmelråbende
vanvittig prioritering, når regeringen insisterer
på at bruge pengene på at forvride boligmarkedet i stedet for at bruge dem på at bygge nogle
flere boliger.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
220584;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke er enig i, at der er et
provenutab ved den nuværende ordning. Afhængigt af, hvordan prisudviklingen vil være
på boligmarkedet, og af det faktum, at hvis man
har en bolig, der ligger under en virksomhedsordning, vil der også være en avance på den
prisstigning, der er, ja, så er det slet ikke nogen
given sag, at der med den nuværende ordning
vil være et provenutab.
Det andet, der er at sige til det, er, at forældrekøbsordningen har været med til at give en mulighed for, at også forældre, som har behov for at
kunne fratrække udgifterne til køb, har kunnet
give deres børn en lejlighed, så der faktisk har
været mulighed for at lave en bedre ligestilling
af, hvem der kan købe boliger til deres børn i
den studietid, der måtte være.
Når man kigger på udbuddet af boliger, er
det et klart faktum, at der, siden vi fik et regeringsskifte, har været en vækst i antallet af boliger, også særlige ungdomsboliger, der er blevet
bygget. At hr. Morten Homann og.hr. Morten
Homanns parti så har støttet det, synes jeg er
glædeligt, men jeg håber også, hr. Morten Homann vil anerkende, at væksten er sket siden regeringsskiftet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
221773;name_party;":
At skattereglerne fremmer, at rige forældre har
bedre mulighed for at hjælpe deres børn til en
bolig end ikke så rige forældre, behøver man
ikke at debattere. Sådan er det. Og det er klart, at
skatteministeren og hans parti gårind for det.
Det går vi imod, derfor ervi positive over for
SF's forslag.

Jeg skal sige til ministeren med det samme, at
der ikke er så meget spørgsmål i det her. Det er
information, for der er en stor demonstration
nede på Slotspladsen i øjeblikket, og den skal jeg
ned og deltage i. Derfor vil jeg ikke holde min
ordførertale, men på den her måde meddele SF
og resten af Folketinget, hvad Enhedslisten mener om det her forslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
222486;title_name;":
Først vil jeg sige, at hvis hr. Frank Aaen havde
været her fra starten, ville han også have hørt en
gennemgang af, hvorledes det at kunne have
forældrekøbsordning som en virksomhedsordning er med til at gøre, at forældre, som har en
negativ kapitalindkomst og dermed ikke er
blandt de mest velhavende, rent faktisk kan blive ligestillet med forældre, der har en positiv kapitalindkomst og måske alt andet lige vil være
blandt de mest velhavende.
Derfor vil en virksomhedsordning give mulighed for, at flere forældre kan få lige vilkår til
at hjælpe deres børn. Jeg synes, det er glimrende, at forældre tager den del af ansvaret på sig,
at de hjælper deres børn til at få en lejlighed.
Så skal jeg sige til hr. Frank Aaen, at hr. Frank
Aaen naturligvis er fuldt ud undskyldt. Nu er
det svært at se, hvordan udviklingen er på demonstrationen, men sidst jeg kiggede ud ad vinduet, kunne den godt bruge nogle flere folk
nede på gaden.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
223453;name_party;":
Ministeren behøver slet ikke at være nervøs. Det
strømmer til med folk, og det er dejligt. Det er
en dag, som bliver markant i den politiske udvikling i Danmark, så det er meget fint.
Jeg hørte også starten af debatten, for jeg sad
på mit kontor, hvor jeg kunne høre ministerens
forklaringer, og det ændrer altså ikke ved den
grundlæggende opfattelse, jeg har, at det er regeringens opfattelse, at det er en god ting, at rige
forældre har bedre mulighed for at hjælpe deres
børn end knap så rige forældre. Sådan er det jo,
og det er bare forskellen på regeringen og os.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
224078;title_name;":
Så er jeg bange for, at der må være noget, der er
smuttet under hr. Frank Aaens lytten til min tale, for det var faktisk ikke det, jeg sagde. Det var
netop, at ved at have en ordning som forældre-

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)
køb under en virksomhedsordning er der faktisk mulighed for, at forældre, som har en negativ kapitalindkomst, kan være ligestillet med
forældre, der har en positiv kapitalindkomst, og
som typisk skulle være blandt de mest velhavende. Så hvis man afskaffede muligheden, ville
man alene gemme muligheden for at kunne
købe til de forældre, der måtte have en positiv
kapitalindkomst, i langt højere grad, end man
gør i dag.";Kristian Jensen
224739;Time;"Så hvis man endelig har den vinkel, som hr.
Frank Aaen har, at man skal sidde og vurdere,
hvem der skal have lov til at købe, og hvad de
skal have lov til at gøre med deres boliger, så
skulle hr. Frank Aaen blive ved med at støtte
den ordning, der er.
Jeg som politiker og regeringen har den holdning, at vi ikke skal blande os i, hvem der køber
hvilke boliger, og hvem de så vælger at udleje
dem til. Vi skal sørge for, at regelsættet giver en
ægte pris på den husleje, der er, og gør vi det, er
det helt i orden, at forældre tager det ansvar på
sig at købe boliger til deres børn under studietiden.";Kl. 16.40
225374;title_name;":
Jeg siger tak til skatteministeren og beder den
første ordfører, hr. Søren Pind, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
225493;name_party;":
SF har fremsat et forslag, hvorved fordelene for
forældre ved køb af lejlighed til børn skattemæssigt fjernes. SF's forklaring skulle angiveligt være, at ordningen, hævder man, kun gavner de
mest velstillede og samtidig forvrider boligmarkedet. Der er imidlertid ikke ret megen dokumentation for den påstand, og man må da også
sige, at skatteministerens gennemgang af SF's
tal burde give anledning til mere end almindelig
eftertanke for partiets vedkommende.
Men for Venstres vedkommende drejer denne
sag sig i højere grad om principper end om detaljer. For det første indebærer forslaget et brud
med regeringens skattestop. Alene dette gør, at
Venstre intet ønske har om at ændre på gældende lovgivning. Men dertil kommer, at ordningen
faktisk på mange måder er et gode for familier,
der søger at sikre deres børn boliger, f.eks. i hovedstaden.
For det andet er det en ganske glimrende ordning, at nogle forældre har mulighed for at erhverve og udleje en bolig til deres børn. Derved

7207

frigives der pladser på hovedstadens kollegier
til gavn for andre. Selv har jeg medvirket til at
opføre flere tusinde kollegieboliger i København, og det er mit indtryk, at netop på dette felt
er der ved at være balance. Men sådan er det jo.
Det er faktisk ligesom med regeringens politik:
Der er nogle, der gør noget, og så er der andre,
der snakker og skaber problemer, hvor der i realiteten ingen problemer er.
SF's forslag vil intet gavne. Tværtimod kan
man risikere, hvis man ellers kunne tage udsagnene i forslaget for pålydende, at det ville ryste
et boligmarked, som fortsat er sundt. Vi har ikke
nogen interesse i Venstre i at ryste boligmarkedet og skabe usikkerhed blandt boligejerne. Derfor afviser Venstre forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
227254;name_party;":
Hr. Søren Pind har fuldstændig ret i, at det her
er et gode for de familier, som har mulighed for
at købe en ekstra bolig til deres børn. Det er jo
ikke alle familier i det her land beskåret, at de er
i stand til at købe flere boliger end en. Der er faktisk mange, der skal være glade, hvis de bare
kan købe en enkelt, så det er jo ikke alle, der har
det her gode.
Men kan hr. Søren Pind ikke bekræfte, at der
ikke kommer flere boliger ud af det her, og at
det, at man med den her ordning giver en lille
gruppe mennesker det gode, det er at kunne
købe boliger til deres børn, så betyder, at der er
nogle andre mennesker, som ikke kan bo i de boliger?
Så man har ikke løst noget boligproblem på
den her måde. Man har bare flyttet rundt, så
man måske får lidt flere ledige kollegieværelser,
men til gengæld nogle længere køer til at komme ind på ejerboligmarkedet.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
228152;name_party;":
Der er et citat fra den socialdemokratiske politiske ordfører, der rinder mig i hu nu, og som
handler om hele ligheds- og ulighedsdiskussionen. Det er hr. Henrik Sass Larsen, der engang
har sagt, at fordi hans hus stiger i værdi, har han
vanskeligt ved at se, at bistandsklienten i Køge
bliver fattigere. Hele den tankegang, der ligger
bag hr. Morten Homanns spørgsmål, er i klar
modstrid med det synspunkt, som hr. Henrik
Sass Larsen giver udtryk for, og som jeg i øvrigt
deler.

7208

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)

Lad mig om fleksibiliteten på boligmarkedet i
øvrigt sige det på den måde: Jeg tror, at jo flere
ordninger, der er, jo flere muligheder folk har,
desto flere boliger vil der også blive etableret.
Sådan virker markedet. Det var i hvert fald min
erfaring som Københavns byggeborgmester, at
jo flere muligheder, der eksisterede for mennesker til at erhverve sig en bolig, desto flere blev
der også opført. Det er jo også det, regeringens
politik er lagt til rette efter, nemlig at man udvidede mulighederne, at man f.eks. skabte den her
økonomi, som buldrer derudad, hvorved flere
har mulighed for at erhverve en bolig.
Men det, jeg godt vil sige til hr. Morten Homann, hvis ellers min taletid er til det, er: Det
største problem de steder, hr. Morten Homann
peger på, er jo i realiteten, at andelen af ejerboliger er for lille i København. Andelen af ejerboliger er kun 20 pet., og hvis hr. Morten Homann
vil være med til at udvide andelen af ejerboliger
- det hørte jeg faktisk SF antyde lige før - jamen
så vil han finde fuld støtte i Venstre, og jeg er
sikker på også i regeringen.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
229794;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Søren Pind med, at SF gerne
vil være med til at udvide antallet af alle former
for boliger i København. Faktisk har SF i Københavns Borgerrepræsentation peget på, at man
kunne opføre 25.000 nye boliger over en årrække, så jeg håber på, at hr. Søren Pind vil gå hjem
til sine partifæller på Rådhuset og bestræbe sig
på at støtte den plan.";Morten Homann
230164;Time;"Men hr. Søren Pind fik forvildet sig væk fra
hr. Henrik Sass Larsen for at prøve at afspore debatten, og det forstår jeg egentlig godt. Bundlinjen viser, at vi har en ordning, som koster nogle
penge - det kan diskuteres hvor mange, og den
diskussion skal vi nok få i udvalget med skatteministeren - men som ikke betyder, at der bliver
opført flere boliger. Kan hr. Søren Pind ikke give
mig ret i, at det godt kan være, man løser et boligproblem for de mennesker, som får gevinsten
og kan komme ind i de pågældende boliger,
men man flytter så at sige sorteper videre til
nogle andre, som får sværere ved at komme ind
på boligmarkedet? Og ville de penge ikke være
bedre brugt på at opføre nogle flere boliger frem
for bare at flytte sorteper rundt på et boligmarked, der i forvejen er ophedet?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
230991;name_party;":
Hvis hr. Morten Homanns udsagn var rigtigt,
ville der jo ikke blive opført nye boliger i Danmark. Hvis alt var et nulsumsspil, ville vi jo
have en konstant, en ensartet boligmasse, men
hvad er der faktisk sket gennem de sidste 5-6 år?
Boligmassen er blevet udvidet, selv under denne øjensynligt katastrofale ordning for antallet
af boliger i Danmark. Jeg ved godt, at der er meget lidt, der interesserer SF, det gælder især virkeligheden, men jeg synes nu egentlig, det er
meget udmærket at lægge den til grund en gang
imellem, selv her i Folketingssalen.";Søren Pind
231582;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
John Dyrby.
John Dyrby (S):
Nu hørte jeg skatteministerens bemærkning før
om, at der er plads nede på Slotspladsen. Jeg vil
bede skatteministeren om at kigge ud ad vinduet, så kan han se, at der er meget begrænset
plads, og der kommer stadig flere til. Det er en
sand fornøjelse.
Det er selvfølgelig også et vigtigt emne, vi har
fat i her i salen, nemlig forslaget fra SF, for der er
ingen tvivl om, at forældrekøb har fået en udbredelse, der bl.a. afspejler de økonomiske fordele, som er forbundet med ordningen.
Jeg tror, man skal holde fast i, at det er virksomhedsskatteordningen, der har gjort forældrekøb mulig. Man kan heller ikke afvise, at den
type boligkøb har løst boligproblemerne for
nogle unge mennesker, der typisk er i gang med
en uddannelse, og hvor mangel på ungdomsboliger har betydet, at udsigten til en bolig for
mange vil være særdeles langsigtet. Men det må
også konstateres, at ordningen formentlig har
været med til at hæve priserne på en bestemt
type boliger, og at det for mange kan være en betydelig og måske ikke helt fair økonomisk fordel
at anvende ordningen. Vi vil derfor gerne være
med til at se på ordningen, og vi vil også gerne
være med til at lave nogle ændringer på området, men jeg er ikke sikker på, at den af SF foreslåede fremgangsmåde er den rigtige, om end
baggrunden for den er meget sympatisk.
Jeg forestiller mig f.eks., at der i stedet for en
særregel om nærbeslægtede bliver set lidt bredere på virksomhedsskatteordningen generelt, og
at det frem for bare at sløjfe den gamle regel,
som jo i virkeligheden er en 15-procents-regel,

(902)
Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)
overvejes, om det ikke er andre urimeligheder,
der også skal ses på ved samme lejlighed.
Vi er således enige i hensigten bag forslaget
fra SF, og vi vil gerne se nærmere på løsningsmodeller, også gerne snart. Men på det foreliggende grundlag kan vi ikke støtte forslaget.";Poul Nødgaard
233559;title_name;":
Tak. Der er lige et spørgsmål fra hr. Homann.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233644;name_party;": #
Jeg er selvfølgelig meget glad for Socialdemokraternes og hr. John Dyrbys støtte til principperne i forslaget, men det forekommer mig, at
det var en smule vagt, hvad det er for nogle alternative modeller, hr. John Dyrby vil pege på
for at løse de problemer, han er enig i der er med
forældrekøbsordningen.
For at sige tingene som de er, er det vel næppe nogen hemmelighed for hverken skatteministeren, hr. John Dyrby eller mig selv, at de vanskeligheder, hr. John Dyrby har, skyldes, at Socialdemokraterne har accepteret regeringens
skattestop og dermed har fraskrevet sig mulighederne for at bruge skattepolitikken til at løse
nogen som helst problemer i dette land. Kunne
hr. John Dyrby ikke prøve at løfte lidt mere af
sløret for, hvad det er for nogle værktøjer, Socialdemokraterne forestiller sig, når man nu ikke vil
løse et skattepolitisk problem med skattepolitiske instrumenter, men går og fabulerer om nogle
andre?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes egentlig, jeg åbnede lidt for det i min
ordførertale ved at sige, at jeg tror, man skal kigge lidt bredere på virksomhedsskatteordningen.
Man kunne f.eks. se på, om virksomhedsskatteordningen skal bruges, når der ikke er nogen reelle erhvervsmæssige aktiviteter. Det kunne
være en indgangsvinkel til, det. Jeg nævnte også
den såkaldte 15-procents-regel, der jo i virkeligheden, som skatteministeren ganske rigtigt var
inde på, er noget bedaget. Man skulle måske se
på, om den er relevant nu, for der er jo trods alt
løbet meget vand i stranden siden 1982. Det er
nogle af de ting, jeg synes man skal tage op og
kigge på.

7209

(Kort bemærkning).";Morten Homann
235279;name_party;":
Når man hører en socialdemokrat udtrykke sig
sådan, at der skal kigges lidt bredere på skattesystemet, er der altid grund til at nære virkelig
bekymring. Måske kunne hr. John Dyrby udbrede sig lidt over det tema, for det kunne være interessant at høre nærmere om, hvor det er, Socialdemokraterne eventuelt har tænkt sig at bryde regeringens skattestop.";Søren Pind
235643;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er i virkeligheden et noget besynderligt
spørgsmål, for her behandler vi et egentlig meget sympatisk forslag fra SF, men som jeg har
sagt, vil vi måske i virkeligheden gå ad nogle
andre veje, og så får jeg et spørgsmål, der går på,
hvorfor vi vil bryde regeringens skattestop. Det
synes jeg er en besynderlig sammenblanding af
tingene.
Jeg kan ikke svare meget andet end det, jeg
har sagt en gang til hr. Morten Homann, nemlig
at der er områder, hvor vi kan se forslag til løsninger. Det var det, jeg nævnte, og jeg mener ikke, at vi dermed kommer i strid med regeringens skattestop som sådan. Nu er det jo ikke noget, der ville få mig til at ligge vågen om natten,
men jeg mener ikke, at det, jeg just nævnte før,
strider mod regeringens skattestop, så det har
jeg ikke nogen problemer med.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
236508;name_party;":
Jeg forstår på hr. John Dyrby, at selv om han får
mulighed for at uddybe sine synspunkter om,
hvor man eventuelt vil beskatte ekstra, en ekstra
gang, ønsker han ikke at gøre det fra Folketingets talerstol. Det synes jeg egentlig er lidt ærgerligt, når der nu er lejlighed til at fortælle hele
Danmarks befolkning, hvor det egentlig er, man
gerne vil beskatte yderligere, og derfor spørger
jeg igen: Kunne hr. John Dyrby eventuelt uddybe sine synspunkter om, hvor det er, man vil
kigge på tingene?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Fri mig for den besynderlige VU-retorik. Vi står
jo ikke ude i et forsamlingshus et eller andet
sted.
Hvornår sagde jeg i min ordførertale, at jeg
vil øge beskatningen? Det sagde jeg ikke på no-

7210

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)

get som helst tidspunkt, det er nogle ord, hr. Søren Pind lægger mig i munden, fordi de passer
ind i hr. Søren Pinds kram. Men det, vi diskuterer, er åbenbart ikke det foreliggende forslag.
Nej, det er hr. Søren Pinds ærinde at skyde mig i
skoene, at nu vil vi igen øge skatten i Danmark.
Men vi har sagt adskillige gange - jeg har også
gjort det heroppe fra talerstolen - at det er ikke
det, der er formålet. Vi har adskillige og rigelige
skatteindtægter i Danmark, så jeg vil ikke øge
beskatningen på dette grundlag - på ingen måde.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
237854;name_party;":
Så tror jeg, jeg vil forsøge at være en lille smule
mere konkret. Sagde hr. John Dyrby ikke netop,
at man gerne vil se på 15-procents-reglen, og ville det ikke for nogle betyde en højere skat, og
ville det dermed ikke være et brud på regeringens skattestop? Hørte jeg ikke lige før hr. John
Dyrby sige det i sin ordførertale?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nej, fru Charlotte Dyremose hørte mig sige, at i
denne sammenhæng vil vi gerne se på, om de
regler, der er fra 1982, måske ikke i virkeligheden er lidt bedagede, som jeg udtrykte det.
Om man så kommer i strid med regeringens
skatteloft, vil jeg lade regeringen afgøre efterfølgende. Jeg ved godt, hvad svaret bliver, så det er
såmænd ikke det. Men jeg synes i virkeligheden,
det er relevant at tage fat på området og se på,
om der er noget, vi kan gøre bedre. Hvis der er
nogle, der får en urimelig økonomisk fordel af
ordningen, så lad os dog skride ind over for det.
Så er den sådan set ikke så meget længere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
238871;name_party;":
Godt, det kan altså godt være, at skatten skal stige på dette område, hvis Socialdemokraterne får
magt, som de har agt.
Så vil jeg godt lige spørge til det lidt principielle. Det er jo efterhånden blevet sådan, at der
rent faktisk er kollegiepladser nok til dem, der
har behov for en kollegieplads, og det er selvfølgelig netop, fordi der er så mange forældre, der
har kunnet hjælpe deres børn til at få en lejlighed. Men det betyder jo altså også, at de pågældende kommer ud af kollegieværelseskøen, og

er hr. John Dyrby ikke enig i, at det er en fordel
for alle, hvis der er kollegiepladser nok til dem,
der har brug for det?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, det er jeg faktisk, og jeg tror ikke, fru Charlotte Dyremose kan finde nogen, der er uenig i det
synspunkt. Men det, der bare er humlen her, er
jo, at jeg tror, vi kan finde en ordning, der egentlig opfylder formålet, uden at den nødvendigvis
giver nogle bestemte mennesker en meget betydelig økonomisk fordel i spillet.
Jeg tror sådan set ikke, vi er uenige om formålet, og jeg fik også sagt i min ordførertale - det
står jeg ved - at ordningen også har betydet, at
nogle unge mennesker, der måske ellers ville
have haft svært ved at få en bolig, har fået det.
Det skal vi da holde fast i.";Charlotte Dyremose
240165;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Mikkel Dencker.";Poul Nødgaard
240248;name_party;":
Det har gennem de seneste år ikke kunnet undgå min opmærksomhed, at SF har ført, hvad jeg
opfatter som et ideologisk korstog mod den såkaldte forældrekøbsordning, og det korstog er
så udmøntet i beslutningsforslag nr. B 95, som vi
behandler her i dag.";Mikkel Dencker
240511;Time;"Forslaget går i praksis ud på at afskaffe det,
som SF kalder skattefordelen, men som jeg vælger at kalde forudsætningen for, at ordningen
kan eksistere. Det overrasker mig ikke, at SF ønsker at tage livet af private initiativer, hvor forældre tager sagen i egen hånd og løser deres
børns boligproblemer. I stedet ønsker SF, at den
opgave alene skal løses af offentlige myndigheder. Sådan er SF's ideologi, og det har jeg respekt for, selv om jeg ikke er enig.
I Dansk Folkeparti glæder vi os over, at folk, i
det omfang de er i stand til det, selv tager hånd
om deres børns boligproblemer. Den såkaldte
forældrekøbsordning tror jeg har en stor andel i,
at ventelisterne til ungdomsboliger og kollegieværelser gennem nogle år har været nedadgående. Det kan vi ikke se noget negativt i, og vi ønsker ikke at ændre den eksisterende ordning.
På den baggrund skal jeg sige, at Dansk Folkeparti afviser forslaget.

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)";Kl. 16.55
241486;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
241577;name_party;":
SF har fremsat et ikke bare rigtig dårligt, men efter vores mening også temmelig ugennemtænkt
forslag.
Det er jo sådan, som også flere andre har været inde på, at fordi nogle forældre har mulighed
for, fuldstændig ligesom hvis de drev enhver anden virksomhed, at købe en lejlighed og udleje
den til hvem som helst, herunder deres børn,
bliver der på den måde skabt mulighed for, at
flere unge mennesker kan komme ind i ejerlejligheder. Dermed bliver der bedre plads på kollegierne, så de, der ikke er så heldige at have forældre, der kan og vil købe en lejlighed til dem,
også har et sted at bo, fordi vi med de mange tiltag, der efterhånden er gjort på boligområdet,
har skabt en situation, hvor det ikke længere er
nødvendigt at bo i telt, hvis man vil starte på en
videregående uddannelse. Det synes vi faktisk
fra De Konservatives side er rigtig godt.
Så til det uhensigtsmæssige. Vi kan jo godt
fjerne muligheden for at få fradrag, hvis man
sælger noget med tab, men hvad så, hvis det går
den anden vej? SF har med dette forslag fuldstændig undladt at gennemtænke den situation,
hvor boligmarkedet falder drastisk, og den situation har vi jo faktisk oplevet før. Vi ved, at boligmarkedet går op, og at boligmarkedet går
ned, og mit spørgsmål til SF skal derfor være: Vil
det også være sådan, at hvis forældrene ikke må
få fradrag, skal de heller ikke betale skat, eller
skal vi fjerne den proportionalitet, der normalt
ligger i skattesystemet?
Derudover kan jeg kun konstatere, at grunden til, at vi har en 15-procents-regel, er, at så
har man en fast retningslinje at forholde sig til,
fordi man ved, at inden for den ramme må man
sælge noget videre til sine børn. Grunden til, at
man må det, er i virkeligheden et værn mod en
helt anden regel i vores skattelovgivning. Vi har
en meget høj arveafgift, og det betyder, at af de
penge, som man har tjent og typisk har betalt
topskat af, må man kun forære sine børn op til et
bestemt beløb. Vi har altså allerede i dag et skattesystem, som sikrer, at man ikke må gøre nøjagtig, hvad man vil med sine penge, og derfor har
man altså denne værneregel på boligområdet.
Fra De Konservatives side har vi ingen problemer med, at forældre kan overlade deres lejligheder til deres børn. Det er selvfølgelig til

7211

gavn for de børn, som kan bo i dem, men det er
naturligvis også til gavn for de mange unge
mennesker, som så får en anden mulighed for at
finde en ordentlig bolig, der er bedre end et telt,
altså et kollegieværelse eller en lejelejlighed. Det
er jo især tilfældet i de større byer.
Derfor kan vi fra De Konservatives side ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
244223;name_party;":
Nu må fru Charlotte Dyremose undskylde mig,
men det gik fuldstændig hen over mit hoved,
hvor i alverden det fradrag, som man ikke kan
få og ikke kan modregne, hvis ens lejlighed taber i værdi, kommer ind i billedet. Forslaget indebærer jo blot, at man bliver behandlet som enhver anden ejer af en bolig i dette land, men det
kan være, fru Charlotte Dyremose kan opklare
sagen på det punkt.
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Dyremose:
Er det ikke rigtigt, at der ikke bliver bygget en
eneste ekstra bolig som følge af forældrekøbsordningen, og at i det omfang, hvor nogle bliver
hjulpet til at få en bolig på grund af forældrekøbsordningen, sker det på bekostning af andre? Når der er ledige pladser på kollegierne, er
det jo kun, fordi nogle børnefamilier eller nogle
pensionister, eller hvem det nu måtte være, ikke
har råd til at flytte ind i de ejerlejligheder, som
ryger til forældrekøbsordningen. Der kommer
ikke flere boliger, de bliver bare fordelt på en anden måde.";Morten Homann
245208;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
245251;name_party;":
Planøkonomi - altså det her nulsumsspil med,
at der ikke kommer noget nyt, at der ingenting
skabes, at det bare er en fordeling - tror jeg nok,
vi afskaffede med Murens fald i 1989. Siden er
det gået op for de fleste af os, at hvis det er attraktivt at udbyde boliger til salg eller leje, vil
markedet rent faktisk også skabe dem.
Derudover har den her regering ført en politik, hvor der er blevet bygget et antal nye boliger. Det er da en helt naturlig, sund logik, at jo
mere attraktivt det er at sælge boliger i et område, jo mere attraktivt er det også at bygge de boliger, der skal sælges. Derfor er det, at der kommer til at være en efterspørgsel på boliger af enhver form i et område, naturligvis befordrende
for, at markedet skaber alle disse former for boliger.

7212

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
246101;name_party;":
Det var en meget underholdende henvisning,
fru Charlotte Dyremose lavede til Sovjetunionen. Det synes jeg hun skal have al mulig tak for.
Det har ikke så meget med sagen at gøre eller for
den sags skyld med planøkonomi.
Mit spørgsmål var ganske simpelt: Når man
bruger penge på en ordning, som har til formål
at løse nogle problemer på boligmarkedet, var
det så ikke bedre at bruge de penge på en ordning, som rent faktisk skaffede flere boliger?
Fru Charlotte Dyremose må da give mig ret i,
at sådan som tingene er nu, uanset at regeringen, som jeg har rost den for, har lyttet til SF og
har opført flere ungdomsboliger, er der en ret
stor overefterspørgsel ikke mindst efter ejerlejligheder i de store byer. Så det her problem,
nemlig at de frie markedskræfter løser det helt
af sig selv, som fru Charlotte Dyremose forestiller sig, er måske ikke blevet løst helt endnu.
Kunne det ikke tænkes, at man skulle gøre
nogle overvejelser om, hvad man gjorde, indtil
den dag kommer, hvor tusindårsriget og de frie
markedskræfter løser fru Charlotte Dyremoses
boligproblemer?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
247215;name_party;":
Det var såmænd hr. Morten Homann selv, der
henledte mine tanker på Sovjetunionen, fordi hr.
Morten Homanns spørgsmål gav mig anledning
til at tænke på planøkonomi, for det var det, hr.
Morten Homann talte om, altså det her system,
hvor man siger, der er et bestemt antal boliger,
og så skal vi bare fordele goderne. Sådan fungerer det jo ikke.
Det fungerer sådan, at der til stadighed bliver
bygget nye boliger, både lejeboliger og ejerboliger, og det er også sådan, at jo mere attraktivt
det er at sælge en bolig, jo flere boliger bliver der
bygget, selvfølgelig i det omfang der er mulighed for det. Og det er så der, vi kommer ind politisk for at sikre, at der er mulighed for at bygge
de her boliger.
Så i en markedsøkonomi vil efterspørgsel altid betyde, at der kommer et større udbud. Det
var det, hr. Morten Homann nægtede, og det var
derfor, mine tanker blev henledt på planøkonomi, for det var i den gamle planøkonomi i Sovjetunionen i 1980'erne, at man ikke troede på
det. Alle andre er siden kommet videre og kom-

met til den erkendelse, som jeg også fremførte
her.";Charlotte Dyremose
248328;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Poul
Erik Christensen.";Poul Nødgaard
248425;name_party;":
SF synliggør med dette beslutningsforslag nogle
af problemerne med de økonomisk gunstige forhold ved forældrekøbsordningen.
Selv om Det Radikale Venstre ikke er tilhænger af beskatning af de skattefrie gevinster ved
boligsalg, står det dog for mig at se i en skærende kontrast til de beskatninger, der er for arbejdsindkomster i dette land.
Forældrekøbsordningen har fået et omfang,
som måske ikke kunne forudses ved ordningens
indførelse. Forældrekøbsordningen har medvirket til prisudviklingen især på de små lejligheder og specielt i byer med universiteter og højere læreanstalter, og det har nu fået et omfang,
hvor blikket korrekt kastes på ordningen.
Ordningen har ikke skaffet flere boliger til de
unge og de studerende, men har givet økonomisk velfungerende familier mulighed for at
give deres børn en bolig ejet af familien og til en
rimelig husleje med boligsikring. Disse boliger
sælges eventuelt ved studieophør oftest med en
stor fortjeneste i lighed med anden skattefri indtægt ved boligsalg eller med beskatning af fortjenesten i henhold til virksomhedsordningen.
Derudover kan vælges den mulighed at sælge lejligheden til den unge 15 pet. under vurderingsprisen, en pris, der ofte er langt under den
reelle handelspris.
SF's beslutningsforslag synliggør problemet,
men den valgte løsningsmodel er set fra radikal
side ikke den rigtige. Det er ikke min opfattelse,
at den vil sikre mod omgåelser, og den giver mig
ikke sikkerhed for, at der ikke skabes problemer
i andre tilfælde, hvor 15-procents-reglen anvendes.";Poul Erik Christensen
249966;Time;"Det Radikale Venstre kan derfor ikke medvirke til vedtagelsen, men vi vil ikke afvise, at der
kunne findes andre løsninger end den, der er
skitseret i B 95.
Findes der en model, der retter op på nogle af
problemerne ved forældrekøbsordningen, uden
at der skabes utilsigtede problemer andre steder
i skattepolitikken, kan der forventes et initiativ
med fremsættelse af et beslutningsforslag.

Onsdag den 17. maj 2006 (B 95)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
250428;name_party;":
Vil hr. Poul Erik Christensen løfte sløret lidt for,
hvad Det Radikale Venstre så forestiller sig, man
kan gøre ved det her?
Jeg har noteret mig og også læst i pressen, at
Det Radikale Venstre har delt SF's kritik, og jeg
kunne også høre, at mange af de toner, som den
radikale ordfører slog an her i dag, var på samme bølgelængde som SF's, så Det Radikale Venstre må vel have gjort sig nogle tanker om, hvordan man kan komme det her problem i møde,
hvis man ikke ønsker den løsning, som SF har
lagt på bordet.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
250986;name_party;":
Mange af de tanker, der tænkes, er også om en
beskatning på et andet beskatningsniveau end
det, der er i Danmark. Jeg kan sige, at virksomhedsskatteordningen er en af tankerne. For mig
at se har den en meget stor skævhed, idet virksomhedsskatteordningen giver mulighed for
fradrag i topskatten, i modsætning til hvis det
f.eks. havde været et selskab, hvor der kun er
fradrag i forhold til selskabsskattens 28 pet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
251440;name_party;":
Det var jo ikke fantastisk konkret. Betyder det
her, at det problem, der ligger omkring forældrekøbsboliger, som ligger Det Radikale Venstre
meget på sinde, hvis man skal tro dagspressen,
først kan blive løst, når vi har fået lavet både en
indkomstskattereform og en virksomhedsskattereform i Danmark? For så har det lidt lange udsigter med at få gjort noget ved det her problem.
Så vil hr. Poul Erik Christensen ikke komme
lidt nærmere ind på, hvad man egentlig vil gøre
ved selve det problem, der ligger omkring forældrekøbsordningen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
252024;name_party;":
Det Radikale Venstre er ikke modstander af, at
forældre, der har mulighed for det, hjælper deres børn. Det vil sige, at vi ikke er interesseret i,
at ordningen som sådan ødelægges, men vi vil
gerne have fat i nogle af de alt for gunstige fradrag, der ligger i ordningen. Vi vil heller ikke
ødelægge andre dele af skattesystemet med det
forslag, som SF fremsætter her.

7213";Poul Erik Christensen
252434;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Homann.";Poul Nødgaard
252553;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Enhedslisten for støtten til forslaget, og jeg vil også godt
sige tak til Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne for i det mindste at have forståelse for,
at der skal gøres noget ved det. Det, at man så er
noget nær handlingslammet over for, hvad der
skal ske, er selvfølgelig ærgerligt, men jeg håber
på, at vi i fællesskab kan nå frem til nogle løsninger på det her problem.
Efter min og SF's opfattelse er der intet i vejen
med, at folk gerne vil købe en lejlighed til deres
børn. Hvis man har muligheden for det, synes
jeg, det er fuldt forståeligt. Der, hvor problemet
opstår, er ved spørgsmålet om, hvorvidt vi skal
bruge skattepenge på at understøtte en ordning,
som skævvrider boligmarkedet.
Der er ikke nogen tvivl om, at forældrekøbsordningen har været med til at presse boligpriseme op og gjort det endnu sværere, end det er i
forvejen, for f.eks. unge familier at få en bolig i
de store byer. Der er heller ikke nogen tvivl om,
at der ikke er kommet en eneste ekstra bolig ud
af den. Så i det omfang der er løst nogle problemer for nogle velstilledes børn, er det kun sket
på bekostning af andre, som har svært ved at
komme ind på boligmarkedet.
Derfor synes vi, der er al mulig god grund til
at se på, om de skattepenge, vi bruger på at understøtte den her ordning, ikke kunne bruges
bedre på at få bygget nogle flere boliger.
Jeg ser selvfølgelig frem til, at skatteministeren bidrager yderligere med at få afdækket,
hvordan økonomien i forældrekøbsordningen
ser ud, og hvilket provenutab der er. Jeg ser også
frem til, at skatteministeren dokumenterer, at
det i virkeligheden er en skattemæssig gevinst
for skatteministerens kasse, at vi har en forældrekøbsordning. Det synes jeg kunne være meget spændende at få dokumenteret, ikke mindst
fordi alle, som har fulgt med i den her debat, og
alle, som har set, hvad Skatteministeriet tidligere har lavet, peger på, at der faktisk har været et
tab på den ordning.
Men for at være lidt mere generel omkring
Dansk Folkepartis, Venstres og De Konservatives afvisninger af det her er det i hvert fald tydeligt, at man overhovedet ikke har tænkt sig at
røre ved den her ordning, uanset hvor skævvri-

7214

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

dende den er. Uanset hvor meget man snakker
udenom, ændrer det her ikke ved, at der ikke
kommer flere boliger. Man kan godt have alle
mulige drømme om, at det, at der har været en
forældrekøbsordning, har været med til, at der
er blevet bygget boliger i Danmark.";Morten Homann
255069;Time;"Hvis man kigger ud af vinduerne og kan se
forbi de mange tusinde mennesker, der står ude
på Slotspladsen, vil man finde ud af, at det byggeri af boliger, der f.eks. har været her i København, på trods af forældrekøbsordningen langt
fra har været i nærheden af at kunne dække den
efterspørgsel, der er. Så på det her område har
markedskræfterne - forældrekøbsordning eller
ej - i hvert fald slet ikke været tilstrækkelige til
at få løst det problem og sørge for, at der er boliger nok.
Det her forslag kunne i al beskedenhed være
et lille bidrag til at få bygget nogle flere boliger
der, hvor der er behov for dem, i stedet for blot
at flytte rundt på dem, der er, og i stedet for blot
at give de velstillede nogle fordele, som må betales af de folk, som har mindre indkomster.
Men jeg kan love, at SF vil fortsætte arbejdet
for at få fjernet skattebegunstigelsen ved forældrekøb, ikke at få fjernet forældrekøbene, men få
fjernet skattebegunstigelsen, sådan at vi kan
bruge de penge til mere fornuftige formål end at
give støtte til den mest velstillede tredjedel af
befolkningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
256287;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvide
beskyttelsestilbuddet for kvinder, der har været ofre for menneskehandel.
Af Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Line Barfod
(EL) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Lad mig starte med at sige noget, som jeg ikke
tror vi kan være uenige om, nemlig at menneskehandel er forfærdelig, at det er grusomt, og
at det er helt uacceptabelt. Det er også afgørende
for regeringen at bekæmpe både den organiserede kriminalitet, der står bag menneskehandelen,
og de mange problemer, som menneskehandel
skaber.
Regeringen har med sin handlingsplan til bekæmpelse af kvindehandel fra december 2002
bl.a. sat fokus på ofrene for kvindehandel. Udmøntningen af handlingsplanen har ført til en
helhedsorienteret og målrettet indsats på flere
niveauer.
Særlig under mit område kan det nævnes, at
der på baggrund af handlingsplanen er etableret
en særlig praksis for Udlændingestyrelsens fastsættelse af udrejsefrist i sager om ud- og afvisning af udlændinge, der må antages at være ofre
for menneskehandel.
I modsætning til almindelige udvisnings- og
afvisningssager, hvor udrejsefristen normalt
fastsættes til straks, fastsættes udrejsefristen i sådanne sager efter anmodning til 15 dage, med
henblik på at udlændingen kan få den nødvendige støtte, inden den pågældende skal tilbage
til sit hjemland.
I særlige tilfælde kan udrejsefristen fastsættes
til et senere tidspunkt eller forlænges, hvis der
konkret er behov for det f.eks. af lægelige grunde, eller med henblik på at offeret kan vidne
mod bagmænd i en straffesag.
Samtidig har udlændingemyndighederne, arbejdet på at lette samarbéjdet :mellem. de involverede parter i handlingsplanen til bekæmpelse
af kvindehandel.

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)
Det er aftalt med Reden - Stop Kvindehandel,
at Reden efter konkret behov via e-mail kan rette
henvendelse til en fast kontaktperson i Udlændingestyrelsen med anmodning om yderligere
udsættelse af udrejsefristen. Reden - Stop Kvindehandel har oplyst, at Reden siden oktober
2003 på vegne af 9 ud af 41 kvinder har anmodet
om forlængelse af udrejsefristen ud over de 15
dage. Jeg må således konstatere, at der ikke i
særlig mange sager er anmodet om en længere
restitutionsperiode.
Jeg er dog enig i, at det kan overvejes, om den
gældende praksis med 15 dages udrejsefrist kan
ændres, så ofrene efter anmodning normalt får
en lidt længere restitutionsperiode, inden de
skal rejse hjem. Ofrene bør dog ikke automatisk
have en restitutionsperiode på 3 måneder, som
det er foreslået i beslutningsforslaget.
Der er tale om, at kvinderne i en kortere periode skal kunne opholde sig i sikre omgivelser
med adgang til social, medicinsk og psykologisk
støtte, og at kvinderne skal hjælpes til en sikker
modtagelse i hjemlandet. Formålet er således, at
kvinderne skal rustes bedre til at kunne vende
tilbage til deres hjemlande og slippe ud af kvindehandelen. Restitutionsperioden skal således
tilgodese kvinderne.";Poul Nødgaard
259607;Time;"Der er dog også mulighed for, at kvinderne i
perioden kan samarbejde med politiet i forbindelse med efterforskning og retsforfølgelse af
bagmændene. Hensynet til, at kvinderne skal
kunne vidne mod bagmænd, kan ellers varetages gennem visuminstituttet.
Jeg kan derfor ikke fuldt ud støtte beslutningsforslaget, men jeg er indstillet på at lave
nogle ændringer. Jeg vil faktisk tage initiativ til i
næste samling, at ofre for menneskehandel efter
anmodning normalt får en udrejsefrist på 30 dage, således at der fortsat er mulighed for yderligere udsættelse af udrejsefristen efter en konkret
vurdering. Det er i overensstemmelse med Europarådets konvention om indsats mod menneskehandel, som Danmark er ved at tage skridt til
at underskrive, og hermed mener jeg også, at vi
har givet en fornuftig første restitutionsperiode.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
260470;name_party;":
Ja, det var jo lidt det, vi havde frygtet at ministeren ville sige, nemlig at man udelukkende vil
holde sig til det minimum, som konventionen
fra Europarådet anbefaler. Det, som mange andre eksperter anbefaler, nemlig EU's ekspert-

7215

gruppe, som jo består af eksperter fra hele Europa, som kender området indgående, er 3 måneder. Det stod i den rapport, som ekspertgruppen
afleverede i 2004.
Anerkender ministeren ikke, at der kan være
grund til netop at sige, at det er en refleksionsperiode, som giver tid til, at offeret kan komme
sig og dermed også får tid til at tænke over,
hvordan vedkommende skal gå videre med sit
liv, og om der eventuelt skal anlægges en retssag, hvor vedkommende skal vidne? Kan der
ikke være god grund til at sige, at 30 dage derfor
er for lidt, sådan som mange eksperter og de,
der arbejder med problemet i Danmark, netop
siger?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er helt bekendt med, at der er en ekspertgruppe, som er kommet med en række anbefalinger, og at gruppen er nedsat i EU-regi. Men i
EU-regi er man jo heller ikke gået videre. Anbefalingen er faktisk, at man følger Europarådets
konvention med de 30 dage.
Jeg synes omvendt, at med 3 måneder begynder vi at snakke om noget andet, og selv om jeg
vil forlænge til de 30 dage, vil det fortsat være
sådan, at man kan anmode om en forlængelse
ud over de 30 dage. Det bliver der en særlig mulighed for, præcis som der i dag er mulighed for
at forlænge ud over de 15 dage, men realiteten
er faktisk, at selv med muligheden for at forlænge ud over de 15 dage er det faktisk kun i ret få
tilfælde, hvor man har fundet det nødvendigt.
Ved at sikre, at der i konkrete tilfælde, hvor det
vurderes at være særlig nødvendigt, f.eks. som
fru Kirsten Brosbøl nævner i forbindelse med
opklaring af en sag osv., vil være mulighed for at
forlænge ud over de 30 dage, synes jeg garantien
er tilstrækkelig.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
262421;name_party;":
Men problemet er jo netop, at vi her taler om en
refleksionsperiode. Reflekterede ofre, som er
kommet over de traumer og de fysiske og psykiske men, som det giver at være offer for menneskehandel, er langt bedre vidner, og derfor er
det jo netop, at eksperterne - også dem, der arbejder med det her i Danmark - vurderer, at
3 måneder er den minimale periode, der skal til
for at klarlægge de rent sundhedsmæssige men,
som kvinderne har pådraget sig ved at være udsat for misbrug. Derfor vil jeg bare appellere til

7216

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

ministeren om lige at overveje det endnu en
gang og se på de anbefalinger, der rent faktisk
ligger fra de mennesker, som har indgående
kendskab til området.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vores udgangspunkt er at tilslutte os Europarådets konvention, som anbefaler de 30 dage. Det
har vi tænkt os at følge, og som sagt: Hvis der i
forbindelse med opklaring af en konkret sag er
behov for, at offeret skal blive længere i Danmark, er der altså mulighed for det. Men det afhænger af en konkret vurdering i den enkelte
sag.";Kirsten Brosbøl
263537;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
263574;name_party;":
Ministeren sagde, at hvis man taler om 3 måneder - jeg citerer nogenlunde korrekt, tror jeg - er
det noget andet, man begynder at tale om. Hvad
er det for noget andet, man begynder at tale om,
fordi man gerne vil give 3 måneder til at få et
menneske bragt nogenlunde på fode, til at kunne begynde at tænke sig om, til at kunne finde
ud af, hvad vedkommende egentlig kan være
behjælpelig med i forbindelse med opklaringsarbejdet, og til, at det menneske kan få sig etableret i sit oprindelige land? Hvad er det for noget andet, ministeren mener?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det, jeg siger, er, at hvis vi gør det til en fast regel
med de 3 måneder, begynder det at være en anden form for ophold. Men stadig: Hvis der i den
konkrete sag er et konkret behov for den enkelte
kvinde til at være i Danmark ud over de 30 dage, er der mulighed for at søge om det. Jeg mener, det er den rigtige balance at lægge i de sager, hvor udgangspunktet egentlig er, at hun
ikke har et opholdsgrundlag i Danmark.
I alle andre sager siger vi, at når man ikke har
et opholdsgrundlag, skal man sådan set udrejse
straks. Men her har vi at gøre med nogle kvinder, som er i en forfærdelig situation, så derfor
siger vi ikke, at de skal rejse straks. Regeringen
vil gerne forlænge perioden til 30 dage, altså en
hel måned, og samtidig sikre, at i konkrete sager
kan man forlænge ud over de 30 dage. Det mener vi er den rette balance.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
265053;name_party;":
Det har jeg forstået at ministeren mener, men jeg
kan bare ikke forstå ministeren, når hun siger, at
der så er tale om et andet ophold. Hvad er det,
der ligger i det? Hvad er det, ministeren antyder
med det? Det er dybt, dybt traumatiserede mennesker, vi taler om her, og de vil overhovedet
hverken være helt eller halvt helbredt eller noget som helst efter 30 dage. Jeg anerkender, at
det er bedre end det, vi har i dag - det skal ministeren ikke have utak for - og jeg skal lade være
at kommentere det, vi i øvrigt har.
Men jeg tror altså bare stadig, det er afgørende, at vi virkelig satser på det, så vi får afsløret
bagmændene og ikke bliver ved med at se det,
vi ser i øjeblikket, nemlig en voksende kvindehandel.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jeg helt enig i, det er en politimæssig opgave, og politiet og Reden vil også have mulighed for at bede om at få opholdet forlænget i
konkrete sager, når det er nødvendigt. Men jeg
vil bare pointere, som jeg også gjorde i min indledende tale, at i dag er det faktisk meget få sager, hvor man har bedt om en forlængelse ud
over de 15 dage.
Man kan jo altid diskutere tidsgrænser, men i
regeringen synes vi, det er fornuftigt, at vi følger
det, der nu ligger i Europarådets konvention, så
det har vi tænkt os at følge.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
266404;name_party;":
Det er klart, at 30 dage er bedre end 15 dage, det
synes vi naturligvis også, og det er et skridt i
den rigtige retning. Men jeg vil egentlig godt vide: På baggrund af hvilken vurdering er det blevet 30 dage? Er det sket på baggrund af en vurdering af, hvor man har den bedste praksis med
de bedste resultater i andre lande, eller er det
sket på baggrund af en anden vurdering? Hvad
er det, der ligger bag valget af 30 dage? Er det
f.eks. en undersøgelse af, hvilke lande der har
mest succes med at restituere de kvinder, der
har været udsat for kvindehandel og er blevet
bragt i prostitution, men har hjulpet politiet med
at fange bagmændene, eller hvad er det, der ligger til grund for valget af 30 dage og ikke, som
vi foreslår, 3 måneder?

(903)
Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er da glad for, at det bliver anerkendt, at det,
regeringen har tænkt sig at lave, er en forbedring i forhold til det eksisterende. Når vi lægger
os på de 30 dage, er det, fordi det er det, som ligger i den nye konvention fra Europarådet. Det er
det, der er udgangspunktet for regeringen. Vi siger, at der er en konvention fra Europarådet, og
den vil vi selvfølgelig følge.
Så er jeg nødt til at sige til det, som nu er blevet taget op flere gange, nemlig at perioden skal
bruges til at afsløre bagmænd: Jamen hvis det er
det, det handler om, er der mulighed for at forlænge ud over de 30 dage for at få opklaret sagerne, og heller ikke i dag er den udvidelse, som
jeg foreslår her, jo på nogen måde udelukket.
Hvis det konkret handler om opklaring af sager,
er der mulighed for at forlænge, men det sker
ud fra en konkret vurdering, og det betyder ikke
nødvendigvis, at alle har behov for 3 måneder,
som forslagsstilleme foreslår.";Anne Grete Holmsgaard
268194;Time;;Kl. 17.25
268228;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard. Sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268320;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der er mulighed for at
forlænge på baggrund af en konkret vurdering nu bliver den jo ikke brugt særlig meget, det har
også noget at gøre med, hvad der bliver afsat af
ressourcer - men jeg kan forstå, at man har valgt
de 30 dage for at leve op til Europarådets konvention.
Jeg vil godt vide: Er der også i ministeriet
foretaget en undersøgelse af, hvilke lande der
har haft mest succes med at få kvinderne rehabiliteret og med at få fat i de oplysninger, der skal
til, for at man rent faktisk også kan få fat i bagmændene, så man får konstruktive resultater ud
af det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er ikke bekendt med konkrete undersøgelser
af den karakter, men vil igen bare sige, at det jo
er meget individuelle personsager, og derfor synes jeg sådan set også, det er rimeligt, at vi har et
system, hvor man siger, at i den konkrete sag laver man en konkret vurdering af behovet for
længden af opholdet. Rimelig automatisk kan

7217 .

man få de 30 dage, men når det gælder om at afsløre bagmændene, er der efter en konkret vurdering mulighed for det, som spørgeren siger
der er behov for.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil også gerne være med til at anerkende, at
det er dobbelt så lang tid som den nuværende,
regeringen lægger op til, men spørgsmålet er jo
netop: Hvad er nok tid, og hvad kan tiden bruges til?
Det er fint med en individuel vurdering, hvis
der er tid nok til, at man kan få iværksat nogle
ting. Hvis x antal dage er tid nok til, at den pågældende kvinde kan få tænketid nok, refleksionstid nok til at overveje, om hun tør stå mere
frem, og har fået tid nok til at få oplysninger nok
om, hvilke muligheder der er, og hvor lang tid
sagsbehandlingen tager, er det godt nok, men
hvad er det, ministeren mener, man bedre kan
nå på 30 dage, end man har kunnet på 15 dage?
Det handler jo om at kunne nå ind til kvinderne
og give dem tryghed, så de tør stå frem. Har
man en sagsbehandlingsprocedure, som sikrer,
at det kan nås på 30 dage?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der hersker ikke nogen tvivl om, at man kan nå
mere i den dobbelte tid, de 30 dage, end i de 15
dage. Men igen er jeg nødt til at understrege, at
det er meget konkrete sager, og jeg synes sådan
set, at den bedste sikring, vi kan give, er ved at
sige, at når man vurderer den enkelte sag, skal
der ses på, hvad der er behov for af lægelige
grunde eller i forbindelse med opklaring af en
sag, og så kan man anmode om at få tiden forlænget.
Der er jo instanser som Reden, der heldigvis
er meget aktive i arbejdet på at hjælpe de kvinder. Når politiet har sager kørende, foretager de
en vurdering, og på baggrund af de vurderinger
kan de komme med en anmodning. Det er altså
en individuel vurdering, der ligger til grund for
længden, og at indføre en generel 3-månedersperiode synes jeg vil være for meget, især i betragtning af at der faktisk i meget få sager har
været anmodning om at få forlænget ud over de
15 dage, som er det normale i dag.";Anne Grete Holmsgaard
271382;title_name;":
Så er det fru Karen Klint for sidste gang.

7218

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der er ingen af os, der ved, om grunden til, at
det kun er et begrænset antal sager, der har været rejst indtil nu, netop er, at der har været så
kort tid til at tage stilling, til at blive opdaget, til
at blive hentet ind og til at forholde sig til sit liv.
Så mener man måske, det er håbløst at turde
bede om noget, for man ved jo ikke engang,
hvad det er, man skal bede om.
Jeg kan personligt håbe på, at den dobbelte
tid gør det, men både de kvinder, politiet og Reden kan jo kun bruge tiden til noget, hvis procedurerne går hurtigt nok i de 30 dage. Ellers vil
der jo være behov for noget mere tid. Men når
man som resten af Europa går ind for 30 dage, er
det så, fordi vi har lige så hurtige sagsprocedurer, som de har i resten af Europa? Hvis vores
procedurer ikke er hurtige nok, nytter det jo ikke
noget, uanset om det er 30 dage eller 100 dage.

tiden påvirker muligheden for at opklare menneskehandel og få dømt nogle bagmænd, og efteråret er jo altså efterhånden lang tid siden, så
det har man da haft god tid til. Hvorfor har man
ikke iværksat en sådan undersøgelse fra bl.a.
den danske ministers side?

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ja, det kan jeg jo være enig i, men jeg håber da,
vi er fremme i skoene. Der er jo mange andre
myndigheder, som skal spille med, og de initiativer, som i øvrigt samlet set skal tages på området, kommer jo i højere grad til at blive drøftet
under det næste beslutningsforslag. Det er klart,
at tingene skal spille fornuftigt sammen, og det
har vi alle sammen et ansvar for.";Poul Nødgaard
273066;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
I forhold til Nordisk Råd har jeg ikke, havde jeg
nær sagt, noget svar heroppe fra talerstolen. Det
vil jeg gerne tjekke op på.
Men i forhold til politiet: Jeg vil nødig stå her
og tage ansvaret for politiet, for det er ikke mit
ansvar, hvordan de prioriterer opgaverne, men
jeg vil gerne gøre opmærksom på en ting, vi er
blevet opmærksomme på, og det er, at i forhold
til de 15 dage, der gælder i dag - og det vil selvfølgelig føre til en parallel i forhold til de 30
dage - har en kvinde, der har fået en dom for
f.eks. dokumentfalsk eller andet, i dag ikke den
samme mulighed for den her udvidede restitutionsperiode.
Det vil jeg se til bliver ændret, så der ikke er
forskel på, om offeret, kvinden, ikke har fået en
dom og kan få forlænget sit ophold og ikke skal
udrejse straks, eller hun har fået en dom, men
stadig væk er offer for kvindehandel, men ikke
har de samme muligheder. Det er en ting, som
jeg er blevet opmærksom på, og i forbindelse
med den her forlængelse vil jeg også sørge for, at
de to kvinder bliver stillet lige.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
274202;name_party;":
Først kan jeg ikke lade være med at bemærke, at
det jo er meget fint at sige, at man bare kan bede
om at få forlænget fristen, og at der næsten ikke
er nogen sager, hvor det sker. Men politiet har jo
ikke særlig mange retningslinjer for, hvad det er,
de skal gøre. Vi har ikke kunnet få kopi af nogen
retningslinjer, hvor politiet får at vide, hvornår
det er, de skal bede om udvidelse af de 15 dage.
Og der er jo ikke mange ressourcer afsat til at
tage sig af de her sager. Så vidt vi har kunnet få
at vide, er det 1 i København, der arbejder med
det, samtidig med at man altså kan have 70 til at
rende rundt ude på Christiania og tjekke løse
hunde og den slags. Så det er ikke så mærkeligt,
hvis der ikke kommer flere anmodninger om
forlængelse.
Men det, jeg egentlig vil spørge om, er: Tilbage i efteråret vedtog Nordisk Råd jo, at der skulle laves en undersøgelse af, hvor meget opholds-

(Kort bemærkning).";Line Barfod
275132;name_party;":
Altså, først må jeg sige, at jeg er noget chokeret
over at høre - sådan som jeg forstår ministeren at ministeren slet ikke er klar over, at Nordisk
Råd har vedtaget, at der skal gennemføres en
undersøgelse. Så er der jo et eller andet, der er
helt galt, når der ligger en vedtagelse, som samtlige partier fra samtlige nordiske lande har været med til at vedtage, om, at der skulle laves en
undersøgelse af, hvad opholdstiden betyder,
netop med henblik på, at man kunne se på:
Hvad skal opholdstiden så være, for at det giver
et godt resultat i forhold til at bekæmpe menneskehandel? Jeg synes ikke, det er så betryggende, at ministeren ikke kender til den beslutning.
Så er der i hvert fald et eller andet helt galt i
kommunikationen.
Det andet er så spørgsmålet om, at ministeren
så bare gennemfører de her regler om 30 dage,
og som sagt er 30 dage selvfølgelig bedre end 15

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)
dage, men jeg forstår ikke, hvorfor ministeren
ikke vil være med til at sikre, at det i hvert fald
kommer op på 3 måneder, som er det, man fra
andre lande har sagt er nødvendigt.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
I Europarådets regi, hvor der er, så vidt jeg husker, 46 medlemslande, er man blevet enig om
en konvention, der siger 30 dage.
Nu er det jo ikke sådan, at vi på det her område alene er afhængige af tiltag i Nordisk Råd. Vi
har jo selv lavet en hel handlingsplan på det her
område, som jeg tror man vil komme videre omkring under behandlingen af det næste beslutningsforslag. Det er et område, som selvfølgelig
optager denne regering, at vi får taget hånd om
det her, at vi får bekæmpet den her kvindehandel, for den er selvfølgelig helt urimelig.";Line Barfod
276863;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Den næste ordfører er fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Lissa Mathiasen
276991;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at menneskehandel er et modbydeligt vilkår, og vi må erkende, at det desværre eksisterer også i Danmark. Det beslutningsforslag her omhandler så
en udvidelse af beskyttelsestilbuddet for kvinder, som har været ofre for kvindehandel, og i
forslaget står der, at man fra forslagsstillernes
side ønsker en udvidelse af refleksionsperioden
fra 15 dage til 3 måneder.
Ja, reflektionsperioden er bl.a. noget af det,
som skal evalueres, og ja, det ville da være interessant at kigge på, om ikke vi med kritiske øjne
kunne nå frem til, at en udvidelse kunne være
en fordel, og som ministeren lige har sagt, kommer der et forslag i næste samling fra ministeren
om, at det skal være en forlængelse fra 15 dage
til 30.";Anne-Mette Winther Christiansen
277747;Time;"Vi må huske på, at disse kvinder stadig har en
mulighed for få forlænget deres ophold, hvis de
indgår i et samarbejde, fordi de skal vidne i forbindelse med, at vi skal fange eventuelle bagmænd - politiet skal, det er jo ikke mig, der skal
- og at de eventuelt samarbejder i forhold til efterforskningen og behandlingen af en straffesag
omkring menneskehandel her i landet. Så derfor
har vi jo altså allerede i dag muligheden for, at
de kan få forlængelse af deres ophold.

7219

Vi har stadig væk en evaluering til gode fra
Socialministeriet, og alt andet lige må det altså
være sådan, at når man sætter et projekt i gang,
så evaluerer man det også, før man går videre
med at lave nye tiltag og forandre konceptet.
Derfor kan Venstre ikke samlet set støtte hele
beslutningsforslaget, og derfor bliver vi også
nødt til at stemme imod, men der er dele af det,
vi gerne vil se på. Noget af det, som vi også siger
er væsentligt, er, at vi sørger for, at de handlede
kvinder kan komme hjem igen, hjem til sikre
rammer, og at de hjælpes ud af den prostitution,
som de er blevet udsat for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
278867;name_party;":
Det er muligt, at jeg bare ikke er dygtig nok,
men jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan Venstre kan ville være med til en del af et beslut- >
ningsforslag, når beslutningsforslaget går ud på
at udvide beskyttelsestilbuddet fra 15 dage til 3
måneder. Det er indholdet af beslutningsforslaget. Hvad er det så for en del af det, Venstre gerne vil være med til? Er det, fordi man slutter sig
til ministerens 30 dage og siger, at 30 dage er en
delmængde af 3 måneder?
Som sagt er 30 dage selvfølgelig bedre end 15
dage, men hvis man går ind og ser på de erfaringer, der er fra andre lande - som ministeren jo
så desværre ikke har undersøgt - så er også 30
dage jo for lidt: så skal man op på i hvert fald
3 måneder, hvis man skal nå at få den nødvendige tillid opbygget hos kvinderne, så de f.eks. tør
fortælle politiet, hvad der er foregået.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
279762;name_party;":
Da vi i Norden kan se, atiderhar været et stort
samarbejde allerede nu, og da vi ved, at Danmark har været det førende land på det her>område siden 2002, hvor satspuljepartierne netop
gik ind og lavede en aftale om en handlingsplan,
så er det på sin plads at sige, at vi bakker op om
det, ministeren foreslår, at de 15 bliver til 30, og
at vi derefter også samarbejder'om at få lavet en
ny satspuljeaftale, når vi har :en.,evalueriRg, så vi
kan komme videre,med det seriøse .,irbejde.";Anne-Mette Winther Christiansen
280282;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.

7220

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
280417;name_party;":
Nu lyttede jeg, synes jeg, meget grundigt, og jeg
kunne simpelt hen ikke høre, hvad det var for en
del af forslaget, Venstre kunne være med på. Så
jeg vil gerne høre ordføreren forklare mig fra sit
ordførerindlæg: Hvad er det for en del af beslutningsforslaget, Venstre kan være med på?
Det andet er så, at jeg simpelt hen ikke kan
forstå det her med Danmark som foregangsland
i forhold til at bekæmpe menneskehandel. Altså,
hvis man bl.a. ser på de kritiske bemærkninger,
der kom fra OSCE's rapportør, Helga Konrad,
da hun var her sidste sommer, syntes hun ikke
ligefrem, at Danmark var foregangsland. Når
man ser på, at mange andre lande i mange år har
arbejdet med det her og bl.a. har en meget længere opholdstid, end vi har i Danmark, så forstår
jeg ikke helt det her med foregangsland. Så det
vil jeg meget gerne lige have uddybet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
281311;name_party;":
Jeg kan godt forklare en gang til, at Venstre har
sagt, at vi ikke kan stemme for beslutningsforslaget, og den del, som vi siger vi godt vil kigge
på, var netop intentionen om en ændring af tidsperioden.
Til det andet fastholder jeg det, jeg sagde før:
Så længe vi ved, at vi siden 2002 har været sammen om inden for satspuljemidlerne at få lavet
en aftale og en handlingsplan for dette område,
og at vi nu også laver en evaluering af det, da vil
jeg virkelig påstå og fastholde, at vi er et foregangsland.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
281865;name_party;":
Nu bliver man jo ikke foregangsland af at afsætte nogle midler under satspuljen: det bliver man
af at vise resultater. Foregangsland er jo noget,
der over for andre lande viser resultater, som andre lande kan lære af og synes der er noget at
hente i.
Så jeg vil gerne høre fru Anne-Mette Winther
Christiansen, hvad det er, Danmark har vist i
praksis på det her område, hvor andre lande har
sagt: Det synes vi enten er beundringsværdigt,
eller det mener vi vi kan lære af i vores rehabilitering af kvinder, der er handlet, eller i form af
opklaring, hvor man får kortlagt, hvem bagmændene er, og får sendt dem i retten.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
282541;name_party;":
Altså, selv om det hører til under næste beslutningsforslag, så kan jeg da godt give et lille svar
her.
Det drejer sig jo om, at vi har lavet en handleplan. Det drejer sig jo om, at vi har sat midler af i
4 år, vi har lavet et sikkert sted, man kan være, vi
har lavet opsøgende arbejde, vi har tæt samarbejde med ngo'er, og vi har samarbejde mellem
Reden - Stop Kvindehandel og politiet. Vi har
oven i købet åbnet for, at det er nok at sende-en
mail: »Vi har brug for, at...«, og så er der allerede en handling i gang. Jeg synes virkelig, at man
kan betragte Danmark som et foregangsland.";Anne-Mette Winther Christiansen
283141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
283187;name_party;":
Nej, man bliver ikke foregangsland af, at man
afsætter nogle midler og laver en handlingsplan.
Vi har været med til at afsætte de midler. Foregangsland bliver man først, hvis man i praksis
viser, at man gør noget særligt, kan noget særligt
i forhold til andre lande.
Og der vil jeg godt høre: Hvad er det Venstres
ordfører mener, at vi her i Danmark gør særligt i
forhold til andre lande? Hvor er det, vi i særlig
grad præsterer resultater, som andre lande kan
lære noget af?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
283719;name_party;":
Dem har jeg jo ridset op, men jeg kan da godt
sige en gang til så, at vores resultater jo kommer
i kraft af, at evalueringen kommer nu. Der vil jo
blive en oplistning af, hvordan det er gået, og
hvordan samarbejdet har fungeret. Jeg synes,
det er flot, det samarbejde, der foregår bl.a. via
politi og ngo'er, og at vi via satspuljemidler også
har sat penge af til opgaven. Der er ingen, der siger, det her slutter, når vi er færdige med evalueringen og den er gjort op.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
284227;name_party;":
I betragtning af at kvindehandel er på linje med
narkotikahandel og illegal våbenhandel, så kan
man godt spørge, om den indsats, man gør i
Danmark, i virkeligheden er tilstrækkelig stor.
Jeg anerkender gerne, at der er lavet en handlingsplan, men som fru Anne Grete Holmsgaard
siger, bliver men altså ikke foregangsland af det.

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)
Sandheden er, at der er meget få ressourcer
afsat. Som det fremgik af nogle debatter i går, er
der altså 70 mand, 70 personer, permanent på
Christiania, hvis vi kigger over et døgn, og der
er ca. 1 eller 2 personer i politiet omkring kvindehandel. Der er brug for en meget stærkere
indsats, og det tror jeg også ordføreren ville få at
vide, hvis hun f.eks. talte med Reden.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
285019;name_party;":
Jamen jeg synes stadig væk, at vi er inde i, at vi
har en evaluering foran os. Den er jo ikke afsluttet, den evaluering, vi har jo ikke en oplistning
af, hvordan det her er gået. Men jeg synes virkelig konceptet fra starten af har set rigtig flot ud,
og jeg synes, det virker, som om samarbejdet
fungerer, og dér synes jeg, at vi kan være godt
tilfredse med, hvad der foregår.";Anne-Mette Winther Christiansen
285431;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
285517;name_party;":
Ja, samarbejdet fungerer. Det er jo også, fordi
ngo'erne har lagt stor vægt på at få det her samarbejde til at fungere, fordi de har følt sig dybt
ansvarlige over for de mennesker, som der ikke
er nogen der har gjort noget for før.
Men det, jeg så gerne vil spørge ordføreren
om, er: Hvis der nu kommer nogle resultater,
der viser, at der er behov for en øget indsats, er
Venstre så også parat til at gøre det?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
285984;name_party;":
Venstre er til enhver tid klar til at gå ind i nogle
forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
286092;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at vi jo ikke ved,
hvordan det er gået. Lidt ved vi jo godt. Vi kan
i hvert fald se, at antallet af domme for menneskehandel nærmest kan tælles på én hånd. Vi
kan se, at politiets ressourcer til det her område
langtfra er nok, vi kan se, at vi er et af de lande,
der har den korteste refleksionsperiode for ofrene, og vi er et af de lande, der ikke følger særlig
godt op på, hvad der sker med ofrene, når de så
kommer tilbage til deres hjemlande.

7221

Så der er et meget, meget stort rum til forbedring, og det tror jeg vi vil opfordre Venstre til
også at gå konstruktivt ind i, når vi så skal i
gang med drøftelserne omkring satspuljen for
det kommende år, for der er virkelig basis for, at
vi kan forbedre os på det her område. Og jeg forstår ikke rigtig, hvordan Venstres ordfører kan
starte med at sige, at vi er foregangsland, når
hun så samtidig siger, at vi ikke kender resultaterne af det her arbejde endnu.
Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører:
Hvis så det viser sig, at den undersøgelse, der
bliver sat i gang i Nordisk Råds regi, peger på, at
der er nogle andre lande, der kan vise, at det har
langt bedre effekt, hvis man har en længere refleksionsperiode - for der er mange andre europæiske lande, der har en længere refleksionsperiode end de 30 dage, som jeg kan forstå at regeringen nu lægger op til - vil Venstre så være
med til at gå ind i nye drøftelser af, om man kan
forestille sig en yderligere forlængelse af den refleksionsperiode?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
287638;name_party;":
Vi er altid interesseret i at gå ind i en drøftelse.
Vi vil til enhver tid være med til at evaluere,
hvordan forholdene ser ud, og hvordan resultaterne er blevet.
Fru Kirsten Brosbøl er så kvik og hurtig til at
sige, at der ikke har været ret mange domme.
Nej, men det var jo også først sidste år, vi fik den
lov, der gav muligheden for at dømme, så vi må
sige, at vi jo ikke har haft den 4-årige periode til
at overhovedet at få domsafsigelserne.
Jeg vil også sige, at det er dejligt, at vi har alle
partierne så aktivt med, men hvorfor var de det
ikke før 2002?";Anne-Mette Winther Christiansen
288237;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til fru
Kirsten Brosbøl.";Lissa Mathiasen
288311;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
288350;name_party;":
Nu blev menneskehandel jo tilføjet til straffeloven i 2002, så vi har sådan set haft paragraffen i
et stykke tid, men det, der jo er vanskeligt, og
det hører vi fra både de mennesker, der arbejder
med ofrene, og fra politiet, som arbejder med efterforskningen, er, at paragraffen om menneskehandel er meget snæver, og derfor kan det være
vanskeligt - og det anerkender vi - at køre sa-

7222

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

gerne udelukkende på menneskehandel, og
man bør i stedet køre dem på rufferidelen.
Men jeg vil gerne have Venstres svar på mit
spørgsmål tidligere, nemlig at såfremt det viser
sig, at der er bedre erfaringer med at få dømt
bagmænd - for et af problemerne er jo netop, at
vidnerne mangler, når man har så kort en refleksionsperiode - vil Venstre så være med til, og
kan Venstre give en garanti for her i dag, at så er
man indstillet på at forlænge refleksionsperioden yderligere, hvis der er et sagligt grundlag
for det?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
289353;name_party;":
Jeg vil først se grundlaget, før jeg vil garantere
noget som helst herfra. Vi er til enhver tid interesseret i samarbejde og forhandlinger, vi stiller
nat og dag, hvis det er det, der er nødvendigt. Så
indtil da må vi altså nøjes med at glæde os til at
se, hvordan evalueringen af hele rapporten bliver.";Anne-Mette Winther Christiansen
289692;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Louise Frevert.";Lissa Mathiasen
289790;name_party;":
I dette beslutningsforslag bliver der sat fokus på
en problemstilling, som ofte har været diskuteret, ikke alene her fra Folketingets talerstol, men
også i medierne.
Jeg kan forstå på integrationsministeren, at vi
vil kunne se frem til, at man vil udvide de nugældende 15 dages refleksionstid, eller lad os
sige restitutionstid, til 30 dage, så man lever op
til Europarådets nye konvention om indsatsen
mod menneskehandel, en konvention, som Danmark snarest skal underskrive. Det er i alle tilfælde, hvad jeg har fået oplyst fra regeringens
side og også her nu, at man altså bestræber sig
på, at denne konvention vil blive underskrevet.
I denne sammenhæng mener jeg, at man opfylder forpligtelserne, og der vil yderligere være
mulighed for at forlænge opholdet for de kvinder, som eksempelvis har brug for ekstra lægehjælp eller skål vidne mod bagmænd eller har
andre forhold, .der gør,, at deres ophold i Danmark nødvendigvis må forlænges. Her mener
jeg, at der trods alt tages individuelle hensyn til
de kvinder, der har været ofre for menneskehandel.
Vi kan også se på tallene, «.at det ikke er alle
kvinder, som ønsker at bruge ikke engang den

på nuværende tidspunkt gældende refleksionstid på 15 dage fuldt ud, og vi mener derfor, at
der vil være mulighed og grobund for at etablere det fornødne netværk og at kunne restituere
kvinderne så meget, at de vil være i stand til at
kunne klare et normalt liv, når de kommer tilbage til deres hjemland.
Jeg tror dog ikke, at man har fat i alle, for tallene er svimlende lave i forhold til det, man
egentlig hører rundtomkring, men så længe man
ikke har fat i flere, så må man gøre, hvad man
kan for at hjælpe de kvinder, som man allerede
er i kontakt med, og håbe, at andre via indsatsen
over for kvinder, der er ofre for menneskehandel
og misbrug, hører om den hjælp, som er mulig
at få, og at de tør komme frem i lyset og ikke vil
være bange for repressalier fra bagmændene.
Vi har alle en forpligtelse til at holde ører og
øjne åbne, og vi har alle en menneskelig forpligtelse til at være med til at dæmme op for problemet og få gjort noget ved det. Jeg tror derfor, at
vi er på vej i den rigtige retning, og jeg vil være
garant for, at Dansk Folkeparti i alle tilfælde vil
være med på sidelinjen og holde et vågent øje
med, at dette kommer til at fungere.
Hvis det ikke er tilfældet, så må vi vende tilbage til diskussionen igen, når vi kender efterårets evaluering af menneskehandel i det hele
taget.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
292283;name_party;":
Jeg ville bare gerne høre, på hvilket grundlag fru
Louise Frevert mener det er tilstrækkeligt med
30 dage.
Jeg er med på, at det er det, der står i en konvention, fordi det er det, man nu har kunnet
opnå enighed om, men i mange andre lande siger man jo, at man skal op på 3 måneder, før
man kan nå at få den nødvendige tillid hos kvinderne, også fordi mange af dem kommer fra
nogle lande, hvor politiet absolut ikke er nogle,
man kan have tillid til. Så hvad grundlag bygger
fru Louise Frevert og Dansk Folkeparti det på, at
30 dage skulle være nok?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
292873;name_party;":
Det synes jeg ellers jeg forklarede temmelig klart
i min ordførertale. Vi følger konventionen, som
anbefaler 30 dage, og der er også mulighed for
at tage individuelle hensyn til de kvinder, som
vil have brug for at være her i længere tid end de
30 dage.

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)";Louise Frevert
293172;Time;"Desuden har jeg også fremført, at den brug,
der har været af den tid, som man har haft nu på
15 dage, i virkeligheden ikke har været særlig
stor i forhold til det, man kunne have forventet.
Så jeg synes, det er dobbelt tid, og så jeg håber
også, at man vil få dobbelt så meget gavn af det.";Kl. 17.50
293496;title_name;":
Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
293580;name_party;":
Betyder de bemærkninger, fru Louise Frevert
kom med i sit indlæg, at Dansk Folkeparti vil
være med til, at der afsættes flere midler på det
her område, så man kan lave en større grad af
opsøgende arbejde, kan komme i kontakt med
flere ofre og også kan få udarbejdet retningslinjer osv., så kvinderne i mange flere tilfælde også
kan søge om forlængelse af opholdstiden, når
ministeren og Dansk Folkeparti nu ikke vil gå
med til at lave den længere end 30 dage på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
294103;name_party;":
Jeg har også i andre tilfælde klargjort, at det vil
vi meget gerne være med til at diskutere, også
fordi vi mener, at ressourcerne til det her område skal være bedre, end de er på nuværende
tidspunkt, men det vil være fuldstændig halsløs
gerning at begynde at poste penge i noget, når
man ikke kender resultaterne af det, som har
været indtil videre.
Derfor vil vi tage sagen op til diskussion igen,
når vi ved, hvad resultatet af efterårets evaluering er. Så ja til fru Line Barfods spørgsmål: Vi
vil meget gerne se på, om det vil være muligt at
skabe flere ressourcer til området.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
294733;name_party;":
Så vidt jeg forstod, sagde fru Louise Frevert, at
vi alle sammen har en forpligtelse til eller et ansvar for at holde øjne og ører åbne, og det opfatter jeg som at holde øje med, hvad der sker
rundtomkring i miljøet. Jeg ved ikke, om det er
rigtigt opfattet, men jeg vil gerne have fru Frevert til at uddybe, hvad hun mener der kan
komme ud af det, hvis man ikke samtidig sørger
for at styrke politiets mulighed for overhovedet
at efterforske og have en jordisk chance for at få
fat på bagmændene?

7223

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
295278;name_party;":
Det, som lige netop er hele kernen i det her, er, at
jeg tror, at hvis man på nuværende tidspunkt
forlænger de her dage til 30 dage, så vil der også
være en større mulighed for, at kvinderne vil
føle sig trygge. Og det netværk, der er blevet
etableret allerede på nuværende tidspunkt vil
være med til at fremme, at der ikke er nogen
frygt for at stå frem.
Jeg tror, som jeg også sagde, at det, at der ikke
er så mange, der står frem på nuværende tidspunkt, skyldes en utryghed med hensyn til at få
repressalier fra bagmændene: det er en utryghed i selve miljøet, det er jo et voldeligt miljø.
Det er klart, at det jo ikke er noget, som vi i virkeligheden kan gå ud og gøre noget konkret
ved, men det kan vi via politiets indsats og via
det opsøgende arbejde, som bliver foretaget på
nuværende tidspunkt, og som jeg absolut ikke
mener er nok, men jeg håber på, at evalueringen
vil vise, at hvis man gør det lidt bredere og måske på andre måder - vi skal jo lære hele tiden vil vi kunne få taget meget mere hul på arbejdet
end på nuværende tidspunkt.";Louise Frevert
296362;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til fru
Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
296478;name_party;":
Det var fru Louise Freverts bemærkning om, at
vi alle sammen har et ansvar for at holde ører og
øjne åbne. Det synes jeg nu nok at der er mange
af os der gør, men det hjælper jo ikke meget på
det her. Om jeg holder mine øjne eller ører nok
så åbne, så bidrager jeg jo ikke til nogen som
helst efterforskning på det her område.
Så hvad er det, der skal til efter fru Louise
Freverts mening, for at man overhovedet kan få
en mulighed for at få fat i nogle flere af bagmændene? Mig bekendt er der kun kørt én sag
på det her område, til trods for at vi ved, at der
er rigtig, rigtig mange kvinder, der er handlet til
prostitution, som opholder sig i Danmark.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
297173;name_party;":
Alfa og omega: Det er jo ikke vores personlige
indsats som sådan, men når jeg siger, at man
skal holde ører og øjne åbne, er det jo simpelt
hen en metafor. Det er jo politiets indsats som
sådan, som skal forstærkes, det er politiets res-

7224

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

sourcer, der skal bruges til at lave det opsøgende
arbejde og simpelt hen få fat i bagmændene. Det
er deres opgave, det er politiets opgave.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
297633;name_party;":
Jeg studsede bare over, at Dansk Folkepartis
ordfører sagde, at det jo handler om utryghed,
det her med, at kvinderne ikke vælger at stå
frem og vidne - det er jeg fuldstændigt enig i men så sagde Dansk Folkepartis ordfører også,
at det kan vi ikke gøre noget ved. Men det er jo
netop det vi kan ved at give de her kvinder muligheden for en refleksionsperiode, for det er
det, vi taler om. Refleksion betyder, at man får
tid til at overveje sin situation, og ikke mindst er
de her 3 måneder jo baseret på en saglig, faglig
vurdering af, hvor lang tid det tager for et menneske, der har været udsat for så grove krænkelser, så voldsomme overgreb, både fysisk og psykisk, at komme sig, sådan at man er i stand til at
træffe beslutninger om, hvordan man vælger at
gå videre med sit liv.
Respekterer eller anerkender Dansk Folkeparti den saglige, faglige vurdering, der ligger til
grund for anbefalingen af 3 måneder?";Kirsten Brosbøl
298558;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
298597;name_party;":
Jeg tror, at utryghed er i flere stadier, og den
utryghed, som jeg talte om her i første omgang,
er utrygheden med hensyn til at få repressalier
for overhovedet at stå frem. Det er klart, at det er
én form for utryghed.
Den næste form for utryghed er, når man er i
situationen, og angsten for, når man er trådt
frem og har fået denne beskyttelse, om beskyttelsen så egentlig er god nok, og om den er lang
nok. Den bekymring deler jeg da så sandelig
med Socialdemokratiets ordfører, men jeg tror
ud fra de forudsætninger, som vi har at gå ud fra
på nuværende tidspunkt og den sammenlignelighed, vi har på nuværende tidspunkt, at uanset hvad der vil være af anbefalinger eller ikke
anbefalinger, så er det et fåtal af kvinder, der
bruger bare den periode på 15 dage, som man
har på nuværende tidspunkt, fuldt ud. Og det er
ud fra de forudsætninger, jeg taler her.
Den tryghed, som ordføreren fremhævede
her, er den tryghed, man vil have ved at sige:
Tør jeg nu stå frem, tør jeg, for hvad vil så være
næste skridt, der kan ske med mig, hvis jeg bliver opdaget? Så det er flere niveauer af tryghed,

tror jeg, man skal være opmærksom på der er i
lige nøjagtig en situation som denne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
299818;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilke studier eller psykologiske
fortolkninger fru Louise Frevert baserer sin tro
på, når hun siger, at utrygheden forekommer på
den måde, som fru Louise Frevert beskriver her.
Der tror jeg nu nok, jeg vælger at forholde mig
til det, der ligger af forskning og af udsagn fra
eksperter på det her område, som siger, at 3 måneder ud fra en faglig vurdering, ud fra en saglig vurdering er den periode, der skal til, for at et
offer, der har været udsat for så grove krænkelser, har mulighed for at tage stilling til, hvad der
videre skal ske i forhold til en mulig efterforskning og i forhold til en rehabilitering i hjemlandet.
Jeg vil gerne opfordre Dansk Folkeparti til at
gå mere ind i at finde ud af: Kan vi så ikke få
gang i denne undersøgelse fra Nordisk Råd, så
vi rent faktisk kan få en vurdering af, hvad det
er, der giver den bedste baggrund for at få krammet på nogle af de bagmænd, som jeg går ud fra
at vi er-helt- enige om skal være målet for i hvert
fald den politimæssige indsats på det her område?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
300886;name_party;":
Jamen fru Kirsten Brosbøl har da fuldstændig
ret i, at det da vil være en lise for alle, hvis man
kunne få sat gang i nogle undersøgelser, der
kunne konkretisere tingene endnu mere, end de
er konkretiseret på nuværende tidspunkt. Og
det ville da være strålende, og det ville da også
være fint, som mine kollegaer i Nordisk Råd har
anbefalet, og som samtlige partier i Folketinget
har anbefalet, at få sat gang i en undersøgelse.
Det støtter jeg da fuldstændig op om at vi skal få
sat gang i, det er da helt klart, så vi kan komme
videre i processen.
Men det, som jeg tager udgangspunkt i her
på nuværende tidspunkt, er de anbefalinger, der
er i Europarådets konvention om de 30 dage. Og
så synes jeg, at vi skal være helt klar over, at det
da ikke vil være nok, hvis man siger 30 dage,
bom, færdig, og så stopper det her, nej, der er
vitterlig mulighed for, at man individuelt kan gå
ind og vurdere hver enkelt person og tage højde
for, om der skulle være nogle individuelle ting,
der gør, at vedkommende kan få forlænget sin
periode.

(904)
Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

7225

er afgørende for at få kvinderne overbevist om,
at de skal vidne mod bagmændene, og at de kan
vidne mod bagmændene, uden at det medfører
repressalier, og tid til at skabe den tillid, der skal
være til, at vores retssystem fungerer.
Derfor er vi også meget tilfredse med, at regeDen fg. formand (Lissa Mathiasen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom ringen nu spiller ud med, at man vil udvide de
15 dage til 30 dage. Vi må jo så drage nogle erfaBehnke.
ringer og måske senere forlænge yderligere, hvis
det viser sig, at det er nødvendigt, og på den";Louise Frevert
302548;name_party;":
baggrund afviser vi beslutningsforslaget her.
Kvinder, der har været udsat for menneskehanMen vi er altså meget tilfredse med og meget
del, eller i det hele taget personer, der har været
enige i, at de 15 dage bliver udvidet til 30 dage.
udsat for menneskehandel, har i dag en mulighed for et 15-dages-ophold i Danmark, inden
Vi tror på, at det er en passende periode til, at
man dels kan nå de hjælpeforanstaltninger, jeg
hjemrejse skal ske. De 15 dage kan så bruges til
omtalte tidligere, dels at man kan nå at skabe et
at hjælpe den pågældende både fysisk og psytillidsforhold, der kan gøre, at man kan få etabkisk, man kan give vejledning og rådgivning,
leret et samarbejde mellem den handlede og poman kan prøve at etablere en kontakt, og man
litiet, så der kan komme noget efterforskning i
kan prøve at overbevise vedkommende om, at
det måske var en god idé at hjælpe til med at af- gang. Lige så snart det sker, er selv de 30 dage
sløre bagmændene, og man bruger også tiden til ikke længere 30 dage: så er der mulighed for at
blive så længe, som det er nødvendigt.
at få arrangeret selve hjemrejsen.
Derfor vil jeg da godt understrege, som miniDet at arrangere hjemrejsen er jo ikke kun, at
. man ringer ud og bestiller flybilletter, men også
steren også sagde, at det, at man udvider fra 15
til 30 dage, ikke betyder, at de andre undtagelat man i stor stil laver et meget, meget grundigt
sesmuligheder forsvinder. Tværtimod følger de
stykke arbejde med at prøve at få kontakt til de
såkaldte ngo'er i den pågældendes eget land, så- jo med, og det betyder, at hvis 30 dage ikke er
nok, kan de 30 dage udvides. Det er vi tilfredse
dan at det ikke er bagmændene, der måske står
med i den her omgang, og så glæder vi os til at
og tager imod, når vedkommende kommer
se, hvad erfaringerne bliver med det.
hjem, men at det er nogle folk, som er i stand til
Vi har også noteret os, at ministeren allerede
at hjælpe og er i stand til at hjælpe den pågæltidligere i år har tilkendegivet, at man er i gang
dende tilbage i samfundet, uden at vedkommed at evaluere den her 15-dages-regel, og det
mende bliver handlet igen.
Den 15-dages-periode er der, som flere har
kunne jo godt være, at man i forbindelse med
det og i det hele taget evalueringen af hele omnævnt, mulighed for at forlænge, hvis det er sårådet når frem til, at de 30 dage måske skulle
dan, at det er nødvendigt, f.eks. hvis vedkommende er indstillet på at vidne mod bagmænde- have været 40 dage eller 50 dage eller måske 90
dage, som forslagsstilleme her fremsætter forne. Og det er jo helt afgørende, at vi får fat i de
bagmænd, og at de får den straf, de har fortjent.
slag om.
Men det er vores holdning fra konservativ siSå vi er meget tilfredse med, at den mulighed
de, og vi er meget tilfredse med, at man nu udvieksisterer, at man kan forlænge ordningen.";Tom Behnke
305382;Time;"der til det dobbelte, nemlig fra 15 dage til 30 dage.
Der har længe bredt været et ønske om, at
man forlængede de 15 dage. Der har været diskussion og debat om de 15 dage. Næsten mere
(Kort bemærkning).
end noget andet inden for det her område er det, Anne Grete Holmsgaard (SF):
som om det helt afgørende er, at man får ændret Jeg har to spørgsmål til hr. Behnke. Det ene er:
Skal jeg forstå det sidste, hr. Behnke sagde, såde 15 dage. Europarådets konvention foreskriver f.eks. også, at 30 dage er bedre end de 15 da- dan, at man i Det Konservative Folkeparti er helt
åben over for at udvide perioden, når man har
ge, vi har.
set evalueringen? Det var det ene spørgsmål.
Vi er fra konservativ side enige i ønsket om
Det andet spørgsmål handler om de politiresen længere periode, og derfor har vi også presset
sourcer, der er afsat. Der har hr. Behnke jo tidlipå for at få en forlængelse af de 15 dage. Der er
bedre tid med 30 dage til at skabe den tillid, som gere kritiseret, at den såkaldte baglandspatrulje
Så jeg tror, at på nuværende tidspunkt er vi
godt gående i nogle sager, som er så fatale for de
personer, der har været krænket, og som har været ude for de her ting.

7226

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

er blevet nedlagt, og har opfordret Københavns
Politi til at afsætte flere ressourcer.
Mit spørgsmål er: Har hr. Behnke en egen
vurdering af, hvor mange ressourcer der skal til
- lad os nu bare tage København som eksempel
på en stor by i den her sammenhæng - hvis man
virkelig skal kunne stresse bagmændene bag
menneskehandel og få en mulighed for rent faktisk at få oplysninger nok til, at man også kan få
dem slæbt i retten?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
307064;name_party;":
Det er ikke sådan, at mine tilkendegivelser her i
dag blot er sådan et tagselvbord, hvor oppositionen selv kan vælge, hvad man vil lægge i de ord,
jeg har sagt. Det var ikke det, jeg sagde.
Men det, jeg giver udtryk for, er, at vi er meget tilfredse med, at vi fordobler perioden og går
op til 30 dage, at vi holder øje med, hvad betydningen er af de 30 dage, hvad fordelene er, dem
vil der være mange af, og om der eventuelt er
nogle ulemper. Hvis der er nogle ulemper, så lad
os se på dem.
I det omfang at det er nødvendigt at udvide
de 30 dage, er vi indstillet på at se på det, helt
sikkert, altså en positiv tilkendegivelse. Men det
betyder ikke, at vi er indstillet på, at man som
handlet kan være i Danmark i 15 år eller i 30 år
eller sådan noget. Det er ikke det, vi taler om. Vi
taler om, at vi helt nøje ser på, specifikt hvad det
er, der er nødvendigt, og det, der er nødvendigt,
er vi indstillet på at gennemføre, for vi skal sikre, at menneskehandel, kvindehandel stopper.
Vi skal sikre, at bagmændene bliver stillet til ansvar, og at de bliver straffet og får den straf, de
har fortjent. Derfor er vi nu indstillet på de 30
dage, men også, hvis det skulle vise sig nødvendigt, at udvide yderligere.";Tom Behnke
308288;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
308334;name_party;":
Tak for svaret. Det tager jeg som en åbenhed. Nu
er der jo ingen af os, der har snakket om hverken
15 år eller 30 år. Vi har faktisk snakket om 3 måneder, men jeg synes, det er positivt, at hr. Behnke er åben over for det og en konkret vurdering.
Mit andet spørgsmål gik på, om hr. Behnke
også har en vurdering af, hvad der egentlig skal
til af ressourcer i politiet - og man kan godt bruge København som eksempel - hvis man skal
kunne stresse bagmændene og have en reel

chance for at få oplysninger om dem og dermed
få indledt sager og få dem for retten.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
308927;name_party;":
Grunden til, at jeg ikke svarede på det spørgsmål, var, dels at lampen lyste rødt, der var ikke
mere tid, dels at det ikke er omfattet af beslutningsforslaget her. Derfor risikerer vi på et eller
andet tidspunkt, at formanden griber ind og
meddeler, at den debat hører hjemme under det
næste punkt på dagsordenen. Det kan godt være, at der er nogle, der har en tvivl om, hvorvidt
formanden vil gøre det, men lad det nu ligge.
Det kunne jeg jo godt have en opfattelse af.
Med hensyn til politiressourcerne: Hvor mange ressourcer skal der til? Der tror jeg nok, det
vil være mere klogt, at man spørger Københavns
Politi, end at man spørger mig. Jeg tror godt, jeg
har en fornemmelse af det, en idé om det, men
jeg tror, man skal spørge dem, der har fingeren
på pulsen, dem, der ved, hvordan det her kører i
praksis og i dagligdagen i København, hvad det
er, der skal til, hvad omfanget er osv. Det må
være dem, der kan svare på, hvor mange politiressourcer der skal sættes af, og hvordan man
kan organisere sig, så det sikres.
Men jeg er helt overbevist om, og det vil jeg
komme lidt tilbage til under det næste punkt på
dagsordenen, at den politireform, vi er i gang
med i øjeblikket, helt afgørende vil give muligheder for, at politiet kan organisere sig bedre og
målrettet gå ind på nogle problemområder,
f.eks. om kvindehandel. Jeg vil kraftigt opfordre
til, og det vil jeg også gøre i forbindelse med politireformen, at man ude lokalt sikrer, at det her
er et område, der bliver prioriteret.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
310462;name_party;":
Jeg synes ellers, det var så dejligt at se i den artikel, som fru Anne Grete Holmsgaard også henviser til, at en borgerlig politiker endelig stod
frem og sagde, at det her ikke er godt nok, at det
her kan vi gøre meget, meget bedre, for det var
jo ikke det signal, vi havde fået fra justitsministeren. Derfor vil jeg bare opfordre hr. Tom
Behnke til at fortsætte sit arbejde i Det Konservative Folkeparti med at påvirke regeringspartierne til at forbedre den indsats, som politiet i
dag yder mod kvindehandel.
Der er ikke nogen tvivl om, at en stor del af
de mennesker i politiet, som arbejder med det
her, også mener, at de gør et godt stykke arbejde.

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)
Det mener vi også, men der er helt klart baggrund for, at der kan ske en forbedring, og derfor vælger jeg at se hr. Tom Behnkes signal her i
dag sådan, at det er han enig i.
Mit spørgsmål går mere på det her med, hvad
der så er nødvendigt, hvornår det er nødvendigt
at udvide perioden. Hvad skal der til, for at Det
Konservative Folkeparti er villig til at udvide
perioden yderligere? Er det f.eks., at en undersøgelse fra Nordisk Råd viser, at der i andre lande
har været gode erfaringer med at få flere til at
vidne med en længere refleksionsperiode?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
311738;name_party;":
Jeg takker for rosen, roserne, og vil da sige, at jo
flere konservative vi er, desto tungere kan vi
trampe. Det er bare at melde sig, så tror jeg bestemt, der er plads, og så skal vi nok sammen
tage den her kamp.
Men med hensyn til det andet og langt mere
alvorlige, så kan man selvfølgelig altid diskutere: Hvorfor 30 dage? Hvorfor ikke 40 dage eller
42 dage eller 42Y2 dag? Man kan blive ved med
at diskutere et tal.
Det, vi er meget optaget af her, er for det første at takke ministeren, regeringen for, at man
trods alt udvider til det dobbelte, til 30 dage,
men for det andet også, at det bliver tilkendegivet, at man ikke stopper der. Der vil vi så holde
øje med, undersøge, evaluere, hvordan det bliver, hvad erfaringerne vil være med det. Og i det
omfang at erfaringerne viser, at man ville opnå
bedre resultater, og at man kunne komme efter
nogle flere bagmænd, hvis vi udvidede til f.eks.
40 dage, så er det, jeg siger, at vi absolut er positive over for at se på en yderligere udvidelse.
Men den tid, den glæde.";Tom Behnke
312796;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
312887;name_party;":
Sagen er jo, at der rent faktisk ligger noget materiale, der giver en saglig begrundelse for at sige
3 måneder i stedet for 15 dage eller 30 dage.
Så derfor vil jeg bare spørge hr. Tom Behnke,
om han kender til den rapport, for det er jo netop noget af det, som jeg kan forstå hr. Tom Behnke efterlyser saglige argumenter for, nemlig
hvorfor der er behov for en 3-måneders-periode,
f.eks. sundhedsfaglige argumenter. Hvor lang

7227

tid tager det at lave en ordentlig sundhedsmæssig behandling, en ordentlig psykologisk behandling af de her kvinder, så de kan komme på
fode igen bagefter?
Mener hr. Tom Behnke, at vi mangler det
grundlag i dag? Og hvordan vil hr. Tom Behnke
så fremme, at vi får et mere sagligt grundlag for
den her diskussion, hvis han ikke mener, at det
er til stede i dag?";Kirsten Brosbøl
313692;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
313727;name_party;":
Sagligt materiale er jo et udtryk. Altså, jeg mener sådan set også, at Europarådets konvention
er et sagligt materiale, og jeg mener også, at det
er kvalificeret. Det er jo ikke sådan, at det er helt
tilfældigt strikket sammen, det er også et sagligt
grundlag at forholde sig til. Og Europarådets
konvention anbefaler netop de 30 dage.
Som der bliver sagt, er der flere undersøgelser, der kører i øjeblikket. Regeringen er i gang
med en evaluering, og man lægger op til, at der
skal være yderligere undersøgelser af det her
område. Det, jeg tror er vigtigt i den her sammenhæng, er at se på en 30-dages-regel under
danske forhold, med de danske aktører, dem,
der er inde her, altså både det offentlige og det
private, som i stor stil hjælper til på det her område. Hvordan virker en 30-dages-regel under
danske forhold?
Det er det, jeg gerne vil have lov til at se, inden jeg er klar til at udvide yderligere.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
314674;name_party;":
En af grundene til at kigge på, hvor lang perioden skal være ud over, som andre har været inde
på, det med den nødvendige behandling af
kvinden osv., er også spørgsmålet, om der skal
kunne afgives vidneforklaring, hvis der kommer en retssag mod dem, der har handlet kvinden.
Der vil jeg bare høre, om hr. Tom Behnke tror,
at der så, hvis man virkelig får rejst en sag, vil
være særlig mange sager, hvor politiet kan nå på
30 dage at modtage anmeldelsen, efter at kvinden først måske har skullet bruge mange dage
på at få tillid til, at politiet i Danmark er nogle,
man godt kan snakke med, derefter lave den
nødvendige efterforskning på dem, der står bag
menneskehandelen, og få sagen for retten og få
en vidneforklaring fra kvinden. Tror hr. Tom

7228

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

Behnke, at det i særlig mange tilfælde vil kunne
klares inden for 30 dage?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
315573;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke, og det er også netop derfor, at der skal være mulighed for, i samme sekund sagen er anmeldt - lige så snart den handlede siger, at det her skal vi have ordnet, vi skal
efter bagmændene, de skal have den straf, de
har fortjent, for hun vil ikke finde sig i den behandling, hun har fået, og derfor går vi nu til politiet og anmelder det her - at de 30 dage kan
forlænges så lang tid, som det overhovedet er
nødvendigt. Om så sagen kører i halvandet år,
kan man forlænge opholdsperioden.
Så det er ikke et spørgsmål om, at man kan nå
det inden for 30 dage. Det, man kan nå inden for
30 dage, er at skabe den tillid, der skal til, så
vedkommende er indstillet på at anmelde det og
vidne, og det tror vi på. Der er jo i dag nogle, der
allerede med det samme er klar til at vidne: nogle er inden for de 15 dage klar til at vidne: nogle
er måske slet ikke klar til at vidne på noget tidspunkt overhovedet.
Men vi har ladet os fortælle, og det er jo også
det, der har kørt i debatten, at med 30 dage, eller
i hvert fald længere end de 15 dage, ville man
kunne få flere til at gøre det, og det er det, vi gerne vil se erfaringeme med først.";Tom Behnke
316764;title_name;":
Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
316848;name_party;":
Men vil hr. Tom Behnke så være med til at sige
til regeringen, at vi skal have lavet noget vejledning til de politifolk, der står med de her sager,
så de kan søge om forlængelse ud over de 30 dage, når der ligger en anmeldelse, så de får tid til
at lave deres efterforskning, og så de får vidneforklaringen fra kvinden, så vi ikke risikerer en
situation, hvor sagen må opgives, fordi kvinden
er blevet sendt ud af landet igen, før den kommer så langt, at man faktisk kan føre den for retten?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
317376;name_party;":
Ja, det er jeg helt enig i. Altså, der er ingen tvivl
for mig om, at hele problemstillingen omkring
kvindehandel, menneskehandel i det hele taget,
skal styrkes. Vi skal virkelig ind og have taget

fat her, og der skal gøres noget, så det batter. Og
i den forbindelse er det jo indlysende, at vi skal
sørge for, at det ikke er sådan, at man ude hos
politiet i efterforskningen eller hos anklagemyndigheden ikke lige er opmærksom på, at der sidder vidner, som man selvfølgelig skal nå at sørge
for at sikre bliver her så længe, at de kan nå at
vidne.
Jeg tror, som jeg sagde tidligere, meget på, at
med de nye store og slagkraftige politikredse,
hvor vi altså går fra 54 til 12, vil det være langt
nemmere at sende et sådant signal ud til de 12
politidirektører, som vil være i stand til at oprette særlige afdelinger, hvis der i deres politikredse er behov for det, som kan gå ind meget håndfast og tage fat lige præcis i det her problem. Så
det vil blive nemmere med politireformen, og
den ruller jo i gang allerede her den 1. januar
2007. Med den får vi virkelig mulighed for at
komme efter, også på det her område, og det
glæder jeg mig utrolig meget til sker.";Tom Behnke
318574;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Morten Østergaard.";Lissa Mathiasen
318666;name_party;":
Da den radikale ligestillingsordfører, fru Lone
Dybkjær, ikke længere kunne være til stede i salen, har jeg lovet på hendes vegne og til alles
overraskelse at gøre opmærksom på, at vi naturligvis støtter det forslag, vi selv har været med
til at fremsætte.";Morten Østergaard
318934;Time;"Det er jo egentlig en fornøjelse at opleve,
hvordan Europarådets konvention, som vi i
mange sammenhænge diskuterer i dag, bliver
fremhævet af ministeren som grundlaget for den
fremtidige kamp mod menneskehandel. Det er
så i den sammenhæng en lille smule ærgerligt,
at Danmark har nølet gevaldigt med at få ratifikationsprocessen sat i gang.
Det er jo sådan, at vi, hvis vi underskriver, og
afhængigt af, hvornår det nu sker, så er land nr.
25 eller noget i den stil. Vi har tidligere forstået
på justitsministeren, at sådan gør man søreme
altid: Der er topmøder, og så forbereder man det
grundigt og skriver ikke under, før man kan ratificere. Senere er det så gået op for os, at man
godt ved samme topmøde kunne underskrive
konventionen om bekæmpelse af terror. Så den
undskyldning er vist ikke rigtig gyldig.
Men vi er glade for, at regeringen er meget
optaget af Europarådets konvention, og vi hå-

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)
ber, at man er så optaget af den, at man snart får
den skrevet under.
Det er så også klart, at når vi her diskuterer,
hvor lang tids refleksionsperiode der skal være,
så kan man jo godt lægge laveste fællesnævner
til grund, hvilket jeg også forstår man gør med
Europarådets konvention. Man kan selvfølgelig
også vælge at lytte til EU's ekspertgruppe, som
siger, at den laveste fællesnævner nok er i underkanten af det behøvede, og dermed lægge op
til de 3 måneder, som forslaget gør.
Det, der er spørgsmålet her, er jo, hvor villig
man er til at sikre, at vi gør en kæmpe international indsats for at bekæmpe kvindehandel og for
at forebygge kvindehandel. Hvor langt er man
villig til at gå, når skaden er sket, når kvinderne
er handlet, og når man står og skal tage sig af ofrene?
Der synes vi nok, at det ville klæde et land
som Danmark, om man var villig til at gå en lille
smule længere end laveste fællesnævner. Det er
også derfor, vi synes, at vi bør lytte til EU's ekspertgruppe og indføre det, som ligger i forslaget
her, nemlig at gå op til 3 måneder.";Kl. 18.15
320964;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne Grete Holmsgaard.";Lissa Mathiasen
321061;name_party;":
Det hører faktisk til sjældenhederne, at der er så
bred enighed her i Folketinget om, at noget er
grusomt, som ministeren sagde: at det er umenneskeligt, som ministeren også sagde: eller at
det, som ligestillingsministeren sagde for ikke så
lang tid siden, da vi havde ligestillingsdebat, er
moderne slaveri. Det er nogle meget stærke ord,
og jeg er slet ikke i tvivl om, at alle mener det
her.
Jeg synes selvfølgelig, det er positivt, at ministeren så siger, at man er villig til at flytte sig fra
de 15 dage til de 30 dage, men jeg synes også,
man skal se på indsatsen i forhold til de ord,
man sætter på det. Altså, når man har grusomme, umenneskelige handlinger, der er en form
for moderne slaveri, er man jo også nødt til at
sætte ind på en måde, så man har en rimelig
chance for at nedbringe antallet af kvinder, der
bliver handlet. Det handler bl.a. om politiindsatsen - det handler i vid udstrækning om politiindsatsen - men det handler også om at gøre
kvindeme så sikre på, at de er i trygge hænder,
at de rent faktisk tør og kan åbne sig og være
med til at angive bagmændene og se i øjnene,

7229

hvilket jo er frygtindgydende for de her kvinder,
at de også skal ind i en retssag.
Det er jo ikke sådan nogle kvinder som os,
der sidder her, vi snakker om. Det er kvinder,
der er mishandlet: det er kvinder, der er handlet,
nogle gange af deres egne familier: det er kvinder, der er skamfulde. Nogle af dem er kvinder,
der selv er gået ind i prostitution, men også
skammer sig over det. Det er kvinder, der er
mishandlet på den ene eller den anden måde.
Selvfølgelig er der rent logisk set bedre chance for, at man kan gøre dem bare en lille smule
trygge på 30 dage, end man kan gøre på 15 dage.
Men altså, hvis vi nu også skal være bare lidt
mere realistiske: Hvis vi selv stod over for en sådan kvinde, og en hel del af os har set og mødt
sådan nogle kvinder, så ved vi godt, at 30 dage
ikke holder. Det er simpelt hen en ret massiv
indsats, der skal til for at holde fast på dem.
Jeg er ikke spor forbavset over, at der kun har
været én sag, hvor man har bedt om en forlængelse, for man skal ikke have meget indlevelsesevne for at sætte sig ind i, hvad man selv ville
gøre i den situation. Man ville smutte hurtigst
muligt for at slippe ud af det netværk af dem,
der har haft kontrollen med en. Det er simpelt
hen med at komme væk i en fart, så det er ikke
særlig overraskende, at det er gået på den måde.";Anne Grete Holmsgaard
323490;Time;"Så jeg mener, at det altså er noget mere, der
skal til. Det er selvfølgelig et fremskridt at overholde Europarådets konventioner - det tager jeg
sådan set som indlysende at vi skal gøre som et
demokratisk land - men det går bare ikke at bruge det som målstregen. Der vil jeg sige, at jeg synes, det er kedeligt, at der ikke som grundlag for
det her ligger en egentlig undersøgelse bag: en
sammenligning af, hvad der har givet de bedste
resultater i andre lande.
Jeg synes selvfølgelig også, det er kedeligt, at
det ser ud til - men det kan selvfølgelig være, at
det er ligestillingsministerens ansvar, det ved jeg
ikke - at der ikke er fulgt op på den anbefaling,
der er kommet fra Nordisk Råd, om, at man gennemfører en undersøgelse, som netop handler
om, hvad en længere opholdsperiode vil kunne
betyde for de faktiske resultater, man kan få i efterforskningen.
Nu ved jeg ikke, om det er integrationsministeren eller ligestillingsministeren, der skal svare
på det, men jeg vil i hvert fald gerne have et svar
på: Vil man sætte den undersøgelse i gang, eller
vil man ikke sætte den i gang? Det synes jeg er
ret vigtigt, og jeg håber selvfølgelig på, at man

7230

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)

vil sætte den i gang. Hvis man vil sætte den i
gang, er man så allerede i gang med det, eller er
det noget, man vil gøre efterfølgende? Det er det
ene.
Det andet er evalueringen, som der er henvist
til flere gange. Der synes jeg det er lidt vigtigt at
få oplyst, hvad det er for nogle evalueringskriterier, man bruger i den evaluering. Det er jo altid
vigtigt, når man laver en evaluering, at man er
meget omhyggelig med sine kriterier for at få et
resultat, som også kan bruges efterfølgende.
Nu ved jeg ikke, om det er den ene minister
eller den anden, der skal svare på det - nu er de
her jo begge to - men jeg må spørge: Hvad er det
for nogle kriterier, man har lagt ind i den evaluering? Handler den også om politiindsatsen? Altså, handler den om hele bredden i det, der skal
til, for at man kan sige, at man kan få nogle oplysninger frem, altså nogle evalueringsresultater, som rent faktisk kan være en platform for
det videre arbejde?";Kl. 18.20
325666;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Lissa Mathiasen
325743;name_party;":
Det er jo utrolig uhyggeligt at leve i en tid, hvor
slaveri er stigende, hvor menneskehandel er et
stigende problem, og hvor vi hører de her forskellige forfærdelige historier om mennesker,
der bliver handlet. Jeg tror, det er vigtigt også at
slå fast, at vi ikke får stoppet menneskehandelen, heller ikke kvindehandelen, alene ved forskellige tiltag i Danmark.
Det kræver en indsats på verdensplan at afskaffe den ulighed, der ligger til grund for, at
nogle kan finde på at handle andre mennesker
som slaver. Den bør vi så også deltage i, så det er
en bredere indsats, der skal til, end kun det, vi
snakker om her.
Det, vi til gengæld helt sikkert kan gøre en afgørende forskel med i Danmark, uanset hvad
der ellers sker i verden, er, at vi kan hjælpe ofrene for den handel. Det mener jeg vi har en meget
stor forpligtelse til. Vi er et af de rigeste lande i
verden, og derfor har vi også råd til at give ofrene en ordentlig hjælp.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi begynder at opfatte dem som ofre, og at de myndigheder, der
har med dem at gøre, de politikere, der fastsætter regler osv., i stedet for at have fokus på, at
der her er nogle udlændinge, der skal sendes ud
af landet hurtigst muligt, så får fokus på, at her

er nogle ofre for menneskehandel, der skal have
den nødvendige hjælp.
Det er helt afgørende at få flyttet det fokus,
hvis vi skal kunne give den nødvendige hjælp,
og hvis vi skal kunne sikre, at kvinderne ikke
bare bliver sendt tilbage til deres hjemland og så
bliver handlet igen enten til Danmark eller til et
andet land. Jeg synes simpelt hen ikke, vi kan
tillade os, at vi bare sender folk ud af landet til
den skæbne.
Derfor er det vigtigt, at man har tid til at opbygge den tillid til myndighederne, som skal til,
hvis man skal hjælpe ofrene, både hvis vi skal
have dem til at afgive forklaring til politiet og
måske endda vidne i en retssag, og hvis vi skal
opbygge den tillid, der skal til for at kunne hjælpe dem tilbage til deres hjemland.
Nogle af kvinderne har brug for at få en
dækhistorie, så de ikke skal tilbage og fortælle,
at de har været prostituerede, for så vil de være
stemplet og aldrig kunne få et ordentligt liv. De
skal have hjælp til en dækhistorie, der gør, at de
kan komme til at leve et ordentligt liv og skaffes
noget at leve af, i nogle tilfælde også for de børn,
de har i hjemlandet. Det er vigtigt, at vi har den
fornødne tid til at hjælpe dem med det, så de
kommer tilbage til en ordentlig tilværelse. Det
burde vi altså have ressourcerne til i Danmark,
for så mange er det heldigvis heller ikke, at vi
ikke har råd til det. Så det synes jeg klart, man
skal sætte ind på.";Line Barfod
328385;Time;"Det er så også derfor, at vi i forhold til Nordisk Råd tog initiativ til den vedtagelse, som altså samtlige politiske partier fra samtlige nordiske lande står bag, og som jeg derfor altså stadig
er ret rystet over at ministeren ikke kendte.
Jeg håber da, at ministeren kender den nu og
derfor vil sikre, at der kommer en undersøgelse,
så Ministerrådet kan melde tilbage til Nordisk
Råd her til efteråret og sige, at man nu har sat
den undersøgelse i gang, så vi kan få ordentlig
faktuel viden om, hvad det er, der virker i de
forskellige lande, hvor man har længere ophold,
end vi har i Danmark, og kan få set på, hvad de
bedste virkemidler er i forhold til at opsøge ofrene og hjælpe dem, og også se på, hvilke beskyttelsestilbud der er. Det gælder også beskyttelse
på tværs af landegrænserne, for en del af de her
kvinder er jo altså truet på livet og har derfor
brug for beskyttelse. Nogle af dem ville derfor
have glæde af at blive flyttet til et beskyttelsestilbud i et af de andre nordiske lande, hvilket vi

Onsdag den 17. maj 2006 (B 113)
også kommer ind på under det næste beslutningsforslag.
De 30 dage, som ministeren nu har sagt, man
udvider med, er et lille skridt på vejen, men vi
mener faktisk, at det er nødvendigt at gå endnu
længere, hvilket beslutningsforslaget også giver
udtryk for.";Kl. 18.25
329724;title_name;":
Tak. Den næste er ordføreren for forslagsstillerne, fru Kirsten Brosbøl.";Lissa Mathiasen
329818;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for debatten
på forslagsstillernes vegne.
Jeg havde, inden jeg gik herned, tænkt: Hvad
siger regeringspartierne nu i dag? Vi har jo diskuteret det her i rigtig, rigtig lang tid. Vi har
drøftet beskyttelsesperioden i lang tid, og vi har
sådan skridt for skridt kunnet fornemme, at der
nu var ved at ske et eller andet i regeringspartierne, at nu var der ved at være en eller anden
form for bevægelse. Så sent som for nogle uger
siden stod vi hernede sammen med justitsministeren, som tilkendegav, at man nu var ved at se
på den her konvention fra Europarådet, som
man altså agter at implementere.
Jeg går ud fra, at der ikke kun ligger det her
internationale pres til grund for regeringens beslutning, for jeg håber også, at det her er et udtryk for, at regeringen har erkendt, at de 15 dage
ikke er tilstrækkelige.
Hidtil har man jo somme tider henvist til, og
det har vi også hørt fra talerstolen i dag, at kvinderne jo alligevel rejser ud, inden de her 15 dage
er overstået. Derfor har man så sluttet sig til, at
der så nok ikke er behov for flere dage, fordi det
nok er, fordi de ikke har lyst til at blive hjulpet,
at de rejser ud.
Der må jeg så sige, at det her tager jeg som et
udtryk for, at regeringspartierne også har erkendt, at det altså ikke er nok, og at der er behov
for en længere periode for at sikre, at kvinderne
får den nødvendige hjælp, der skal til, efter en så
traumatiserende og fuldstændig forfærdelig oplevelse, som de har været igennem. Det er jo i
hvert fald noget af det, vi hører fra Reden - Stop
Kvindehandels arbejde, at den hjælp, som de er i
stand til at yde de her kvinder på 15 dage, er så
minimal, at mange af kvinderne netop afviser
den, fordi de ikke føler, at de får noget ud af det.
De får snarere et stempel i panden, hvor der står,
at de har arbejdet med prostitution, og det vil
have fatale følger for dem, når de kommer hjem.

7231

Derfor er der behov for - det siger de, der arbejder med det, og det siger EU's ekspertgruppe
også - at skabe en større grad af tryghed for de
her kvinder, inden de skal beslutte sig til, om de
ønsker at stå frem.
Det er jo sådan, at den udvidelse af perioden,
som integrationsministeren har henvist til her i
dag, jo er på betingelse af, at kvinden medvirker
til efterforskningen: eller at der er sundhedsmæssige argumenter for, at hun bliver: eller at
der mangler dokumenter, og det er noget af det,
som Reden - Stop Kvindehandel også har henvist til som argument.
Der er faktisk, så vidt jeg ved, ikke nogen sager, hvor man har anmodet om udvidelse på
baggrund af en efterforskning eller også er det
ganske, ganske få. Så derfor er der ikke noget,
der tyder på, at det er en mulighed, der bliver
brugt. Der er ikke noget, der tyder på, at den udvidelse, med den argumentation, som ministeren henviser til, bliver anvendt.
Det, som er meget, meget vigtigt for Socialdemokraterne med det her forslag, er at sige: Vi anerkender, at der er en periode, som vi har vurderet ud fra nogle saglige argumenter, og som EU's
ekspertgruppe har vurderet, hvor de her kvinder har behov for fred og ro og har behov for at
få hjælp i form af psykologhjælp, i form af sundhedsmæssig hjælp og pleje, hvor de har fred for
at skulle tage stilling til en hel masse ting. Det er
jo netop det, der gør, at mange af dem vælger at
sige, at det kan de ikke overskue, nemlig det, at
de ikke har den fornødne tid til at få etableret et
tillidsforhold til myndighederne i Danmark, til
politiet, til dem, der skal hjælpe dem, og ikke
mindst til ngo'erne i hjemlandet. Det er jo fortsat
sådan, at i nogle af de afsenderlande, som vi typisk ser kvinderne komme fra her til Danmark,
er der ikke et ordentligt netværk med ngo'er. Vi
ser også nu nye afsenderlande, som der kommer
flere og flere kvinder fra, f.eks. Nigeria, hvor der
ikke er etableret et tilstrækkeligt ngo-netværk,
og der er der altså et behov for noget længere
tid, hvis de her kvinder skal have et ordentligt
tilbud om at blive rehabiliteret, når de kommer
tilbage til deres hjemland.";Kirsten Brosbøl
333863;Time;"Jeg vil godt sige, at jeg synes, der har været
nogle rigtig gode ting fremme i den her debat,
og jeg synes faktisk, det har været meget positivt
at høre samtlige partiers ordførere give udtryk
for, at det her er noget, som optager dem meget.
Det er noget, som man vil gøre noget for - jeg
tror, at hr. Tom Behnke sagde, at vi skal gøre no-

7232

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)

get, så det virkelig batter. Det synes jeg jo er rigtig godt: at vi alle sammen i fællesskab herfra
kan sige, at det her er noget, som vi tager ganske, ganske alvorligt, noget, som vi i et velfærdssamfund som det danske i år 2006 ikke vil finde
os i. Vi vil ikke finde os i, at der foregår moderne
slavehandel. Det vil vi ikke acceptere, og derfor
skal målsætningen også være meget ambitiøs,
og jeg er fuldstændig enig med hr. Tom Behnke
i, at vi derfor også skal bruge nogle midler, som
batter.
Det kan godt være, man nu siger, at nu fordobler vi refleksionsperioden. Men det at fordoble noget, der har været så minimalt tidligere,
betyder ikke for mig i hvert fald, at man gør noget, der rigtig batter. Jeg er selvfølgelig meget
glad for, at regeringen er kommet frem til, at
man nu vælger at udvide perioden til 30 dage.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi faktisk
ser det som en lille sejr. Vi har nu diskuteret det
her så længe, og endelig sker der noget, endelig
får vi et resultat i form af en udvidelse til 30 dage.
Derfor vil vi fortsat fastholde, at vi sådan set
mener, at der er sagligt belæg for allerede i dag
at sige: 3 måneder er den periode, der minimalt
skal til, for at vi kan yde den nødvendige hjælp
til de her kvinder.
Jeg vil også godt opfordre regeringen til så
hurtigt som muligt at få sat skub i den undersøgelse, som der er taget initiativ til i Nordisk
Råd. På den måde kan vi jo netop få det saglige
grundlag for at se på: Hvilken betydning har refleksionsperioden for retsforfølgelse af bagmændene? Kan man i de lande, hvor der har været en
længere refleksionsperiode og nogle andre tiltag
end de danske, se et bedre resultat på det her
område? Det synes jeg ville være rigtig, rigtig
nyttigt hvis vi kunne få sat skub i, og det håber
jeg også regeringen vil være med til. Det ville
være et instrument, og sammen med den evaluering, som nu er i gang af den danske handlingsplan, ville vi have et bedre grundlag at gå videre
med det her på.
Jeg har også noteret mig, at flere ordførere har
sagt, at såfremt der kommer nogle ting frem,
som giver grundlag for at diskutere refleksionsperioden igen, så er man villig til det. Der kan
jeg love i hvert fald fra Socialdemokraternes side, at vi vil være med til at presse på, for at vi
fortsat kan få de her diskussioner, og ikke bare
sige, at nå ja, nu har vi fået en fordobling af perioden, og så lægger vi låg på den diskussion. Det
vil vi ikke: vi vil i hvert fald sørge for, at vi bliver

ved med at skubbe på for at få sat det her til debat, sådan at vi kan få et Danmark, som er foregangsland på det her område. Det tror jeg også
vi er enige om at vi rigtig gerne vil være. Danmark skal være et af de lande, der siger: Vi har
ressourcerne her i Danmark til at yde de her
kvinder en ordentlig hjælp.
Kunne man forestille sig, at man sagde til en
dansk kvinde, som har været udsat for noget så
traumatiserende som at være låst inde i en lejlighed og tvunget til at prostituere sig, at hun kunne få hjælp i 30 dage, og så var der ikke mere
hjælp at hente? Det ville vi jo aldrig acceptere.
Jeg mener, at vi skal se de her kvinder, som står i
den her situation, som ofre for en meget, meget
grim forbrydelse. De kvinder skal have al den
hjælp, vi fra dansk side kan yde for at sikre, at
de også kan komme hjem og komme på fode
igen.
Derfor vil vi fortsætte den her debat. Jeg vil
sige tak for de tilkendegivelser, der er kommet
her i dag. Vi ser frem til, at vi kan få udvidet perioden til 30 dage, men vi vil fortsætte med at
presse på for en yderligere udvidelse.";Kl. 18.30
337826;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
338006;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om hjælp og
frihed til ofre for menneskehandel.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/3 2006).
Forslaget.sattes til forhandling.";Lissa Mathiasen
338437;Time;"(905)
Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)

7233

Enhedslisten kritiserer regeringen for, at den
danske indsats skulle halte bag efter andre landes. Der vil jeg godt slå fast, at det ikke forholMinisteren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg er superglad for, at Enhedslisten er opmærk- der sig sådan: Danmark yder en god indsats.
Det gav jeg mange eksempler på sidste år, og jeg
som på problemet med menneskehandel. Det er
gør det gerne igen.
nemlig et af regeringens højt prioriterede indDe fleste af de initiativer, som Enhedslisten
satsområder. Som jeg også redegjorde for sidste
år, er regeringen i fuld gang med konkrete initia- foreslår, er allerede sat i gang. Det gælder korttiver og med at afprøve forskellige modeller for, lægningen af omfanget af børnehandel og børneprostitution, som blev sat i gang i november,
hvordan vi bedst tilrettelægger indsatsen. Endet gælder vidensindsamling, og det gælder
hedslisten-har med forslaget ikke bidraget med
samarbejdet mellem relevante aktører. Vi har .
nogen nye elementer, men stort set fremlagt det
samme som i beslutningsforslag nr. B 69 fra sid- bl.a. løbende statusrapporter: vi har etableret en
hotline: vi har beskyttede pladser: vi har netste år. Det kalder jeg uambitiøst.
Vi kan kun være enige om, at mennesker ikke værk til at støtte den forberedte hjemrejse: vi
træner relevante aktører: og vi har institutionalimå købes og sælges. Jeg føler dyb lede ved de
seret samarbejdet mellem politiet og ngo'erne.
mennesker, der tjener styrtende summer på at
udnytte andre. Det moderne slaveri kan et civili- Som led i dette deltager ngo'erne f.eks. i politiets
razziaer på bordellerne. På den måde kan ofrene
seret samfund ikke på nogen måde acceptere.
for kvindehandel umiddelbart efter razziaen
Allerede i 2002 lancerede vi i regeringen en
flytte ind på de beskyttede pladser og få den
handlingsplan mod kvindehandel - en handhjælp, de har behov for.
lingsplan, som satte fokus på både ofrene, bagMen handel med kvinder er et kompliceret
mændene, forebyggelsen og det internationale
problemfelt, det vil jeg ikke benægte. Det har
samarbejde, som var den første af sin art i Norværet krævende at etablere rammerne og tilretden. Før handlingsplanen kom til, blev probletelægge en passende indsats. Da vi udarbejdede
met med kvindehandel kun diskuteret i en forhandlingsplanen, var vi f.eks. ikke klar over, at
holdsvis snæver kreds. Derfor har det været et
også handel med børn udgør et stigende provigtigt formål med handlingsplanen at få sat
emnet på dagsordenen i den brede offentlighed, blem. Efter at have lavet en oversigt over den
eksisterende viden om børnehandel sidste år fik
og det er jo rent faktisk sket.
jeg så hurtigt udarbejdet et tillæg om børn, som
Handlingsplanen har bidraget til, at der er
trådte i kraft i september 2005.
sket en mobilisering og en afstandtagen fra
På mange måder stod vi i begyndelsen på bar
menneskehandel. Der er bred enighed om, at vi
skal bekæmpe handel med mennesker, og der er bund uden nogen videre viden, uden særlig meskabt en bevidsthed om, at det ikke kun er rege- gen erfaring og uden netværk, men det har vi jo
ringens og politikernes ansvar. Vi har alle en rol- så skabt. I et konstruktivt samarbejde på tværs
af faggrænser mellem regering, myndigheder,
le at spille, både regeringen og civilsamfundet:
eksperter og ngo'er har vi fået skabt både impledet er et fælles projekt. Derfor hilser jeg f.eks.
menterende parter og de nødvendige netværk.
fagforeningen 3F's kampagne velkommen. Det
Det er jo sådan, at gadeteam hver dag besøsamme gælder Soroptimisternes initiativ med
salg af en lilla sløjfe, hvor overskuddet går til of- ger kvinder på gaden, på bordellerne og i baggårdene. Det tager selvfølgelig tid at opbygge et
rene. Det er et prisværdigt initiativ. Det er tegn
tillidsforhold til kvinder, som lever i en blanding
på en stor vilje til at hjælpe ofrene og en følelse
af frygt og afhængighed af bagmændene, og det
af medansvar for at bekæmpe menneskehandel
er svært, for kvinderne kender ikke landet, føler
med alle midler. Jeg er derfor også glad for, at
sig måske truet og stoler ikke på nogen.
Folketingets partier vil bidrage yderligere til at";Kl. 18.35
342618;Time;"styrke indsatsen.
Gadearbejderne
lytter
til
kvindernes
historie
Vi har de sidste 4 år løbende indsamlet viden
om vold, misbrug, savn og afmægtighed, og de
om effekten af indsatsen så vel som erfaringer
forsøger at hjælpe kvinderne ud af den håbløse
fra andre lande. Nu skal erfaringerne evalueres,
situation. Kvinderne får eksempelvis tilbud om
så vi alle sammen kan blive klogere på, hvordan
den nuværende organisering fungerer, og om vi beskyttet ophold, de får tilbudt psykisk hjælp,
og en del må tages til lægen, da mange døjer
bør afprøve andre modeller.
Forhandling

7234

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)

med kønssygdomme, fordi de ikke får lov til at
kræve, at kunderne bruger kondom.
Kvinderne tilbydes også hjælp til at forberede
deres hjemrejse - f.eks. i form af modtagelse af
en ngo'er i lufthavnen. Men det er forholdsvis
få, der ønsker dette. Hvorfor så det? Det er nok,
fordi de er bange, og fordi de ikke vil rejse hjem
med den skam, der følger af det, de har været
ude for.
I respekt for den enkelte kvinde må vi acceptere, at vi ikke kan tvinge hende til at anmelde
sin bagmand, som måske har truet hende og
hendes familie. Vi kan heller ikke tvinge hende
til at tage imod vores tilbud. Men vi skal naturligvis hele tiden vurdere, om det, vi tilbyder ofrene, er godt nok. Og det er jo hele pointen med
at sætte en evaluering i gang, før vi beslutter os
for nye initiativer eller for den sags skyld for
centre.
Selv om meget er gjort, har vi ikke udryddet
kvindehandel. Tværtimod er der jo desværre en
tendens til en øget global trafik. Det skal vi tage
fat på, ikke mindst i internationale sammenhænge og forhandlinger.
Regeringen har allerede sat 90 mio. kr. af til
projekter i vores nabolande og udviklingslandene. Der er også konkrete initiativer i både EU og
Nordisk Ministerråd, og det har der faktisk været gennem flere år. Jeg havde så sent som for
halvanden uge siden som ligestillingsminister
en god drøftelse med mine nordiske og baltiske
ministerkollegaer. Det var interessant at høre,
hvordan de tackler problemerne i afsenderlandene.
Der er bl.a. sat kampagner i gang for at informere unge kvinder om kvindehandel, så de ikke
lader sig lokke til Vesten af udspekulerede bagmænd, fordi de tror, at de kan finde lykken ad
den vej. Det er helt sikkert nødvendigt at oplyse
om bagsiden af turen til Vesten.
Men jeg fandt det vigtigt under mødet at slå
fast, at det også er afgørende, at regeringerne
gør en indsats for at give kvinderne mulighed
for at tage del i den økonomiske udvikling, som
EU-medlemskabet bl.a. er med til at åbne for.
Kun ved at give kvinderne muligheder i hjemlandet er der en reel mulighed for, at de ikke lader sig lokke af falske drømme.
Derudover drøftede vi, hvordan man via en
social indsats kan forebygge handelen med
kvinder og samtidig sikre, at de kvinder, der
sendes hjem, bliver modtaget bedst muligt. I
den forbindelse gjorde jeg det klart, at vi fra
dansk side gerne hjælper med at sætte et sådant

arbejde i gang. Jeg ser frem til samarbejdet med
ikke mindst de baltiske lande og til en fælles
indsats i regionen om bekæmpelse af menneskehandel.
Som led i lanceringen af handlingsplanen i
2002 blev der gennemført en landsdækkende
kampagne om kvindehandel. Det har været interessant at se, hvordan den første kampagne
var med til at få Danmark op af lænestolene, og
hvordan debatten jo har udviklet sig de seneste
3 år. Der er sket en markant holdningsændring
fra at opfatte kvindehandel som noget, kvinderne selv var ude om, til at se kvindehandel som
organiseret kriminalitet.
Nu er jeg jo så ved at planlægge en ny kampagne til efteråret målrettet kunderne til de
handlede. Men målet med kampagnen er, at vi
også får sat mere debat i gang. Danskerne skal
vide, hvilke forhold ofrene lever under, og kunderne skal tage et medansvar for at hjælpe de
handlede kvinder. På den måde håber jeg, at vi
kan få endnu flere aktører på banen.
Vi har jo længe arbejdet målrettet med at få en
bredere samarbejdsflade, og derfor er det simpelt hen lodret forkert, når Enhedslisten påstår,
at vi kun støtter Reden - Stop Kvindehandel.
Som jeg sagde sidst, så er der andre aktører på
banen. Der er Pro Vejle, og Prostitution og Kvindehandel, Århus, udfører også et opsøgende arbejde, og Videns- og Formidlingscenteret for Socialt Udsatte dokumenterer indsatsen. Samtidig
har vi sat gang i et pilotprojekt på to af landets
krisecentre for at eksperimentere med forskellige former for beskyttelsestilbud.";Kl. 18.40
347085;Time;"Jeg er rigtig glad for, at der var enighed
blandt satspuljepartierne om at støtte handlingsplanen i 2002, for med den har vi fået sat rigtig
meget i gang, og vi er nået forholdsvis langt.
Hvis vi skal nå endnu længere, må vi stå sammen i kampen mod menneskehandel. Der er behov for et konstant og entydigt budskab om, at
vi i Danmark ikke accepterer handel med mennesker, hvad enten det drejer sig om børn eller
voksne, kvinder eller mænd. Det bør vi være
fælles om: der er brug for handling og ikke bare
en gentagelse af de samme diskussioner.
Jeg synes, det er ærgerligt at bruge handel
med mennesker som platform for en generel politisk uenighed. Det er emnet i virkeligheden alt
for vigtigt til.
Når evalueringen foreligger til efteråret, har
vi en god basis for en drøftelse af, hvordan vi så

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)
kommer videre i arbejdet med at begrænse handel med kvinder.
Så regeringen kan ikke støtte det her forslag,
ligesom vi jo heller ikke kunne støtte det sidste
år af de samme årsager.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
348135;name_party;":
Jeg er jo vant til, at regeringen ikke vil støtte noget, der ikke kommer fra regeringen selv, så det
er ikke så stor en overraskelse.
Jeg vil gerne spørge ministeren om vedtagelsen fra Nordisk Råd. Jeg kunne forstå, at ministerens kollega, integrationsministeren, intet
kendte til den, og derfor vil jeg gerne høre ministeren, der jo også burde kende til den ligesom
integrationsministeren, om ministeren kender
den, og om ministeren er i gang med at leve op
til den vedtagelse, der ligger fra Nordisk Råd.
Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at ministeren jo fik sagt mange
rigtige ting om, at menneskehandel er andet end
kvindehandel, men så blev det alligevel, som
om alle de initiativer, der var taget, var rettet
mod kvindehandel til prostitution, og derfor vil
jeg gerne høre, hvad ministeren gør i forhold til
andre dele af menneskehandel: børn, der handles til lommetyverier og tiggeri: kvinder, der
handles til at være husslaver: mænd, der handles til at bruges som billig arbejdskraft rundtomkring under elendige forhold.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
349226;title_name;":
Jeg synes, det er lidt forunderligt at høre, hvordan Folketinget åbenbart heri dag har brugt meget tid på at diskutere en undersøgelse, som jeg
kan forstå den parlamentariske forsamlings
Nordisk Råd har ønsket at sætte i værk. Om nogen er det vel fru Line Barfod, der bør have
kendskab til den undersøgelse.
Vi er i ministeriet bekendt med, at der er ét
ønske om en sådan undersøgelse, men:hvordan
den konkret skal udformes, har vi ikke et nærmere kendskab til, for vi har ikke fået en egentlig henvendelse gående ud på at tage nogle initiativer i forhold til den undersøgelse.
Jeg har, som jeg lige har orienteret om, for 1%
uge siden været til nordisk miriisterrådsmøde
blandt ligestillingsministrene, og der var det
ikke et emne, som var sat på dagsordenen. Jeg er
lidt forundret over den her diskussion, menijeg
skal gerne gå hjem og undersøge nærmere,:hvad
der er ønsket fra parlamentarikernes side i Nor-

7235

disk Råd, men jeg synes jo, at det om noget var
nærliggende at drøfte det med sine kolleger eller
måske i virkeligheden med sig selv, hvis man
selv har været med til at træffe beslutningen.
Men jeg kan kun gøre opmærksom på, at jeg
altså også har taget initiativ til, at vi arbejder videre med det i fællesskab, for det synes jeg er
vigtigt, hvis det for alvor skal lykkes os at sætte
ind mod handelen med kvinder.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
350596;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke ministeren, men det
kan selvfølgelig være, fordi ministeren ikke kender Nordisk Råds og Nordisk Ministerråds opbygning. Men hvis Folketinget vedtager, at regeringen skal lave en undersøgelse om noget bestemt, kan vi selvfølgelig godt diskutere i Folketinget, hvorfor regeringen ikke har gjort det,
men så vil det normalt være ministeren og ministerens embedsmænd, der er ansvarlige. Når
Nordisk Råd vedtager at anbefale ministerrådet,
at der skal laves et stykke arbejde, er det tilsvarende ministerrådet og ministerrådets embedsmænd og dermed også det nordiske ministerråd
for ligestilling, der er ansvarlig for at gå videre
med det.
Parlamentarikerne kan altså ikke gå ud og
tage fat i ministerrådets embedsmænd og sige,
at de skal gøre det ene eller det andet, sådan
fungerer systemet hverken i Danmark eller på
nordisk plan.
Så håber jeg, at ministeren denne gang får tid
til at svare på den anden del af spørgsmålet om,
at menneskehandel også er andet end kvindehandel, og hvad ministeren har af initiativer for
andre dele af menneskehandel.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
351727;title_name;":
Så bliver jeg nødt til at gentage over for fru Line
Barfod, at det jo er svært at gøre nærmere rede
for noget, man ikke formelt er blevet orienteret
om er besluttet. Det er jo klart, at der skal følges
op på det, men det er forunderligt, når jeg lige
har været til Nordisk Ministerråds ligestillingsmøde, at det ikke var et punkt på dagsordenen,
og derfor er jeg simpelt hen ikke bedre informeret.
Men som altid står jeg velvilligt til rådighed
:for Folketinget, og derfor vil jeg selvfølgelig på
foranledning af den debat, der har været i dag,
gå hjem og undersøge nærmere, hvad det egentligfer for en beslutning, parlamentarikerforsam-

7236

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)

lingen har truffet, og hvilken opfordring de er
kommet med. Men om noget synes jeg jo, at de
medlemmer, der selv har deltaget i beslutningen, vel kunne gøre nærmere rede for, hvad det
egentlig drejer sig om.";Eva Kjer Hansen
352625;Time;"Vi går hjem og undersøger det, og som sagt
følger jeg meget gerne op på det, men mig bekendt har vi endnu ikke fået en formel orientering om, hvad det er for en undersøgelse, og
hvordan det nærmere skal udformes.
Så skal jeg lige nå, fru formand, at svare på
spørgsmålet om handel med børn til tyveri og
om handel med mennesker til andre ting. De er
naturligvis omfattet af handlingsplanen, og det,
der har været vigtigt for mig, har været, at vi fik
børnene taget med, for der er et særskilt problem.";Kl. 18.50
353161;title_name;":
Tak. Der ser ikke ud til at være flere spørgsmål
til ministeren. Den næste ordfører er fru AnneMette Winther Christiansen.";Lissa Mathiasen
353321;name_party;":
Dette beslutningsforslag handler om, at forslagsstillerne ønsker at oprette et center, som
akut kan hjælpe og modtage ofre for menneskehandel. Jeg bliver nødt til at spørge: Hvor er det
nye siden B 69? B 69 blev behandlet sidste år. Jeg
er overrasket over, at Enhedslisten ikke kan se,
at de tiltag, der argumenteres med i bemærkningerne, allerede er sat i gang. Der er kun én del
tilbage. Vi har i satspuljepartierne - jeg har sagt
det tidligere i dag, og jeg siger det gerne igen fra 2002 lavet en handlingsplan, som skulle evalueres i 2006, og mig bekendt er det altså det årstal, vi står i lige nu.
Vi har i Danmark været seriøse omkring de
her vilkår, og vi har været meget seriøse omkring ofre for menneskehandel i landet. Vi har
afsat 30 mio. kr. af satspuljemidlerne til netop
det her område. Vi er det første land i Norden,
som er så langt fremme netop med at hjælpe
denne gruppe mennesker. Vi har oprettet et værested, et beskyttet hus, hvor kvinderne kan
henvende sig, og hvor de kan bo i op til 15 dage
i øjeblikket, og de kan få al den hjælp, der overhovedet kan tænkes at være behov for. Der er lavet et oplysningsmateriale, som kan uddeles til
de berørte kvinder. Meningen må jo være, at vi
laver den bedste løsning og det bedste tilbud til
denne gruppe mennesker, som har været udsat
for menneskehandel, og det gøres, set med Ven-

stres øjne, bedst ved, at vi først får evalueret området og giver arbejdsro til det. Derefter kan vi
mødes og forhandle og lave nye oplæg.
Venstre kan ikke bakke op om beslutningsforslaget, og det kunne vi altså heller ikke sidste år.";Anne-Mette Winther Christiansen
354939;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Kirsten
Brosbøl.";Lissa Mathiasen
355019;name_party;":
Ligesom sidst, da vi behandlede det her forslag,
som jo er en genfremsættelse, skal jeg takke Enhedslisten for at rejse det her spørgsmål igen i
Folketingssalen. Jo flere gange, vi diskuterer det,
desto nærmere kommer vi måske også på at få
en fælles front i forhold til den her problematik.
Som vi også var inde på under behandlingen
af det sidste forslag, er der ikke nogen tvivl om,
at vi ser på det her med meget stor alvor. Derfor
er vi også fra Socialdemokraternes side meget
enige med Enhedslisten i, at der er behov for at
se på faktisk alle de områder, som Enhedslisten
behandler med det her forslag. Det gælder i forhold til at hjælpe ofrene - der har vi lige været
inde på det her med beskyttelsesperioden - og
det gælder i forhold til at se på de andre typer
menneskehandel, som også forekommer i Danmark.
Det er rigtigt, at der jo typisk er meget stor fokus på handel med kvinder til prostitution og
bøm, der handles til prostitution. Heldigvis har
vi fået et tillæg til handlingsplanen, der netop
fokuserer på børnene. Men der mener vi fra Socialdemokraternes side, at der også er behov for
at se på andre typer menneskehandel, også i forhold mænd, der handles til forskellige former
for tvangsarbejde. Der har vi jo i Danmark set
eksempler på, at folk arbejder under i hvert fald
meget, meget kummerlige vilkår til en meget,
meget lav løn, også når det gælder mænd. Derfor synes vi, at der er god grund til at se på, om
vi i første omgang i hvert fald ikke kan få sat
gang i noget forskning på det her område. For
noget af det, der jo er problemet, er, at vi kender
meget lidt til de andre former for menneskehandel. Så derfor er vi meget optaget af, at vi får udvidet den forskningsmæssige indsats på det her
område.
Vi er også meget enige med Enhedslisten i, at
der kan være god grund til at se nærmere på,
hvordan vi kan styrke overvågningen af området: hvordan vi kan styrke den afrapportering,
der foregår på området: hvordan vi kan styrke

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)
forskningen på hele området for menneskehandel. Der har vi selv i vores udspil om prostitution og kvindehandel foreslået, at Danmark lever op til EU's Haagkonvention, som jo anbefaler, at man har en national rapportør på det her
område: at man har en instans, som står for at
indsamle data på området, at følge udviklingen
og lave en årlig rapport til regeringen og til Folketinget om, hvordan udviklingen er i Danmark
på det her område, så man kan få en løbede
overvågning og en løbende tilbagerapportering
af, hvordan det er gået i årets løb.";Kirsten Brosbøl
357569;Time;"Der mener vi sådan set, at der kan være god
grund til at se på, hvor vi kan placere sådan en
instans henne. Vi er ikke helt sikre på, at det lige
præcis skal være den model, som Enhedslisten
lægger op til med et nationalt center, hvor det
hele så er placeret samlet. Vi er faktisk meget optagede af, at vi videreudvikler det rigtig, rigtig
gode stykke arbejde, som Reden - Stop Kvindehandel har lavet på det her område, og at vi sørger for, at vi, når vi skal til at evaluere og revidere handlingsplanen, får lagt vægt på, at vi får
samlet de erfaringer op, der er, får set på, hvilke
problemer der har været, og hvordan vi kan
styrke det arbejde.
Så hvorvidt vi skal have sådan et nationalt
center, hvor det hele skal være placeret samlet,
er vi mere usikre på. Men vi vil meget gerne
være med til at se på, hvordan vi kan styrke det
her: hvordan vi kan finde frem til en model, så
vi også kan få inddraget de andre grupper af
handlede mennesker, og hvordan vi kan få styrket hele indsatsen omkring forskningen og overvågning, så vi netop kan få Danmark, hvilket vi
var inde på under behandlingen af det sidste
forslag, helt frem i forreste række, når det gælder bekæmpelsen af kvindehandel, som vi jo
alle samme er enige om er et meget stort problem.
Vi vil meget gerne være med til at se nærmere
på, hvordan vi kan styrke det her arbejde, men
vi er ikke helt sikre på, om det lige præcis skal
være den model, som Enhedslisten lægger op til.
Til slut vil jeg bare sige, at jeg håber, at regeringen fortsat, som regeringen lovede sidste år,
da vi behandlede det her forlag, vil opretholde,
at man også vil inddrage Folketinget i det arbejde, der skal ske omkring revisionen af handlingsplanen: at man vil tage en aktiv debat med
Folketingets partier om, hvad erfaringeme er, og
at man også vil lytte til, hvad Folketingets øvrige partier måtte mene om det her område.

7237

Jeg mener virkelig, det er så vigtigt, at vi har
en fælles front på det her område, som er et stigende problem i vores samfund, et problem,
som man ikke som et moderne velfærdssamfund kan sidde overhørig, og hvor vi er nødt til
hele tiden at udvikle og styrke vores indsats.";Kl. 18.55
359754;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Louise Frevert.";Lissa Mathiasen
359837;name_party;":
Menneskehandel er blevet er fænomen, der har
sneget sig ind i vores hverdag på en yderst ubehagelig måde. Handel med mennesker i det hele
taget er en utilgivelig handling, og man associerer umiddelbart til slavelignende forhold, som
for længst burde være et sort og afsluttet kapitel
i verdenshistorien, og som man ikke havde mening eller forventning om skulle diskuteres igen.
Man er nu i en situation, hvor der er bagmænd, der kan se en forretning i at sælge mennesker. Det kan være personer, som ønsker at få
ophold i et andet land: det kan være børn, der
sælges til pædofili: prostitution: kvinder, der
sælges til prostitution og slavelignende tilværelser og meget mere.
Dansk Folkeparti kan kun understrege, at vi
mener, at det er en ussel og utilgivelig handling
at være medvirkende til at sælge andre mennesker for økonomisk vinding.
Jeg mener ikke, at det er givtigt for de stakkels menneskers situation på sigt, at man nøjes
med ad hoc-løsninger, men at det fordrer en indsats, hvor man samfundsmæssigt er i stand til at
dæmme op for problemet og straffe bagmændene mest muligt og naturligvis at redde de stakkels kvinder og bøm ud af bagmændenes klør
og give dem en platform, hvor de har mulighed
for at etablere et nyt liv.
12000 fokuserede regeringen på problemerne,
som var prostitution. 12002 begyndte man at få
øjnene op for, at der kunne være tale om, at børn
også kunne være forsvarsløse ofre. Men man
har nu erfaret, og også denne del af menneskehandelen har eskaleret voldsomt bare i de sidste
4 år. Salget af børn ansås ikke som et særlig stort
problem her i Danmark, men regeringen er gudskelov efterfølgende blevet gjort opmærksom
på, at problemet absolut eksisterer og er stærkt
stigende. Derfor er der blevet afsat 1,5 mio. kr. til
specielle initiativer for børneofre og mod menneskehandel.

7238

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)

Dansk Folkeparti mener endvidere, at det er
vigtigt at afvente evalueringen, fordi der har
været rejst en kritik af, at man har overladt en
del af indsatsen til ngo'er, som i forvejen er afhængige af projektmidler, og derfor kan der ikke
forventes en kontinuerlig indsats. Vi mener, at
det er vigtigt at se på i evalueringen for derved
at kunne få afsat midler, der vil kunne bruges
permanent til at forebygge.";Louise Frevert
362115;Time;"Som tidligere nævnt er det nu engang bedre
at finde ud af, hvad der kan være virkningsfuldt, og hvad der er knap så virkningsfuldt,
frem for at man vedbliver med at anerkende og
anvende økonomiske midler, uden at man kender resultatet, altså om metoderne har den tilsigtede gavnlighed.
En ting kan vi dog være enige om, og det er,
at der fortsat skal være fokus på ofrene, og der
skal være en massiv indsats for at indkredse
problemets omfang og dermed afhjælpe det
bedst muligt og på optimal vis.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag.";Kl. 19.00
362689;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Lissa Mathiasen
362760;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er helt enig i, at
menneskehandel er groft krænkende og helt
uacceptabel. I virkeligheden findes der næsten
ikke ord, der kan beskrive, hvor uacceptabel den
er.
Menneskehandel skal bekæmpe, bagmændene skal straffes hårdt, og de handlede skal hjælpes og hjælpes tilbage igen. Derfor er vi også
glade for, at der i 2002 for første gang nogen sinde blev udarbejdet en handlingsplan til bekæmpelse af kvindehandel. Handlingsplanen er fulgt
op i 2005 med en fortsættelse af de tiltag, der allerede var taget, og med særlig fokus på handlede børn.
Politiet havde tidligere svært ved efterforskningsmæssigt at komme efter menneskehandlerne, men med et par lovændringer fik politiet
nye værktøjer til brug i kampen mod menneskehandel. For det kan være ganske svært at få nogen til at vidne mod bagmændene, og derfor var
det nødvendigt og godt, at politiet fik nye værktøjer, herunder mulighed for aflytning af mistænkte. Aflytninger, som kan fælde bagmændene.

Samtidig har regeringen og satspuljepartierne
flere gange prioriteret området og sat endda
mange penge af til hjælp og til forebyggelse, og
det både nationalt og internationalt. Reden Stop Kvindehandel får således alene 18 mio. kr.
om året til sit opsøgende og hjælpende arbejde.
Reden - Stop Kvindehandel yder en fantastisk
indsats i forhold til at opsøge de handlede, hjælpe dem og etablere kontakter til hjemlandet, så
der er noget at vende tilbage til.
Udenrigsministeriet har afsat 90 mio. kr. til
projekter i vores nabolande og i udviklingslandene for at bremse handelen. Regeringen er nu i
gang med at indsamle viden og erfaringer fra de
mange projekter, så der kan ske en evaluering,
og så indsatserne kan præciseres og justeres. Vi
ser meget frem til at deltage i det arbejde.
Noget af det, der kommer på bordet som nye
initiativer, er kampagner rettet mod kunderne.
Kunderne skal simpelt hen vide, hvad de deltager i. Der vil selvfølgelig altid være nogle kunder, heldigvis få, der er ligeglade, men jeg tror
faktisk, at de fleste vil vælge anderledes, hvis de
ved, at den prostituerede slet ikke er prostitueret, men er en købt slave, der mishandles og lever under umenneskelige vilkår mod sin vilje.
Kampagner rettet mod kunderne skulle gerne
medføre en mindre efterspørgsel og dermed
fjerne de økonomiske incitamenter for bagmændene til at handle kvinder til Danmark.
På kontrolsiden skal politiet naturligvis løfte
opgaven, og jeg ved, at det vil blive muligt med
den nye politireform. Den nye politireform giver
større politikredse og frigør personale, som kan
sættes målrettet ind mod bestemte kriminalitetsområder. Når kredsene bliver større, vil de kunne løfte opgaven meget bedre, og det forventer
jeg politiet vil gøre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
365518;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Tom Behnke om andre
dele af menneskehandelen end kvindehandel.
Jeg er enig i, at kvindehandel er forfærdelig
modbydelig, men det er de andre dele af menneskehandelen også, og derfor vil jeg bare spørge
hr. Tom Behnke om de andre former for menneskehandel: Hvad er De Konservatives forslag,
hvad skal der ske?
Vores forslag går ud på også at indsamle noget viden om, hvad der egentlig sker i forhold til
menneskehandel, hvordan den udvikler sig, og
hvor man kan sætte ind på andre måder end
kun mod kvindehandel, fordi det også er vigtigt

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)
at tage hånd om bl.a. de børn, der bliver hentet
hertil, hvilket vi så med de kinesiske børn, der
forsvandt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
366260;name_party;":
Lige netop hvad angår de kinesiske børn, var
det jo også sagen, at regeringen greb ind og
handlede, lige så snart den fik viden om, at der
var problemer: lige så snart man fik viden om, at
der var nogle børn, der, når de kom til Danmark
og blev placeret på de særlige steder, hvor flygtningebørn kan være, blev ringet op via mobiltelefoner, og så oplevede man, at de forsvandt lige
pludseligt, og man vidste ikke, hvor de forsvandt hen.";Tom Behnke
366708;Time;"Lige præcis i den sag tog man jo hånd om det
og sørgede for, at der for det første var en vagt
døgnet rundt, så der ikke var nogen, der kunne
komme ind og hente børn, og for det andet sørgede man også for at fratage børnene deres mobiltelefoner, så de, der var i gang med måske at
handle dem, netop ikke kunne gennemføre deres onde handling. På den måde kunne man
beskytte børnene. Det er så det, man har gjort.
I forhold til handlingsplanen i 2005 blev der netop også fulgt op lige præcis i forhold til handlede børn. Så det er altså et område, man er opmærksom på, og det er et område, man til stadighed kigger på.
I forhold til satspuljepartierne ved jeg også, at
drøftelsen ikke kun har været om handlede
kvinder, men handlede i det hele taget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
367493;name_party;":
Nu forsvandt børnene jo desværre. Det er det,
der lidt var problemet. Som det fremgik af nogle
af de svar, vi fik fra ministerens side i det samråd, vi havde, indgik det ikke med stor vægt i de
forhandlinger og de evalueringer og det fremadrettede samarbejde, man lavede efterfølgende
mellem de forskellige myndigheder, at når der
kommer børn til landet, skal man have med ind
i sine overvejelser, om de kan være handlede
børn.
Man har stadig primært fokus på, at de, der
kommer hertil, er udlændinge, som vi helst skal
have ud af landet igen, og dermed ikke på, at
det kan være ofre, som vi skal beskytte og skal
forhindre bliver udnyttet af dem, som muligvis
har handlet dem hertil. Det synes jeg er en væsentlig del at have med.

7239

Men jeg vil sådan set gerne høre hr. Tom
Behnke, om De Konservative f.eks. støtter, at vi
får opbygget et større internationalt samarbejde,
ikke kun i relation til politidelen, men også til
den sociale del om, hvordan vi kan hjælpe ofrene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
368508;name_party;":
Jeg er slet ikke enig i den udlægning, som fru
Line Barfod her giver af, hvad regeringen har
gjort og ikke gjort, den er jeg slet ikke enig i.
Men nu er det heller ikke min opgave at stå her
og redegøre for, hvad regeringen gør. Jeg har
bare tilkendegivet, at vi var meget tilfredse med,
at regeringen handlede, straks den blev opmærksom på det.
Det er rigtigt, at på det tidspunkt, hvor man
blev opmærksom på det, var der rent faktisk
nogle børn, der var forsvundet, og det er forfærdeligt. Men lige så snart man blev opmærksom
på det, blev der sat ind, og så handlede man ud
fra det.
Så til den anden del. Jeg enig i, at det, man
skal, selvfølgelig er at samarbejde internationalt,
og det var også noget af det, jeg nævnte i min
ordførertale, dels i forhold til at lave nogle oplysningskampagner ude lokalt og et samarbejde
med lokale myndigheder, dels i forhold til et politimæssigt samarbejde på tværs af landegrænser med de lande, hvor der traditionelt bliver
handlet mange. Men det er også vigtigt, at man
får et samarbejde med ngo'erne, altså de ikkestatslige myndigheder på tværs af landegrænserne, mellem Danmark og de lande, hvorfra de
handlede kommer.";Tom Behnke
369706;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er vist ikke flere, der vil
stille spørgsmål. Dermed bliver det hr. Morten
Østergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
369854;name_party;":
På vegne af Det Radikale Venstre vil jeg starte
med at give en stor ros til Enhedslisten for det
her beslutningsforslag, som jo kommer fint i forlængelse af det beslutningsforslag, vi netop har
behandlet.
Vi er meget enige i intentionerne. Der er behov for en forstærket indsats både for at forebygge menneskehandel og for en forstærket indsats for ofrene. Vi kan støtte mange af de initiativer, som bliver lagt frem, også i bemærkninger,

7240

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)

og vi er meget enige i, at den indsats skal opprioriteres.
Vi står foran et VM i fodbold, hvor vi ved, at
internationale organisationer forventer, at der
bliver handlet mellem 30.000 og 60.000 kvinder
til at servicere de fodboldfans, som åbenbart
skal fordrive tiden med andet end at se på
sportslige aktiviteter.
Det er jo i sig selv et vidnesbyrd om, at det
her er et internationalt og grænseoverskridende
problem. Derfor er vi også meget optaget af, at
de løsninger, vi vælger, har et internationalt perspektiv. Det er også derfor, at vi har været optaget af europarådskonventionen.
Og det er derfor, vi synes, at det er vigtigt også i den her sammenhæng, når vi diskuterer,
hvad vi skal gøre herhjemme - at holde fokus
på, og der også er nogle ting her, hvor man i EUkredsen bør sikre, at det bliver en indsats, som
er bredere, så vi ikke bare får en lav fællesnævner på tværs af det europæiske kontinent, men
får en indsats, som rammer inden for vores landegrænser, men også i et bredere perspektiv.
Når vi så er lidt uenige i det, som er det centrale i forslaget her omkring det nationale center
- det var vi jo også, da det blev fremsat sidst - så
har det sådan set flere grunde.
For det første lægger forslaget op til at bruge,
som jeg forstår det, i omegnen af 20 mio. kr. på
et center. Vi vurderer egentlig, at der jo er ganske mange aktører på det her område, og vi har i
det civile samfund ganske mange aktører, så i
virkeligheden kunne man sige: Var det bedre at
forstærke nogle af deres muligheder i kampen
for ofrene for menneskehandel?
For det andet har vi også, hvilket flere har
været inde på i forbindelse med satsforliget,
som Enhedslisten jo desværre står uden for, sat
nogle initiativer i gang, og der vil vi være meget
opmærksomme på at kunne tilvejebringe finansiering af yderligere initiativer, når den evaluering, som flere har talt om, er tilvejebragt og viser, hvor der er behov for at sætte ind.";Morten Østergaard
372270;Time;"Derfor kan man sige, at vi sådan set deler Enhedslistens intention om at gøre noget for ofrene
for menneskehandel, om, at der også nationalt,
selv om vi også har et internationalt perspektiv,
skal ske en forstærket indsats.
Men vi er ikke på nuværende tidspunkt klar
til at vælge den løsning, som Enhedslisten lægger frem, om end vi bl.a. i forbindelse med de
kommende satsforhandlinger vil være meget
villige til at forstærke indsatsen for ofrene, præ-

cis som Enhedslisten også intenderer med forslaget.";Kl. 19.10
372811;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
372912;name_party;":
Jeg vil også starte med at rose Enhedslisten for
at have fremsat det her forslag - det er jo en genfremsættelse - altså for at tage diskussionen op
igen og for at have lavet et grundigt forslag.
Vi er naturligvis enige i, at der bør gøres langt
mere på det her område for ofre, både for kvindehandel, børnehandel og det, man kan kalde
mænds moderne slaveri.
Det er for så vidt besynderligt. Vi står her, og
mange af os er vokset op i en periode, hvor vi
igennem vores skolegang har lært, at slaveri var
noget, der hørte fortiden til, og at det var et
overstået kapitel i menneskehedens historie. Det
troede vores lærere, det troede vi selv, og de
havde i hvert tilfælde belæg for at tro det.
Nu står vi så i en situation, hvor vi rent faktisk kan se, at menneskehandel og slaveri ikke er
noget, der er ved at gå i sig selv, men faktisk er
en voksende trafik på globalt plan og også en,
der sætter sig spor her i landet, hvor der jo er
temmelig mange mennesker, som er ofre for det.
Når man ser på de punkter, som Enhedslisten
ridser op i sit beslutningsforslag, altså de syv
punkter, der er, så synes jeg, at de kommer rigtig
godt omkring det, der er behov for: her og nu
akutbehandling: hjælp til kontakt til danske
myndigheder: dette at have et tilbud om beskyttelse til ofrene: det at hjælpe ofrene med at komme hjem: hjælpe dem, som af en eller anden årsag måske ikke skal hjem, fordi det ikke vil være
den rigtige løsning for dem: at give synlighed
omkring det - der foreslår Enhedslisten en årlig
journalistisk rapport - og så systematisk videnakkumulation. Det fremgår af selve hovedforslaget, at der også skal være et internationalt
samarbejde, her ser Enhedslisten især på det
nordiske plan. Vi vil vurdere, at det er utilstrækkeligt, for vi har et meget stort behov for, at der
også er et tæt EU-samarbejde på det her område.
Selve organiseringen er vi måske ikke helt
enige i, og det sagde vi også ved behandlingen
sidste år af Enhedslistens forslag. Vi tror mere
på, at vi baserer det på de aktiviteter, der er.
Men jeg vil også godt sige, at det jo er utilfredsstillende, at en hel del af de meget fine aktiviteter, der kører, bl.a. Reden - Stop Kvindehan-

(906)
Onsdag den 17. maj 2006 ( B

7241

Derfor håber jeg, at vi kan tage den her debat
igen snart, og at regeringen måske selv tænker
så langt, at den i sit finanslovforslag sætter nogle
penge af til området. For der er flere ting, som vi
mener er nødvendige at have midler til ud over
beskyttelsestilbuddene til kvinderne, f.eks. efteruddannelse på de forskellige områder.
Vi har også brugt en del tid på at diskutere
politiets indsats både under denne debat og den
forrige debat. Selv om hr. Tom Behnke har ret i,
at der kommer større politikredse, og at det kan
være en hjælp, så skal der jo også noget uddannelse til af de politifolk, der skal sidde med det,
og forhåbentlig også en højere prioritering.
Det var ret absurd, da vi holdt årsmøde i Enhedslisten sidste weekend ude på Christiania og
uddelte en pris til 3F for deres utrolig flotte kampagne, at så kunne næstformanden i 3F gå på talerstolen og tale om den her ene person, der er
afsat i Københavns Politi til at tage sig af menneskehandel, samtidig med at vi kunne se, at der
gik ti betjente forbi hvert tiende minut for at sikre sig, at der nu ikke foregik noget inde hos os,
som ikke måtte foregå. Der ville det være mere
fornuftigt i et langt større omfang at sætte ressourcer af til at gøre noget ved menneskehandel.
Der ville det virkelig kunne flytte noget.
Men det kræver så også, både at politifolkene";Anne Grete Holmsgaard
376496;title_name;":
bliver bedre uddannet på det her område, og at
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forder er flere ressourcer til alle de andre myndigheder, der er involveret, bl.a. udlændingemynslagsstillerne, fru Line Barfod.
dighederne. For det er vigtigt, at de, når de møLine Barfod (EL):
der mennesker, der kan være ofre for menneskeJeg vil gerne takke for debatten, og jo især for, at handel, så overhovedet er klar over, at der kan
alle mener, at det er et meget vigtigt problem og være tale om ofre for menneskehandel, og anlægger den vurdering, at der f.eks. kan være tale
et problem, der skal gøres noget ved.";Poul Nødgaard
377121;Time;"om børn, der skal beskyttes, eller at der kan
være tale om kvinder, som har brug for massiv
Derfor er jeg også fuldstændig enig med fru
hjælp for ikke bare at blive sendt tilbage til det
Anne Grete Holmsgaard i - og det er jo også en
land, de kommer fra, og så blive handlet igen
del af baggrunden for vores forslag - at det må
være på tide, at vi får en fast bevilling på finans- enten tilbage til Danmark eller til et andet land.
loven på det her område, så de mange, der arbej- Det kræver altså noget uddannelse af personalet
rundtom, og det kunne det være rart også at få
der med området, kan være sikre på, at det her
sat midler af til.
er et arbejde, der kan fortsætte i mange år, så de
Så tror jeg altså også, det er vigtigt at have en
ikke skal være usikre på, om de forskellige projekter nu bliver videreført, og skal bruge kræfter instans, hvad enten det er en national rapportør,
som Socialdemokraterne var inde på, eller hvad
på at søge om penge til at videreføre dem osv.
man nu vil vælge at kalde det - det er ikke så afDet synes jeg må være muligt at nå frem til på
gørende for os - som fastholder fokus, og som
nuværende tidspunkt, for desværre er der jo inkan sørge for jævnligt at komme med oplysnin.,
gen udsigt til, at vi lykkes med indsatsen, så vi
ger om, hvordan det foregår.
får afskaffet menneskehandel i løbet af hverken
Det kunne også i forbindelse med FN være en
næste eller næste år igen, selv om jeg selvfølgefordel. Der er jo for første gang lige kommet en
lig håber, at det ikke tager alt for mange år, før
rapport fra FN, der peger på en række af de prodet lykkes os.

del, er finansieret af satspuljemidler. Det er altså
et stort problem, og jeg mener, at vi bør nå frem
til, at det her betragtes som så seriøs en national
opgave, at vi ikke hver gang skal igennem lange
forhandlinger om satspuljemidlerne for at få
penge til dem.
Med de store ord, der også blev brugt under
den forudgående debat og fra regeringens to ministre, altså både integrationsministeren og ligestillingsministeren, om umenneskelig, uværdig,
moderne slavehandel osv., må det altså være en
opgave, som også får sin plads på den ordinære
finanslov, så vi sikrer de institutioner, der er, og
dem, vi har brug for at udvide med på det her
område, en sikker økonomi, så de ikke hele tiden skal leve i farezonen. Det er jo også den måde, man kan opbygge noget på, der virkelig giver en videnakkumulation, at de mennesker er
sikre på, at de kan fortsætte det her arbejde. De
kaster sig ind i det og sikrer, at den viden, vi får,
hele tiden kan videreudvikles og formidles ud.
Vi ved jo også fra andre områder, at det netop
er kontinuiteten, der giver os de bedste muligheder for at få tilstrækkelig videnakkumulation
og få tilstrækkelige erfaringer og hele tiden udvikle erfaringerne, så vi håndterer de her problemer på den mest effektive måde.

7242

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)

blemer, hvor de siger, at et af problemerne helt
basalt i forbindelse med menneskehandel er, at
man simpelt hen mangler oplysninger - at man
mangler oplysninger om, hvor omfattende det
er, hvordan det foregår osv., og derfor er der
også brug for hjælp dér. Der tror jeg, vi kunne
være med til at bidrage til at udvikle en fælles
måde at lave statistik på osv. og i samarbejde
med både andre nordiske lande og andre europæiske lande kunne udvikle, hvordan det skulle
foregå, og dermed også være med til at styrke
også FN's arbejde på det her område, for det jo
er et globalt problem, hvor mennesker bliver
handlet fra hele verden. Så det synes vi at vi skal
gå videre med.
Så der er masser af ting, som ikke indgår i regeringens handlingsplan, der er masser af tage
fat på. Derfor håber jeg, at regeringen er mere
ambitiøs, end hvad det, den har besluttet i sin
handlingsplan, er udtryk for, at den rent faktisk
er i stand til at gå videre og se på nogle af de andre sider og nogle af de nye ting, der kommer.
Som jeg har været inde på under debatten, synes jeg f.eks., det har været et problem med hensyn til børnene, at det først var, da de kinesiske
børn var forsvundet, at det gik op for myndighederne og for regeringen, at der kunne være et
problem med børn, selv om vi et år før havde
haft sagen med de rumænske børn, der var
handlet herop for at begå lommetyverier på gaden, og som også forsvandt. Så det var ikke noget fuldstændig nyt og en fuldstændig ny viden,
at børn også kunne være ofre for menneskehandel.
Så synes jeg, det er vigtigt at tage det op på
mange forskellige måder. Den radikale ordfører
var inde på VM. Jeg synes, det er utrolig vigtigt,
at vi er mange, der viser vores protest mod det,
vi har set i forbindelse med VM, at man kører
kvinder ind for at kunne sikre, at der er prostituerede nok til alle de mange mænd, der skal se
fodbold. Det er et underligt billede, man har af
mænd, der skal se fodbold, at de absolut skal
have prostituerede nok. Men det synes jeg er
vigtigt at der er mange der protesterer imod.";Kl. 19.15
382061;Time;"På det seminar, som Nordisk Råd holdt for et
par uger siden, blev der så også afsendt en fælles protest fra Nordisk Råd mod, at man på den
måde organiserer prostitution, fordi der er en ret
stor risiko for, at der så også er handlede kvin-

der blandt de mange prostituerede, der bliver
kørt dertil.
Vi mener, det er vigtigt at arbejde på mange
fronter, og derfor har vi jo også valgt at sætte fokus på hoteller. Det forslag, vi har om, at staten
bruger sine aktier i SAS-hotellerne til at sige, at
SAS-hoteller i hvert fald ikke skal medvirke til
prostitution, skal vi så behandle i næste uge. Vi
har jo også fået vedtaget i Folketinget, at Folketinget ikke ønsker at bruge hoteller, der medvirker til prostitution, fordi der også dér kan være
tale om kvinder, der er handlet, som vi har set
bl.a. i de baltiske lande.
Jeg tror, der skal mange forskellige indsatser
til på mange forskellige områder. Netop derfor
har vi lavet et forslag, der går ud på, at der skulle være et sted, hvor man samlede viden om alle
de her mange forskellige indsatser, der skal til
på mange forskellige områder, så vi havde nogle, der hvert år kunne komme med en samlet
rapport om, hvad der foregik, og som kunne
komme med forslag til, hvad der kunne gøres
yderligere.
Så er der nogle af ordførerne, der har været
inde på, at man synes, at det, der foregår hos civile aktører, ngo'er, er rigtig godt, og derfor vil
man ikke støtte, at vi laver et center. Vi er fuldstændig enige i, at det er et imponerende arbejde, der foregår både hos Reden - Stop Kvindehandel og med den kampagne, 3F har lavet med
mange andre initiativer. Vores ønske er absolut
ikke, at det skal stoppe, men at der skal være et
sted, hvor man har fokus på det.
Det må være muligt at sikre, at der kan køre
flere initiativer, end der gør nu, for der er ingen
tvivl om, at der desværre er behov for både
mange beskyttelsestilbud, meget opsøgende arbejde og mange, der laver kampagner om, hvad
der egentlig foregår.
Så jeg håber, at det lykkes os at komme videre
med at få en større indsats end den, der er nu regeringen vil så vente på sin evaluering, så venter vi på den, så rejser vi det igen - men også at
det lykkes at få sat penge af på finansloven til en
permanent indsats. Så er vi i hvert fald nået et
godt stykke videre.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Onsdag den 17. maj 2006 (B 101)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 19.20
384557;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
384760;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

7243

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. maj 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.23";Poul Nødgaard
