split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 1. december 2005 (D)

25. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Messerschmidt (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om bonus til
elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik. (Omlægning af bonusordningen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 22/12 2005. Anden behandling 29/11 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og lov
om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udskydelse af revision af FVUloven og tekniske ændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 22/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Forenklet skatteopgørelse ved investeringer gennem skattetransparente juridiske personer, placering af rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).

1719

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udvidelse af definitionen af aktieombytning, skattemæssigt transparente enheder, SEog SCE-selskabers flytning af hjemsted).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Ændret periodisering af børnefamilieydelsen for 18-årige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EFvoldgiftskonventionen). (Udvidelse med de nye
EU-medlemsstater).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale med Hongkong, for så vidt angår
skibsfart.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Afgiftsændring for bentonit,
cement og dolomit- og magnesiumkalk samt afgiftsgodtgørelse ved eksport).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 23/11 2005).

1720

Torsdag den 1. december 2005 (Orlov)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Afskaffelse af hensættelsesafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for kloakforsyningers udgifter til
historiske tjenestemandspensioner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Messerschmidt (DF).";kl. 10.00
4039;title_name;"Medlem af Folketinget Morten Messerschmidt
(DF) har søgt om orlov fra den 6. december 2005
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

14) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Krav til kommunernes sagsbehandling i
visse sociale sager m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/11 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om, at bevilget
førtidspension gøres økonomisk uafhængig af
ægtefælles eller samlevers indkomst.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).";Formanden
5012;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Århus Amtskreds, Per Dalgaard, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 6. december 2005 i anledning af
hr. Morten Messerschmidts orlov.

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ny huslejemodel i almene boliger.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 11/10 2005).

Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.

Meddelelser fra formanden";Formanden
5644;title_name;"Medlemmer af Folketinget Colette L. Brix (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mere rimelige muligheder for at få tilbagebetalt ulovligt opkrævede skatter og afgifter.
(Beslutningsforslag nr. B 42).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om bonus til
elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik. (Omlægning af bonusordningen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 22/12 2005. Anden behandling 29/11 2005).

(216)
Torsdag den 1. december 2005 (L 30)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, DF,
KF og (ved en fejlafstemning) S) mod 20 (RV, SF
og EL).";Formanden
6522;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1721

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:'
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven,
selskabsskatteloven og skattekontrolloven.
(Forenklet skatteopgørelse ved investeringer
gennem skattetransparente juridiske personer,
placering af rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og
lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om
specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og
forskellige andre love. (Udskydelse af revision
af FVU-loven og tekniske ændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 22/11 2005. Anden behandling 29/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
7946;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
8258;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
8320;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udvidelse af definitionen af aktieombytning, skattemæssigt transparente enheder,
SE- og SCE-selskabers flytning af hjemsted).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

1722

Torsdag den 1. december 2005 (L 20)

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.05
8909;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud
(EF-voldgiftskonventionen). (Udvidelse med
de nye EU-medlemsstater).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Ændret periodisering af børnefamilieydelsen for 18-årige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 46 stemte
for, 65 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
10220;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
10478;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale med Hongkong, for så vidt angår
skibsfart.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Torsdag den 1. december 2005 (L 34)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
11200;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsændring for bentonit, cement og dolomit- og magnesiumkalk
samt afgiftsgodtgørelse ved eksport).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 23/11 2005).

1723

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
11877;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Afskaffelse af hensættelsesafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning";Formanden
12511;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
12702;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i Danmark.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 23/11 2005).";Kl. 10.10
13080;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at kompensere
penge- og realkreditinstitutterne for den højere
selskabsskat som følge af, at regnskabsprincipperne for værdiansættelse af loven er blevet ændret.
I Venstre ønsker vi at overholde skattestoppet, både for borgere og virksomheder og uanset
hvilke brancher der er tale om. Skattestoppet vil
i denne situation sige, at vi henholder os til de
retningslinjer ... (Formanden ringer med klokken).";Kim Andersen
13530;title_name;"Kan vi lige prøve at dæmpe støjniveauet lidt, så
vi også kan høre, hvad ordføreren siger. Værsgo,
ordfører.";Formanden
13654;name_party;":
Skattestoppet vil i denne sammenhæng sige, at
vi fra Venstres side strikt er indstillet på at følge
de definitioner, der er fastlagt af regeringen. Det
vil sige, at et merprovenu, som fremkommer
ved de ændrede regnskabsprincipper for penge-

1724

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)

institutterne og realkreditinstitutterne, skal neutraliseres, og det foreslås her, at det skal ske ved
at afskaffe den særlige hensættelsesafgift. Det
kan vi støtte.
Der var allerede en tilkendegivelse heraf i bemærkningerne til L 64, som var en ændring af
lov om finansiel virksomhed, som vi vedtog i
folketingsåret 2004-05, første samling. Dette forslag indeholdt en tilpasning af regnskabsbestemmelserne i lov om finansiel virksomhed til
nye EU-regler på området, den såkaldte IAS-forordning, og lovforslaget her er en udmøntning
af denne tilkendegivelse.
De regnskabsmæssige principper for værdiansættelse af udlån er ændret fra en værdiansættelse baseret på et såkaldt forsigtighedsprincip til en værdiansættelse baseret på et neutralitetsprincip ... (Formanden ringer med klokken).";Kim Andersen
14741;title_name;Vi skal lige have det sådan, at vi kan høre ordføreren. Værsgo ordfører.;Formanden
14830;name_party;":
Ændringen betyder, at penge- og realkreditinstitutter m.v. ekstraordinært skal tilbageføre foretagne nedskrivninger på udlån. Penge- og realkreditinstitutterne skal ved opgørelsen af den
skattepligtige indkomst fratrække de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån og samtidig
betale en særlig hensættelsesafgift. Herved inddrages halvdelen af den rentefordel, der fremkommer på grund af det fremrykkede fradragstidspunkt, som er konsekvensen af den særlige
fradragsregel.
Den ekstraordinære nedsættelse af niveauet
for de regnskabsmæssige nedskrivninger på udlån som følge af de ændrede regnskabsprincipper vil medføre et lavere rentefradrag og dermed en højere selskabsskat. Afskaffelsen af hensættelsesafgiften skønnes ifølge forslaget at
medføre et provenutab på hensættelsesafgiften
på 125 mio. kr. og et merprovenu på selskabsskatten på 35 mio. kr. i indkomståret i 2006 med
det nuværende renteniveau på 3,5 pet., altså et
samlet provenutab på ca. 90 mio. kr. Provenutabet i de kommende år skønnes at blive af omtrent samme størrelsesorden.
Venstre er positiv over for lovforslaget.";Kim Andersen
15932;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først hr. Morten Homann.

(Kort bemærkning).";Formanden
16044;name_party;":
Man kan godt mærke, at vi nærmer os julen, for
det her er da for søren - undskyld mig - en af de
store julegaver, regeringen deler ud i år.
Kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at da
man i sidste samling nedsatte selskabsskatten
fra 30 pet. til 28 pet., var bankerne og realkreditinstitutterne nogle af dem, der fik de allerstørste
fordele ud af omlægningen? Og kan hr. Kim Andersen ikke godt forstå, at der er ret mange, der
ser undrende på, at der bliver sparet på en lang
række andre konti, hvorimod de, som i forvejen
har fået store gaver, skal have denne afgiftsnedsættelse oven i hatten?";Morten Homann
16649;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
16685;name_party;":
Jeg forstår godt, at SF ud fra sine politiske synspunkter stiller de spørgsmål. Men for Venstre er
det et spørgsmål om troværdighed og et spørgsmål om at overholde skattestoppet. Vi vil overholde skattestoppet, og vi ønsker at være troværdige i skattepolitikken.
Det er rigtigt, at selskabsskatten blev nedsat
fra 30 pct. til 28 pet. Det gjorde vi bevidst, fordi
vi gerne ville gøre det attraktivt at drive virksomhed i Danmark og gerne ville ned på det
gennemsnitlige selskabsskatteprocentniveau i
EU. Det er sket, og det kommer banker og realkreditinstitutter til gode, ligesom det kommer
andre selskaber til gode.
Når det er sådan, at man laver nogle ændrede
regnskabsprincipper, forudsætter definitionen
af skattestoppet, at et heraf følgende merprovenu skal neutraliseres, som det udtrykkes, altså
kompenseres. Det er så det, der sker i dette tilfælde. På grund af de ændrede EU-regnskabsprincipper får vi flere penge fra pengeinstitutterne, og derfor foreslås det at fjerne hensættelsesafgiften.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
17726;name_party;":
Ja, undskyld mig, men det var en lang smøre og
en gang teknisk sniksnak, som overhovedet ikke
forholdt sig til det, der er essensen i sagen.
Det handler om, at bankerne har fået omkring
en fjerdedel af den milliardlettelse, regeringen
gav selskabsskatten i foråret, og det handler om,
at bankerne igen i år står til at sætte rekord i deres indtjening, samtidig med at regeringen på finansloven foreslår at spare på børnefamilierne.

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)
Man fjerner børnefamilieydelsen for de 18-årige,
man fjerner muligheden for, at enlige forældre
med hjemmeboende børn over 18 år kan få boligstøtte til dem, og i den situation vælger man
at give en yderligere skattelettelse til bankerne.
Bankerne, som i forvejen tjener milliarder,
skal yderligere forgyldes, mens børnefamilierne,
især de fattigste af slagsen, skal betale ved kasse
et. Det synes jeg altså er en soleklar politik, og
jeg ville ønske, at hr. Kim Andersen ville prøve
at forholde sig til den i stedet for at snakke
udenom med alle mulige tekniske falbelader.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
18807;name_party;":
Nu synes jeg altså, hr. Homann roder rundt i tingene og gør det hele til en gang pærevælling. Jeg
gav en saglig forklaring på, hvad vi foretager os,
og hvorfor vi gør det, men jeg skal gerne af hensyn til hr. Homann prøve at forklare det lidt enklere.
Vi er tilhængere af skattestoppet, og vi står
bag de definitioner, regeringen lægger til grund
for at effektuere skattestoppet. Pengeinstitutterne er blandt dem, der betaler allermest i selskabsskat hér i landet og dermed bidrager allermest til den fælles husholdning, og den finanslov, vi snart skal vedtage, er ikke nogen sparefinanslov, ej heller over for børnefamilierne. Det
vil et enkelt overblik over et regneark kunne
overbevise også hr. Homann om.
Her er der altså tale om, at pengeinstitutterne
på grund af ændrede regnskabsprincipper i EU
kommer til at betale mere i skat end det, som var
forudsat, og mere i engangsskat i 2005-2006, end
det var forudsat. Med vores definition af skattestoppet er vi derfor i Venstre tilhængere af, at
der kompenseres herfor, og det sker ved en fjernelse af hensættelsesafgiften.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
19920;name_party;":
Nu er det jo ikke mange minutter siden, at et
flertal i Folketinget vedtog at fratage lærlingene
i dette land et millionbeløb, så der er nok nogle,
der vil mærke konsekvenserne af regeringens
politik. Men lad os holde os til skatten.
Jeg mener at kunne huske, at dengang man
nedsatte selskabsskatten fra 30 pet. til 28 pet.,
knyttede man det sammen med, at der var sket
nogle ændringer af reglerne om international
sambeskatning. Det var en af grundene til, at
man også dengang snakkede om at kompensere,
men nu er kendsgerningen bare, at disse æn-

1725

dringer af den internationale sambeskatning
ikke ramte bankerne. De fik bare 328 mio. kr., og
så må det vel være tilladt at spørge Venstres ordfører på området: Hvis man sammenligner med
personbeskatningen osv., er det så Venstres
synspunkt, at bankerne er de virksomheder i
Danmark, som har størst brug for skattelettelser?
홢";Per Clausen
20814;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
20850;name_party;":
Jamen det er jo ikke et spørgsmål om, hvem der
har mest brug for hvad. Det er et spørgsmål om
troværdighed fra Venstres side.
Vi vil gerne være troværdige angående
skattestoppet, og det er sådan, at det er klart defineret, at når skattestoppet medfører ændringer
som følge af EF-direktiver, i dette tilfælde angående ændret regnskabspraksis, så pengeinstitutterne i Danmark kommer til at betale mere i selskabsskat, er vi indstillet på at neutralisere ved
at kompensere for det. Det kommer til at ske
over en lang, lang, lang, lang årrække, og i virkeligheden kan man sige, at samfundet får en likviditetsmæssig fordel, fordi neutraliseringen
bliver strakt over så mange år.
Vi har ikke givet skattelettelser til specielt
bankerne og pengeinstitutterne. Vi har givet
skattelettelser til alle selskaber her i landet, og vi
har i øvrigt også givet personskattelettelser, fordi vi er tilhængere af, at alle skal have lavere
skatter. Vi ønsker, at det skal være lettere og
mere attraktivt at drive virksomhed i Danmark,
og derfor er vi nu kommet ned fra 30 pet. til 28
pet. i selskabsskat. Det betyder, at vi ligger på
den gennemsnitlige selskabsskatteprocent i EU,
og det synes vi er fornuftigt og rimeligt.
Vi er tilhængere af det, ikke bare for pengeinstitutternes, men for alle branchers skyld, så der
kan komme gang i hjulene. Det er også derfor, vi
kan se, at vi nu er nede på det laveste antal ledige i Danmark i 30-35 år. Det går rigtig godt i
Danmark, der er god økonomisk fremgang, der
er gang i beskæftigelsen, og der er optimisme,
og det skulle hr. Per Clausen også tage at være
glad for.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
22484;name_party;":
Jamen jeg er skam enormt glad, også fordi vi nu
klart kan gennemskue Venstres politik.
Da den internationale sambeskatning blev
ændret, kompenserede man bankerne for nogle

1726

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)

udgifter, de ikke fik. Dengang var begrundelsen
for at sænke selskabsskatten, at der skulle kompenseres for nogle ekstra udgifter, men allerede
dengang kunne vi se, at bankerne ikke fik de
ekstra udgifter. Men alligevel blev de kompenseret med 328 mio. kr.
Så kunne man spørge, om de nu bliver kompenseret i det rette forhold til det, de bliver ramt
af. Men nej, sådan er det ikke. For Venstre -er det
nemlig vigtigt at sikre, at bankernes milliardoverskud beskattes så lempeligt som overhovedet muligt, ligesom det i andre sammenhænge
er vigtigt for regeringen ikke at forsøge at påvirke bankernes mulighed for at misbruge afgiftssystemer osv.
Jeg er meget glad og skal takke for det svar,
jeg i dag har fået fra hr. Kim Andersen. Det bekræfter nemlig, hvad der er Venstres politik, og
det er jo altid rart at få det bekræftet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
23567;name_party;":
Jamen det er helt forkert - helt, helt forkert. Vi
har ikke givet denne skattelettelse af hensyn til
bankerne. Vi fjerner ikke hensættelsesafgiften,
fordi vi ønsker at gøre pengeinstitutternes overskud endnu større, vi gør det, fordi vi ønsker at
være troværdige. Vi ønsker at stå vagt om
skattestoppets principper, fordi skattestoppet er
rigtig, rigtig godt, og fordi virksomhederne og
borgerne har tillid til skattestoppet og derfor investerer i disse år.
Derfor er det meget, meget vigtigt at være
trofast over for skattestoppets principper, og det
har i denne situation den virkning, at der skal
neutraliseres et merprovenu - et meget, meget
stort beløb, omkring 2,5 mia. kr. - som fremkommer på grund af ændrede EU-regnskabsregler.
Det provenu bliver vi nødt til at neutralisere,
hvis vi skal bevare skattestoppets troværdighed,
og det gør vi ved at fjerne hensættelsesafgiften.
Det er ikke, fordi vi har et specielt ønske om
at begunstige pengeinstitutterne i denne situation. Faktisk må man sige, at vi får en likviditetsfordel, fordi neutraliseringen kommer til at ske
over 30 år, så hr. Per Clausen tager ganske fejl i
de antagelser, der ligger bag spørgsmålet. Vi ønsker blot at fastholde et godt skatteprincip og
dermed vores troværdighed.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
I første omgang synes jeg, det er forfriskende, at
Venstres ordfører bekræfter, at skattestoppet

skal overholdes, uanset om det er hensigtsmæssigt eller særlig retfærdigt. Men jeg kunne godt
tænke mig at spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører finder de nye principper for værdiansættelse af udlån hensigtsmæssige eller synes, de ikke er særlig hensigtsmæssige.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
25260;name_party;":
Jeg synes, det er meget hensigtsmæssigt, at vi får
nogle fælles regnskabsprincipper i EU for pengeinstitutternes opgørelse af deres udlån og deres afskrivninger og nedskrivninger af udlånene. Man går fra et forsigtighedsprincip til et realprincip, kan man kalde det, og jeg synes, det er
yderst fornuftigt, at vi harmoniserer og bliver en
del af et større fælles regelsæt.
Så ønsker vi altså også, uanset om det gælder
den enkelte borger eller en virksomhed, at stå
vagt om skattestoppet og de principper, skattestoppet hviler på. Det forhold, at vi er så stålsatte med hensyn til gennemførelsen af skattestoppet, medvirker netop til, at der er tillid til det, og
det gør, at virksomheder og borgere tør investere, fordi de har tillid til den økonomiske fremtid.
Derfor er det vigtigt for os, uanset hvilken vej
pilen vender.";Kim Andersen
26097;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen tak for det klare svar.
Jeg synes, det er interessant, at de danske
pengeinstitutter har kunnet trække for meget fra
i skat gennem en lang, lang, lang årrække. Så
ændrer man reglerne, og det er i virkeligheden
meget fornuftigt, men i og med at det hul har
været der i en lang, lang årrække, skal de, der
har benyttet hullet, kompenseres, og så gør man
nogle tiltag, der kompenserer dem. Synes Venstres ordfører helt ærligt ikke, at det lyder lidt
bagvendt?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26631;name_party;":
Jamen nu må spørgeren have mig undskyldt.
Der er jo ikke tale om, at der har været noget
hul, og der er jo ikke tale om, at banker og pengeinstitutter har udnyttet noget uretmæssigt. Vi
har haft et dansk regelsæt, som er blevet adIriiIiistreret til punkt og prikke, og det har bankerne
og pengeinstitutterne også ójort,, så vidt jeg ved.
Nu kommer der så ændrede principper som
følge af et EF-direktiv. Dem retter vi ind efter,

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)
det medfører, at pengeinstitutterne bliver merbeskattet, og det skal de så kompenseres for i
henhold til skattestoppet. Det er logisk, det er
konsekvent, det er god Venstreskattepolitik, og
den står vi bag.";Kim Andersen
27317;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Så er det hr. John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Lovforslag nr. L 77, som vi her er i gang med at
behandle, har jo, som det blev sagt af den foregående taler, ene og alene til formål at opretholde regeringens skattestop, og det helt uden hensyntagen til om det i øvrigt er fornuftigt eller retfærdigt.
I det konkrete tilfælde vil regeringen give
skattelettelser til de store pengeinstitutter. Begrundelsen er, at pengeinstitutterne fra 2005, altså i år, har fået ændrede opgørelsesprincipper
for hensættelser til tab. Det betyder, at pengeinstitutterne ikke kan benytte overdrevne hensættelser til tab på udlån til at bringe deres skattebetalinger ned. Man kan sige, at der hermed er
lukket et hul i den danske skattelovgivning, som
godt nok medfører en stor engangsskat for pengeinstitutterne, men i virkeligheden har vi fået
nogle regler, der er mere fornuftige og mere rimelige.
Hertil kommer, at nedsættelsen af selskabsskatteprocenten fra 30 til 28 har givet betydelige
skattelettelser for pengeinstitutterne. Et. af argumenterne for at gennemføre nedsættelsen var
bl.a. stramninger af de internationale sambeskatningsregler, men det betyder altså, at pengeinstitutterne har fået en skattelettelse, og finansieringen af den er gået helt uden om pengeinstitutterne. De deltog i hvert fald ikke i betalingen af regningen for skattefesten, og derfor mener vi ikke, at pengeinstitutterne skal favoriseres
yderligere ved fjernelse af hensættelsesafgiften.
. Jeg skal derfor meddele, at Socialdemokraterne ikke kan støtte lovforslaget.";Formanden
28903;name_party;":
Dette lovforslags formål er at kompensere pengeinstitutterne for den merbeskatning, de udsættes for i forbindelse med, at der er kommet
nye regnskabsprincipper for værdiansættelsen
af udlån. Det sker ved at afskaffe hensættelsesaf-

1727

giften, som i dag betales som en andel af saldoen
på hensættelseskontoen.
Baggrunden for forslaget er, at sidste år vedtog et næsten enigt Folketing at ændre regnskabsprincipperne for værdiansættelse af udlån
på pengeinstitutterne. Det medfører, at pengeinstitutterne i år udsættes for en ekstraordinær høj
skat, fordi der skal tilbageføres allerede foretagne nedskrivninger på udlån, og det er baggrunden for, at det nu fra regeringens side foreslås at
kompensere pengeinstitutterne for den ekstra
beskatning ved at afskaffe hensættelsesafgiften.
Det begrundes igen med, at det er hensynet til
overholdelsen af skattestoppet, der ligger til
grund for regeringens dispositioner.
I Dansk Folkeparti er vi tilhængere af skattestoppet, og det betyder også, at vi mener, at et
merprovenu på grund af en utilsigtet skatteforhøjelse skal anvendes til at sænke andre skatter
eller afgifter. Vi vil dog fra Dansk Folkepartis
side tillade os at sætte spørgsmålstegn ved, om
det lige præcis er hensættelsesafgiften, der er
det mest optimale sted at anvende pengene på.
Det drejer sig jo om 125 mio. kr. pr. år, som vi
mener måske kunne bruges bedre til at sænke
afgiften på grænsehandelsfølsomme varer, og
derfor vil jeg bede ministeren redegøre for, hvorfor man er kommet frem til, at det lige præcis er
hensættelsesafgiften, som skal afskaffes for at
kompensere for denne skatteforhøjelse.";Mikkel Dencker
30535;Time;;Kl. 10.30
30547;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
30662;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Mikkel Dencker for en udmærket og velovervejet ordførertale, for jeg sidder med den samme undren som hr. Mikkel
Dencker. Hvorfor i alverden er det, at bankerne,
som i forvejen tjener styrtende, og som fuldstændig ubegrundet, om man så må sige, er blevet kompenseret for sambeskatningsreglerne
ved at få en nedsat selskabsskat, begunstiges?
Der er god grund til at sætte spørgsmålstegn
ved det, men bare for at være sikker: Betyder det
så, at Dansk Folkeparti ikke, som det foreligger,
er indstillet på at støtte det her forslag, men vil
afvente, hvad der sker i den videre debat?

1728

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
31350;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at takke hr. Homann
for ros for en udmærket ordfører tale: det sætter
jeg pris på.
I dag vil jeg ikke sige hverken ja eller nej til
det foreliggende lovforslag, og det skyldes, at
jeg har forstået, at der er uenighed mellem
Dansk Folkeparti og regeringen om, hvordan
man skal fortolke skattestoppet. Det er jo et faktum, at.Dansk Folkeparti bakker op om skattestoppet, og vi er enige i, at det skal overholdes.
Der, hvor uenigheden ligger, er, hvorvidt skattestoppet i denne sammenhæng betyder, at det
merprovenu, der kommer ind, skal anvendes
lige præcis på hensættelsesafgiften. Det er der,
vi er uenige om fortolkningen, og så må vi så se,
hvor vi så ender med at være, når vi har fået diskuteret de her ting igennem.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
32137;name_party;":
Det synes jeg jo altså lyder fornuftigt, og jeg kan
forstå, at SF og Dansk Folkeparti er enige om, at
det bestemt ikke er bankerne, der står først for,
når der skal uddeles skattelettelser i det her
land. Så bare for at være sikker: Hvad er det,
Dansk Folkeparti skal have opfyldt af krav, før
man synes, at man vil give bankerne den her
skattelettelse? Hvad er det, der skal ske, for at
Dansk Folkeparti vil gå med til det her?
Det kunne jo være rart nok at få en klar melding. Hvis man synes, at det her er forkert, må
man jo sige, at så må man allerede nu kunne
udelukke, at bankerne skal have den her skattelettelse. Og hvis man er indstillet på, at bankerne skal have mere skattelettelse, så må der jo
være nogle krav, der skal opfyldes, og det kunne
da være gavnligt for Folketinget at høre, hvad
det er, Dansk Folkeparti ønsker.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
33013;name_party;":
Det fremgik meget klart af mit ordførerindlæg
før, mener jeg, at Dansk Folkeparti er enig med
regeringen i, at der skal ske en lempelse af skatter eller afgifter for de penge, der kommer ind i
merprovenu på denne her baggrund. Der, hvor
der ligger en fortolkningsmæssig uoverensstemmelse eller måske indtil videre uenighed, er, om
det lige præcis skal være på hensættelsesafgiften, at de her penge skal anvendes.
Umiddelbart vil jeg sige, at havde jeg på egen
fod lov til at disponere over 125 mio. kr. af sta-

tens budget, som skulle gå til lempelse af skatter
og afgifter, så ville jeg sige, at sådan noget som
grænsehandelsfølsomme varer ville være det
første sted, jeg ville gå ind. Men nu må vi se,
hvor vi ender med hensyn til at få afklaret, hvordan det her skattestop skal fortolkes.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
33843;name_party;":
Jeg forstår det sådan på hr. Mikkel Dencker, at
Dansk Folkeparti fortolker det på den måde, at
når der kommer ekstra penge ind i skat, skal de
gives til skattelettelser, men hvis man i den forbindelse kan lave en omfordeling i samfundet,
der gør, at pengene går til nogen eller til nogle
formål, som er mere fornuftige end at give dem
direkte tilbage til bankerne, så er man med på
det. Det er bare for at være helt sikker på, at det
er den forståelse af skattestoppet, som Dansk
Folkeparti har.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
34379;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Per Clausen i, at det er det,
der er vores opfattelse.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
34492;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker kan vel så også bekræfte
mig i, at hvordan man definerer skattestoppet
nok er en politisk afgørelse, og at det eneste parti, der i dag sikrer, at der er flertal for skattestoppet her i Folketinget, jo er Dansk Folkeparti. Så
det er vel en rimelig forventning at have til
Dansk Folkeparti, at man skulle kunne komme
ganske langt med det synspunkt, at der ikke er
nogen grund til at forgylde bankerne.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
34951;name_party;":
Hr. Clausen har helt ret i, at vi er det eneste parti, der garanterer skattestoppet, og jeg synes, det
er ærgerligt, at der ikke er flere partier, der går
ind for det, men det er godt, at der er mere end
90 mandater bag.
Nu skal vi have klarlagt, hvordan vi hver især
fortolker skattestoppet, og så må vi finde ud af,
hvor vi lander. Det var også min besked til hr.
Homann, og det må det også blive til hr. Clausen
i dag.";Mikkel Dencker
35386;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.

(217)
Torsdag den 1. december 2005 (L 77)";Formanden
35514;Time;;Kl. 10.35
35538;name_party;":
Som det også er fremgået af tidligere ordførertaler, blev der allerede lagt op til en fjernelse af
hensættelsesafgiften i L 64 af økonomi- og erhvervsministeren, og derfor kan det formentlig
ikke være til nogens overraskelse, at vi i Det
Konservative Folkeparti naturligvis støtter det.
Derudover er der her tale om, at vi nu kompenserer penge- og realkreditinstitutterne for en
forhøjet selskabsskat, som de, som der også er
flere der tidligere har været inde på, får i forbindelse med ændrede regnskabsregler. De får altså
nu ikke længere den fordel, som de har haft, og
dermed en afgift oveni. Og derfor finder vi det
ganske rimeligt, at vi med dette forslag nu i forbindelse med de ændrede regnskabsprincipper
fra EU, hvor vi får nogle fælles regler, så også får
fjernet hensættelsesafgiften. Vi kan derfor støtte
forslaget.";Charlotte Dyremose
36380;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Og så er det hr.
Poul Erik Christensen som ordfører.";Formanden
36491;name_party;":
Der er jo ikke grund til at bruge mange ord på
en gennemgang af dette lovforslag. Hvis man
skal skærer ordførertalen helt tæt til, så handler
det her kun om at sikre regeringens overholdelse af skattestoppet. Der er ikke tale om fornuftige begrundelser eller andet, det er blot at overholde regeringens skattestop.
Som bekendt er Det Radikale Venstre ikke tilhænger af skattestoppet. Hvis skattestoppet har
haft sin berettigelse, så er den udløbet.
Med provenutabet på 90 mio. kr. er det et forslag, som vi ikke kan tilslutte os. Der er ikke
gode begrundelser for, at der skal tilføres den finansielle sektor yderligere 90 mio. kr., efter at
man har sænket selskabsskatten, hvor den, der
har fået størst glæde af selskabsskattenedsættelsen, netop er den finansielle sektor.
Det er helt imod sund fornuft, og vi kan ikke
deltage i det lovforslag.";Poul Erik Christensen
37350;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
37445;name_party;":
SF er selvfølgelig imod det her lovforslag. Men
hvis man ser begrundelsen lidt efter i sømmene,

1729 '

så er det jo i og for sig, selv hvis man går med på
regeringens præmisser, helt grotesk, at man vil
give endnu en kæmpe skattelettelse til bankerne.
Det, der sker med de nye regnskabsregler, er
jo, at man sådan set alene går ind og siger, at
bankerne ikke må lave større hensættelser, end
der egentlig er behov for, og på den måde få den
skattefordel, der ligger i det. Det er jo sådan set
almindelig sund fornuft. Men at regeringen så
synes, at de skal kompenseres for ikke at udnytte de eksisterende skatteregler, kan man jo så
tænke over.
Det var i øvrigt også det, der var logikken
bag, at man nedsatte selskabsskatten her i foråret, nemlig at de selskaber, som udnyttede huller i skattelovgivningen, selvfølgelig ikke skulle
gå tomhændede derfra nu, hvor de ikke længere
kunne spekulere i skattehuller. De skulle også
have en ekstra gave oveni. Det kan SF selvfølgelig ikke medvirke til.
Bankerne og realkreditinstitutterne tjener
styrtende med penge. I år ser de ud til at slå rekordindtjeningen fra sidste år og nå op over 30
mia. kr. i indtjening i bankerne. De fik soin sagt
en kæmpestor skattelettelse i foråret med regeringens udsættelse af selskabsskatten, og derfor
er det helt grotesk, at der nu skal gives yderligere meget store skattelettelser til banker og realkreditinstitutter.
Der er så mange andre områder af det her
land, som trænger til en hånd. De dårligst stillede trænger til flere penge mellem hænderne. Vi
skal have rettet op på de overførselsindkomster,
som regeringen har skåret ned. Vi skal have investeret i vores uddannelsessystem, i vores hospitaler osv. Men det, regeringen gør, er altså at
give skattelettelser til bankerne, som i forvejen
vælter sig i penge.
Jeg synes, det er dybt usympatisk. Jeg synes,
det er uansvarlig omgang med skatteborgernes
penge, og SF vil stemme imod det her forslag.";Morten Homann
39396;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
39479;name_party;":
Det har på mange måder været en forfriskende
debat forstået på den måde, at det jo er kommet
klart frem, at skattestoppet ikke er sådan en
slags videnskabelig sandhed, men er noget, man
politisk afgør - også med hensyn til hvordan det
skal se ud.

1730

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)

Det, der er afgørende for, hvordan skattestoppet ser ud, er jo, hvad der er flertal for i Folketinget. Og derfor er det nok værd at huske i det videre forløb, at det i realiteternes verden er
Dansk Folkeparti, der afgør, om den finansielle
sektor og bankerne skal have den her massive
skattelettelse.";Per Clausen
40083;Time;"For det er jo ikke overraskende, at Venstre og
Konservative går ind for det. Det passer helt
klart med de interesser, de har. Men der er jo ingen tvivl om, at der sikkert blandt nogle af
Dansk Folkepartis vælgere er en forventning
om, at man prioriterer andre ting højere end at
give bankerne skattelettelser.
Det synes jeg er en vigtig og væsentlig ting at
holde fast i. Og jeg vil da bare sige, at hvis det er
sådan, at det handler om at bruge de her penge
til afgiftslettelser eller skattelettelser, så tror jeg
også, vi i Enhedslisten kunne være med til at finde nogle ting at bruge dein til, som var langt
mere fornuftige end det, som regeringen lægger
op til.
Så for så vidt kunne man godt løse det her
problem uden at bryde med Dansk Folkepartis
forståelse af skatteloftet, hvorimod det jo er vanskeligt at gøre det uden at bryde med den fortolkning, som Venstre og Konservative i dag har
fremlagt. Men det bliver spændende at følge det
videre forløb her.
Dertil kommer selvfølgelig, at skatteloftet, i
hvert fald som det forstås af Venstre og Konservative, jo helt indlysende blokerer for en fornuftig omlægning af skatterne. Enhedslisten har
gentagne gange sagt, at vi synes, at det er meget
vigtigt at sige til almindelige mennesker med almindelige indkomster og med lavere indkomster, at de ikke skal betale mere i skat, at de snarere burde slippe billigere.
Men forudsætningen for det, samtidig med at
vi fokuserer på, at der skal være penge til offentlig velfærd, ordentlige forhold for pensionister,
ordentlige forhold for børn, ordentlige forhold
for skoler, ordentlige forhold for uddannelse og
forskning osv., er selvfølgelig, at pengene så tages nogle andre steder. Og så kan man ikke friholde erhvervslivet. De dele af erhvervslivet,
som har de største indtjeninger, kan man jo ikke
friholde fra øget beskatning.
Det er jo sådan set også det, diskussionen
handler om, når man snakker om skattestop,
nemlig om man skal fastholde en struktur, som
er åbenlyst urimelig ud fra sociale kriterier, men

som også på en lang række områder blokerer for
en fornuftig samfundsmæssig udvikling.
Så vi vil gerne benytte lejligheden til at tage et
opgør med skattestoppet, men jeg skal også i al
fredsommelighed sige til Dansk Folkeparti, at
hvis man leder efter et flertal for at bruge de her
lidt over 100 mio. kr. til andre afgiftslettelser eller skattelettelser, så er jeg sikker på, at man
også kan finde et flertal for det uden om regeringen.";Kl. 10.40
42572;title_name;":
Jeg vil allerførst starte med at glæde mig. Jeg vil
glæde mig over, at der er så massiv og klar en
opbakning blandt et flertal af Folketingets medlemmer til skattestoppet, og at det står helt fast,
at denne regering og også vores parlamentariske
grundlag, nemlig Dansk Folkeparti, er stålsatte
på at ville holde skattestoppet.
Det er glædeligt, fordi skattestoppet er med
til at sikre danske borgere, husejere, børnefamilier, virksomheder og investorer på den måde, at
de får tryghed for, at de investeringer, de foretager, de dispositioner, dé gennemfører, de hushandler, de indgår, kan de trygt indgå, for vi vil
ikke hæve skatterne. Vi vil tværtimod sænke
skatterne.
Jeg kan jo i og for sig godt dele hr. Per Clausens ønske om at få skatterne sænket for ganske
almindelige danskere, og derfor er jeg glad for,
at regeringen mod Enhedslistens stemmer har
gennemført reelle skattelettelser for ganske almindelige danskere, der, når de kommer i arbejde, har fået et beskæftigelsesfradrag, at vi for
ganske almindelige lønmodtagere, f.eks. en LOfaglært, har rykket grænsen for, hvornår vedkommende begynder at betale mellemskat, sådan at der er en større pose penge til dem, der
tager et ansvar, til dem, der er på arbejdsmarkedet og er med til at bidrage til det danske samfund.
Jeg er glad for, at vi i Danmark har en så
stærk økonomi, der gør, at vi har fået gang i beskæftigelsen, at vi har holdt os på sporet. Vi har
haft en regering, der har holdt skattestoppet, sådan at vi har fået øget beskæftigelse. Vi har flere
danskere, der er kommet i arbejde. Når landene
omkring os har problemer med arbejdsløshed,
manglende gang i økonomien, så er Danmark et
lysende eksempel på, at vi kan gå en anden vej.
Og en af de afgørende forudsætninger for den
større optimisme i Danmark er skattestoppet og
den troværdighed, der står omkring skattestoppet.

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)

1731

Derfor er jeg meget glad for, at vi også her
(Kort bemærkning).
med det her lovforslag så klart har fået slået fast, Morten Homann (SF):
at der er et politisk flertal i det her Folketing,
Det glædede mig selvfølgelig lidt i debatten at
som vil holde fast i skattestoppet. Det er meget
-kunne konstatere, at skatteministeren jo ikke har
glædeligt.
flertal for at gennemføre det her lovforslag. Det
Så er det selvfølgelig mindre glædeligt, at der
kan i det mindste være en trøst.
er en afgrund af uvidenhed om, hvad det egentJeg tror, der er manges øjne, som nu vil hvile
lig er, vi står og forhandler. Det er sådan, at hen- på Dansk Folkeparti for at finde ud af, om de
sættelsesafgiften blev indført, fordi man netop
har modet til i den her sag at stå ved, hvad de
sagde fra den tidligere regerings side, at de reghar sagt - også her i Folketinget - om, at det her
ler, der var om hensættelser, var for attraktive,
ikke er deres kop te.
og for at høste den gevinst lavede man en henHvis vi lægger alle de her tekniske udredninsættelsesafgift. Altså, man havde nogle hensætger til side - hvad der står i skattestoppet, og
telsesregler, der var for attraktive, og derfor lahvordan hensættelsesregler osv. hænger samvede man en afgift.
men - så vil jeg gerne spørge skatteministeren:";Kristian Jensen
45757;Time;"Mener skatteministeren helt ærligt, at det er riNu fjerner man så de lidt mere attraktive hen- meligt, at banker og realkreditinstitutter, som i
sættelsesregler, og hvis der var sund logik i den
år står til at slå alle rekorder i indtjening, og som
argumentation, der lå bag, da man indførte afi forvejen har fået en meget stor del af skatteletgiften, ja, så burde de partier, der har stemt for at telsen på selskabsskatten, uden at de har haft
indføre afgiften, sige, at nu er grundlaget for, at
noget særligt at miste på ændringen af sambevi indførte afgiften, bortfaldet, og så fjerner vi
skatningsreglerne, skal have en yderligere skatogså afgiften.
telettelse, mens så mange andre mennesker i det
Det er sådan set den argumentation, som reher land godt kunne bruge nogle ekstra penge
geringen har haft her. Vi var modstandere af, at
mellem hænderne?
man indførte afgiften i sin tid, men vi må konstatere, at man indførte den, fordi man mente, at
(Kort bemærkning).
hensættelsesreglerne var for lukrative for den fi- Skatteministeren (Kristian Jensen):
nansielle sektor. Nu bliver hensættelsesreglerne
Først og fremmest glæder jeg mig meget over, at
ændret, og så er afgiften også det naturlige sted
med regeringens skattestop og skattelettelser
at føre det tilbage, for skattestoppet er naturlighar mange danskere fået mange penge mellem
vis sådan, at når vi utilsigtet på grund af ændre- hænderne. Der er flere penge til forbrug, og det
de internationale regler får et større beløb i kaskan tydeligt ses både i butikkernes omsætning
sen, skal de penge også tilbage til skattelettelser. og naturligvis også på beskæftigelsen.
Vi har faktisk tilkendegivet det her ganske
Men jeg vil godt vende spørgsmålet fra hr.
klart i bemærkningerne til L 64 fra folketingsMorten Homann om. Hr. Morten Homanns parti
samlingen 2004-05, hvor vi skriver, at med de
argumenterede i sin tid for at indføre en hensætnye regnskabsregler skabes der ensartede regler
telsesafgift med det argument, at reglerne for
for hensættelser i regnskaberne. Der er derfor
hensættelser var for lukrative for den finansielle
ikke det samme grundlag for at opretholde den
sektor, og hvis det var argumentet for at indføre
særlige hensættelsesafgift, og skatteministeren
den, er det så ikke en manglende konsekvens i
vil fremsætte forslag herom.
forhold til tidligere argumenter, at man, når så
Så vi lever nu op til det, som stod i det lovfor- de lukrative hensættelser falder bort, ikke vil
slag, der blev vedtaget, og derfor håber vi, at vi
fjerne den særlige hensættelsesafgift, der netop
kan få overbevist et flertal af Folketingets partier skulle beskatte de lukrative hensættelsesregler,
om, at denne model til at tilbageføre afgiften er
som vi altså ikke har længere?
den rigtige, for begrundelsen for i det hele taget
Hvorfor er det, hr. Morten Homann ikke står
at have en hensættelsesafgift er bortfaldet, hvis
ved de principper, SF stod bag, da man indførte
man bruger de samme argumenter, som den tid- hensættelsesafgiften?
ligere regering brugte i sin tid for at indføre den.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
48851;name_party;":
Jeg står bestemt bag de principper, der ligger
bag hensættelsesafgiften, og derfor synes jeg

1732

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)

heller ikke, at det er rimeligt, at i en situation,
hvor bankerne tjener styrtende - de står til at få
en indtjening på over 30 mia. kr. i år, og det er
endnu mere, end man. fik sidste år, det slår alle
rekorder - synes jeg, det er grotesk, at regeringen og skatteministeren synes, at det er her, vi
skal bruge pengene på en skattelettelse, i stedet
for at gå ind og se på nogle, af de mange, mange
andre områder i det her samfund, hvor vi godt
kunne have brug for at lette skatter og afgifter
for at tilgodese nogle af de mennesker, som har
det svært.
Derfor vil jeg godt igen spørge skatteministeren: Hvis man lægger alle de her tekniske og juridiske falbelader til side, mener skatteministeren så, at det er bankerne, som har brug for en
skattelettelse i den her størrelsesorden?";Morten Homann
49783;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
49837;title_name;":
Jeg kan jo først konstatere, at hr. Morten Homanns argumentation her er en tilståelsessag,
nemlig at selv om man sagde, at det var, fordi
hensættelsesreglerne var for lukrative, at man
indførte en hensættelsesafgift, så var det reelt
bare en misundelsesskat: man mente, at bankerne havde for mange penge, og nu lavede man så
en afgift, som skulle tage nogle af pengene fra
dem, fordi man var misundelig over, at bankerne havde et overskud. Det må jo være det, der er
kendsgerningen. Når man kan argumentere
med, at fordi den øjeblikkelige situation i banksektoren er positiv, skal den ikke have pengene
tilbage, når argumenterne bag den afgift falder
bort, ja, så må det jo være en tilståelsessag: at
hensættelsesafgiften for SF blot er en misundelsesskat.
Jeg mener, at det er den rigtige vej at gå. Jeg
mener, at det er fornuftigt, at når vi har ændret
hensættelsesreglerne, så ændrer vi også på den
hensættelsesafgift, som var en afgift på nogle lukrative hensættelser. Ellers hænger argumentationen bag det, den tidligere regering gjorde i år
. 2000, slet ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
50947;name_party;":
Nu er det jo ikke nyt, at skatteministeren er meget begejstret for skattestoppet - det er jo også
rart at være glad for sine egne børn, det er et
sympatisk træk. Men realiteten i skattestoppet
er jo, at de danskere, der har haft størst glæde af
det, er dem, som har haft de største arbejdsfri

indtægter. Det er de mennesker, der bor i Nordsjælland, hvor jeg godt ved at en del af Venstres
og Konservatives kernevælgere bor, hvorimod
de af Venstres kernevælgere, der bor i udkantsområder i Jylland og andre steder, jo ikke har
haft nær så meget glæde af det.
Så ved jeg godt, at det mener ministeren er
udtryk for misundelse. Men er ministeren ikke
enig med mig i, at det ville være bedre at lette
skat på arbejde og på lønindkomster end at lette
skatten på de værdistigninger, som kommer af,
at man ikke foretager sig noget? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om skatteministeren
er enig i, at Dansk Folkepartis tolkning af skatteloftet ligger inden for den forståelse, regeringen
også kunne have af det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
52023;title_name;":
Nu er det Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, der opererer med et skatteloft. Regeringen opererer med et skattestop. Jeg går ud fra, at
det var det, hr. Per Clausen refererede til.
Må jeg ikke starte med at sige, at vi, der bor i
en lille by i det midtjyske, er meget glade for
skattestoppet, fordi skattestoppet også betyder,
at vores elregning ikke stiger så kraftigt, og at
vores varmeregning ikke stiger så kraftigt. Og
med hensyn til benzinudgifterne for os, der er
nødt til at have en bil for at komme frem og tilbage og få ordnet både familiemæssige og erhvervsmæssige anliggender, betyder skattestoppet, at vi ikke oplever lige så kraftige prisstigninger, som hvis ikke vi havde haft et skattestop,
og hvor afgifterne løbende blev justeret op.
For det, der er vigtigt at holde fast i, er jo, at
skattestoppet er et skattestop ikke alene for ejendomsværdiskatter, men også for alle de grønne
afgifter, hvor vi ved - bekræftet af både den tidligere regering og af denne regering - at stigende grønne afgifter rammer hårdest på de laveste
indkomster. Derfor mener jeg, at det er korrekt
at have et skattestop, der er til gavn for alle,
både dem, der har små indtægter, og dem, der
har store indtægter, fordi alle har gavn af, at afgifterne ikke bliver ved med at stige.
Med hensyn til spørgsmålet om beskatning af
arbejde: Ja, jeg mener, det er godt, at man får sat
skatten ned på arbejde. Det er derfor, vi allerede
har gennemført skattelettelser, et beskæftigelsesfradrag og en ny grænse for, hvornår man begynder at betale mellemskat.

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
53648;name_party;":
Jeg synes bare, vi betaler en høj pris for, at man
ovre i Midtjylland, og for den sags skyld også i
Nordjylland, hvor jeg selv kommer fra, kan have
et skattestop, der sikrer, at nogle skatter ikke stiger - hvis man får mere i løn, så kommer man jo
til at betale mere i skat, så der er skattestoppet jo
ikke sådan rigtig absolut.
Men spørgsmålet er bare, om vi ikke i forhold
til muligheden for at opretholde en ordentlig offentlig service, opretholde noget, der bare minder om et anstændigt leveniveau for dem, der er
udstødt af arbejdsmarkedet, kommer til at betale en enormt høj pris, når vi samtidig hermed er
nødt til at friholde meget store arbejdsfri indtægter blandt 'de rigeste i Danmark fra beskatning.
Er det ikke rigtigt forstået, at Dansk Folkepartis udlægning af skattestoppet er lige så meget i
overensstemmelse med det, som man tidligere
har sagt fra Venstres og Konservatives side om
skattestoppet, som det, ordførerne fra Venstre og
Konservative sagde i dag?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
54679;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige lidt om fortolknin.gen af skattestoppet, for det nåede jeg ikke at
svare på i første omgang.
Det er sådan, at det med skattestoppet siges
ganske klart, at med hensyn til skat, der opkræves i procent, må procentsatsen ikke stige: med
hensyn til skat, der opkræves i kroner og øre, må
beløbet i kroner og øre ikke stige: og så er der en
særregel for ejendomsbeskatningen, nemlig at
ejendomsværdibeskatningen er låst fast i kroner
og øre, og grundværdibeskatningen må jo ikke
stige mere end inflationen plus et tillæg.";Kristian Jensen
55237;Time;"Derfor er der nogle klare regler, og hvis der
kommer en udefrakommende skattestigning, så
skal de penge føres tilbage til de personer, som
er kommet til at betale mere i skat. Så er der nogle undtagelser, nemlig omkring miljø, som jeg
ikke skal komme ind på her.
Til spørgsmålet om, hvorvidt man betaler en
høj pris ved at have et skattestop, fordi man ikke
har plads til mere velfærd, vil jeg sige, at det jo
er faktuelt forkert. For samtidig med at vi har
haft skattestop, samtidig med at vi har haft skattelettelser, samtidig med at vi har afdraget på
statens gæld, har vi også udvidet servicen i den.
offentlige sektor. Vi har øget de offentlige udgif-

1733

ter, og vi har øget antallet af ansatte i den offentlige sektor for netop at kunne tilbyde en bedre
service, f.eks. på sundhedsområdet, hvor det
med den politik, regeringen lægger for dagen, er
muligt at gennemføre flere operationer.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Først og fremmest tak til ministeren for hans
klare tilkendegivelser med hensyn til de tidligere bestemmelser omkring værdiansættelse af
bankernes udlån: ministeren kaldte dem for særdeles lukrative hensættelsesregler, og det er jeg
fuldstændig enig med ministeren i. Derfor kan
det undre lidt, at ministeren er så forhippet på at
udlægge det her som noget, der er retfærdigt, og
som der ikke kan siges noget på. For sandheden
er jo, at med de internationale regler, man gennemførte fra og med i år for pengeinstitutterne,
lukkede man jo et skattehul, nemlig de særdeles
lukrative hensættelsesregler, som ministeren
henviste til.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det
ikke en anelse underligt, at når man går ind og
lukker nogle skattehuller via nogle internationale regler, så vil regeringen bagefter gå ind og
kompensere dem, der i mange år i virkeligheden
har betalt for lidt i skat som følge af det her skattehul? Når man lukker det, så vil regeringen gå
ind og kompensere denne her gruppe selskaber.
Finder ministeren ikke, det er en anelse underligt?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
57289;title_name;":
For det første refererede jeg i min omtale af de
hidtidige hensættelsesregler til den argumentation, som SR-regeringen brugte, da man indførte
en hensættelsesafgift. Og jeg håber, det er muligt
at referere til andres argumenter uden at blive
taget til indtægt for dem selv.
SR-regeringen gennemførte en indførelse af
en hensættelsesafgift, fordi man mente, at hensættelsesreglerne var for lukrative. Det var den
argumentation, der var bag: Fordi hensættelsesreglerne er, som de er, skal vi have en hensættelsesafgift.
Nu ændrer man så hensættelsesreglerne, og
dermed fjerner man begrundelsen bag en hensættelsesafgift. Spørgsmålet er så bare: Hvorfor
er det så, man ikke står ved sin argumentation
for indførelsen og accepterer, at når nu hensættelsesreglerne bliver ændret, så er grundlaget for
afgiften også væk?

1734

Torsdag den 1. december 2005 (L 77)

Jeg synes, det er ærgerligt, at hukommelsen
omkring vigtigheden af hensættelser i den finansielle sektor ikke er længere, end den er. Vi
skal under 15 år tilbage for at opleve, at den
danske finansielle sektor var i en situation, hvor
det var utrolig vigtigt at have tilstrækkelige hensættelser til at imødegå de ret voldsomme tab,
der var. Og derfor er det vigtigt, hvis vi skal
have tryghed omkring den finansielle sektor i
Danmark, at der så også er hensættelsesregler,
der sikrer fornuftige, rimelige og rigelige hensættelser til at imødegå kommende tab.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu er jeg en anelse forvirret, det vil jeg godt indrømme. Og jeg beklager, hvis jeg har misforstået
skatteministeren.
Men jeg bliver nødt til at spørge, så det står
helt klart: Mener skatteministeren, at de regler,
der er indført, de internationale regler omkring
værdiansættelse af bankernes udlån, simpelt
hen er forkerte, og at man simpelt hen skulle
have holdt sig til de gamle danske regler, hvor
hensættelsesreglerne i virkeligheden var noget
mere lukrative?
Er skatteministeren af den opfattelse, at de
nye internationale regler simpelt hen er for restriktive? Er det sådan, jeg skal opfatte det?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
59402;title_name;":
Jeg mener, at de nye regler, der kommer, giver
danske pengeinstitutter en god og lige konkurrence med andre udenlandske pengeinstitutter.
Jeg mener, at det er vigtigt for at sikre danske
pengeinstitutter en fair konkurrence over for
udenlandske, at vi så følger de regelændringer,
der kommer internationalt, og derfor skal vi naturligvis også følge de regelændringer, der kommer.
Det betyder jo rent faktisk, at der bliver indbetalt ekstra selskabsskat i år på 2,5 mia. kr., fordi man ændrer reglerne. Og så mener vi fra regeringens side, at når man ændrer reglerne for
hensættelser, så har man også fjernet argumentationen bag den hensættelsesafgift, der var, og
derfor mener vi, det er det rimelige sted at føre
pengene tilbage.";Kristian Jensen
60144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
60191;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at skatteministeren er
begejstret for sit skattestop. Skatteministeren
sprudler ligefrem, når han taler.
Der er også kommet en lille by i Jylland ind i
debatten, idet elpriserne derovre jo ikke stiger.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge skatteministeren: Har skattestoppet ikke nogen ulemper?
Er det således, at den lille by i Jylland har lige så
stor glæde af skattestoppet som den store by,
som vi har dette hus i? Er det ikke således, at
dem i den store by, der har de store og de dyre
ejendomme, har størst glæde af stoppet på ejendomsbeskatningen, eller er det helt det samme,
som det er i Jylland?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
60876;title_name;":
Nu vil jeg godt lige læse referatet, men jeg er ret
sikker på, at jeg ikke sagde, at elprisen ikke var
steget. Jeg sagde, at elprisen ikke var steget lige
så stærkt som ellers, fordi elafgiften har været
låst fast. Beboerne i en lille by i Jylland vil være
meget tilfredse med at have et skattestop, fordi
de netop ved have et skattestop er klar over, at
heller ikke deres vandafgift stiger, deres varmeafgift stiger ikke, deres benzinafgift stiger ikke.
Jeg tror, det er ret væsentligt at kigge på
skattestoppet, på hele paletten, også stoppet for
stigninger i den grønne ejerafgift, som er med til
at begunstige folk, der er bilejere. Jeg tror, at hvis
man tager gennemsnittet af, hvor mange beboere i Lind - for nu at sige byens navn - der er bilejere, så tror jeg, der er flere bilejere i Lind, end
der er i København. Jeg tror faktisk også, der er
flere husejere i Lind, end der gennemsnitligt er i
København.
Så spørgsmålet er: Hvem er det, egentlig, der
er gladest for det? Man skal i hvert fald ikke
gøre det op i kroner og øre, for der er det klart,
at Lind ikke kan konkurrere med København.
Men jeg er ganske overbevist om, at beboerne i
Lind og også andre byer i Jylland er meget tilfredse med at have et. skattestop, som giver dem
sikkerhed for, at de ikke skal ændre deres privatøkonomi på grund af stigende: skatter og afgifter, som traditionen var under den.tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
62317;name_party;":
Det kunne jo være rart at få svar på det, jeg
egentlig spurgte om. Så prøver jeg at skære det

Torsdag den 1. december 2005 (L 76)
ud i pap: Hvis man tager 100 m2 beboelse i København og tager 100 m2 beboelse i Lind, hvem
har så den største fordel af skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
62639;title_name;":
Det tror jeg man har i København. Jeg er faktisk
ret overbevist om, at medmindre man har købt
et forkert sted, så vil man have haft en større
værdistigning i København. Men så er man igen
inde på en meget, meget smalsporet tankegang,
hvor man i forhold til hele skattestoppet tager ét
element ud og spørger: Hvem er dette element
til gavn for? Og så ser man ikke på alle de andre
elementer, der er i skattestoppet, som er til gavn
for mange på en lang række andre områder.
Man ser ikke på, at der er skattestop for grønne afgifter: man ser ikke på, at der er skattestop
for beskatning af bilejere. Det ville, hvis man tog
paletten med, vise, at der er gevinst ved et
skattestop for borgerne, uanset om man er ejer
eller lejer, uanset om man er bilejer eller ikke bilejer. Derfor er skattestoppet til gavn for alle danskere, ikke bare i forhold til økonomien, men i
lige så høj grad i forhold til den økonomiske
tryghed, der betyder, at når vi har et skattestop
og holder fast i et skattestop, så oplever man ikke, at politikere i sene nattetimer i finanslovforhandlinger pludselig stikker hånden yderligere
ned i borgernes lommer og tager flere penge i
form af skatter og afgifter. Det er den rigtige
værdi af et skattestop. Det er den tryghed, det
giver..
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
64006;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1735

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for kloakforsyningers udgifter
til historiske tjenestemandspensioner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
64494;name_party;":
Kloakforsyningerne her i landet har traditionelt
været drevet af kommunerne. Der er nu nogle
kommuner, som har udskilt kloakforsyningerne
- eller som kunne tænkes at gøre det - i private
selskaber, eller i selskabsdannelser i hvert fald.
Det kan have en række fordele, hvor man har
lettere ved at styre en drift, og hvor man har lettere ved at sammenligne sig med andre og isolere økonomien.";Kim Andersen
64897;Time;"Det her forslag har det formål, at man ønsker
at undgå, at der lægges hindringer i vejen for en
sådan udskillelse af kloakforsyningen i selskabsform i de tilfælde, hvor en kommune ikke har
sat de fornødne beløb af til dækning af kommende udgifter til tjenestemandspensioner. Ved
udskillelsen af en kloakforsyning skal selskabet
refundere kommunen et beløb, der svarer til de
tjenestemandsforpligtelser, der ikke er afsat penge til, men som er optjent forud for selskabets
overtagelse af driften af forsyningsvirksomheden, og så får selskabet til gengæld lov til at opkræve udgiften hos forbrugerne over priserne.
Kommunale virksomheder er jo skattefri, når
de drives i kommunalt regi. Når driften overgår
til et aktieselskab, så indtræder der en skattepligt for selskabet. Det selskab har ikke fradragsret for betalingen til kommunen af de tjenestemandsforpligtelser, som er optjent før
overtagelsen af driften.
Selskabets betaling til kommunen kommer
således til at ske for beskattede midler, og herved vil opkrævningen hos forbrugerne blive
større med den del af beløbet, som udgøres af
skatten. Dermed bliver kloakforsyningen dyrere, når den udskilles i selskabsform, også for forbrugeren.
For at ligestille driften i de to former, kommu-r
nal forsyning og aktieselskab, foreslås det, at
man skattefrit kan opkræve udgiften til kommu-

. 1736

Torsdag den 1. december 2005 (L 76)

nens tjenestemandspensioner. Skattefriheden er
betinget af, at kommunen ikke tidligere har hensat beløb til de tidligere optjente tjenestemandspensioner.
Det er et forslag, som bygger på sund fornuft,
og som er med til at ligestille driften af den samme virksomhed, men i to forskellige selskabsformer, og som er med til at undgå at fordyre kloakforsyningen for den almindelige forbruger.
En udskillelse har samtidig den fordel, at
man - som jeg nævnte før - har mulighed for at
benchmarke, at sammenligne, og styre driften
mere rationelt, og det er i øvrigt i overensstemmelse med, hvad vi gjorde, da de kommunale elforsyningsselskaber fik mulighed for at blive
udskilt.
Venstre kan støtte det her forslag.";Kl. 11.05
67002;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Så er det hr. John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Jeg vil egentlig starte med at give en ros til Venstres ordfører, fordi det her - og det tror jeg også
fremgik af talen - ikke er noget, der er specielt
sexet eller specielt ophidsende på andre måder,
men man kan sige, at det her lovforslag sikrer, at
vi vedrørende kloakforsyningen som forbrugere
reelt stilles som i dag af staten, af kommunerne
og af forsyningsselskaberne, for så vidt angår de
gamle tjenestemandspensioner.
Jeg tror egentlig, det kan siges så kort, og jeg
skal hermed også sige, at vi Socialdemokrater
kan støtte forslaget, for det er i bund og grund
fornuftigt.";Formanden
67677;title_name;Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
67763;name_party;":
Jeg skal undlade at bruge så farverige udtryk til
at betegne forslaget, som Socialdemokratiets
ordfører brugte.
Formålet med det her lovforslag er at sidestil-'
le drift af kloakforsyningen i selskabsform med
den ordning, der gælder for drift af elselskaber i
selskabsform. Som reglen er i dag, vil en overførsel af en kommunal kloakforsyning fra kommunalt regi til selskabsform betyde, at det nye
kloakforsyningsselskab skal betale kommunen
for uafdækkede tjenestemandsforpligtelser, hvis

kommunen ikke har hensat midler til dækning
af disse.
Denne betaling vil skulle foregå for beskattede penge, og dermed er det forbrugerne, der
kommer til at betale en merpris for deres kloakforsyning ved overgang til selskabsform, og det
er selvfølgelig ikke meningen.
Hvis forslaget, som vi behandler her, vedtages, vil disse midler ikke længere være beskattet, og dermed belastes forbrugerne så af den
grund ikke af de højere priser. På den baggrund
skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
68776;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
68874;name_party;":
Som de tidligere ordførere har været inde på, er
der her tale om en ligestilling af forskellige former for kloakforsyning, altså at det ikke kommer til at være afhængigt af, hvordan man har
lavet udbetaling af tjenestemandspensioner, om
en kommune kan udskille i selskabsform.";Charlotte Dyremose
69162;Time;"Fra konservativ side finder vi det ganske hensigtsmæssigt, at man i kommunerne, uden at
der skal være skatteregler i vejen, kan vurdere,
hvordan denne service bedst ydes over for borgerne i den pågældende kommune, og derfor
kan vi naturligvis støtte denne skattemæssige ligestilling.";Kl. 11.10
69458;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
69566;name_party;":
Som tidligere ordførere har nævnt, drejer lovforslaget sig om at ligestille drift af kloakforsyning
i kommunalt regi med drift i selskabsform. Der
findes jo lignende bestemmelser på elområdet,
og med baggrund i det kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Poul Erik Christensen
69837;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
69932;name_party;":
I SF har vi ikke nogen intentioner om at skulle
bruge skatteyderpenge på at gøre det lettere at
lave offentlige selskaber - for slet ikke at tale om

(218)
Torsdag den 1. december 2005 (L 82)
at bane vejen for at privatisere kloakforsyningen. Så derfor vil vi ikke være med til at gennemføre det her forslag.";Morten Homann
70255;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
70338;name_party;":
Det her forslag handler om at gøre det nemmere
-at udskille det kommunale kloakområde i offentlige eller private selskaber og skal vel derfor
ses i sammenhæng med de overvejelser, der
også er i regeringspartierne om at gennemføre
en omfattende selskabsgørelse .af hele vandforsyningen, som jo ofte hænger tæt sammen med
kloakområdet. Og bare af den ene grund, fordi
vi faktisk ønsker at bruge ethvert lovforslag på
det område til at modvirke den udvikling, vil vi
stemme imod.
Jeg er glad, fordi man i bemærkningerne er så
venlig at henvise til, at det her minder om det,
man gjorde inden for elsektoren. Der var skatteministeren jo så fornuftig tidligere i dag, at han
selvfølgelig ikke sagde, at elpriserne ikke var
steget. Og der vil jeg bare sige, at de erfaringer,
vi har fra den liberalisering, der er sket inden for
elsektoren, gør, at vi sådan set synes, man skal
bruge alle de måder, der er mulige, til at forhindre, at vi får den samme udvikling inden for
vandforsyningen og inden for kloakområdet.
Derfor vil vi stemme imod det her forslag.";Per Clausen
71426;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til det klare flertal af
Folketingets partier, der bakker op om lovforslaget. Det ligger fuldt ud i tråd med den model,
man valgte på f.eks. elområdet, som det også er
blevet nævnt.
Grunden til, at vi ønsker at give mulighed for
at lave en sådan udskillelse, er, at ved at man laver en udskillelse, får kommunerne nogle styringsmæssige fordele i form af selvstændige selskabsbestyrelser, aflæggélse af årsregnskaber og
derigennem større fokus på effektivitet, omkostningsniveau, produktivitet osv.
Jeg synes ikke, at skattereglerne skal lægge
hindringer i vejen for kommunernes ønske om
at gennemføre det, man kan kalde en firmatisering og fokus på en optimal udnyttelse af de ressourcer, der er i en kommune. Det er nemlig for-

1737

hold, som i sidste ende kommer forbrugerne til
gode, ved at de får flest mulige forbedringer,
f.eks. at de får den bedst mulige kloakforsyning
for den lavest mulige betaling.
Det, vi kan se, er, at allerede én kommune,
nemlig Københavns Kommune - Københavns
Energi under Københavns Kommune - allerede
ved udgangen af 2004 har udskilt kloakforsyningen i et selvstændigt selskab. Det betyder, at
hvis ikke denne skatteregel bliver gennemført,
så vil de, der bidrager og betaler til kloakforsyningen i Københavns Kommune, komme til at
betale et ekstra bidrag for også at betale selskabsskatten af den fremtidige tjenestemandsforpligtelse. Man skal først betale selskabsskat
for at kunne betale tjenestemandsforpligtelsen.
Det betyder, at det -er bidragyderne til kloaknettet i Københavns Kommune, der kommer til at
betale yderligere, medmindre vi laver den skattemæssige fritagelse, som vi her lægger op til.
Jeg er glad for, at et så klart flertal i Folketinget støtter regeringens politik, og jeg ser frem til,
at vi under udvalgsbehandlingen kan besvare
de spørgsmål, der måtte være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
73385;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
73539;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område. (Krav til kommunernes sagsbehandling i visse sociale sager m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1738

Torsdag den 1. december 2005 (L 82)

Forhandling";Kl. 11.15
74004;name_party;":
Med dette forslag stiller vi større krav til kommunernes sagsbehandling og styrker dermed
borgernes retssikkerhed. Forslaget skal ikke ses
som erstatning for den gældende lovgivning,
der allerede i dag garanterer borgernes retssikkerhed. Derimod kan forslaget her være med til
at styrke retssikkerheden på en række områder,
efter at der er truffet en afgørelse.
Det foreslås derfor, at kommunernes afgørelse om en borgers ret til et tilbud efter den sociale
lovgivning skal indeholde en beskrivelse af,
hvordan afgørelsen vil blive ført ud i livet, og en
beskrivelse af formålet med den indsats, som er
valgt fra myndighedernes side.
Også klageadgangen ændres med dette forslag, så en borger også har ret til at klage, hvis
kommunen væsentligt ændrer sin beslutning
om en konkret indsats.
Endelig indeholder forslaget en række præciseringer af den sociale lovgivning.
I Venstre er vi stærke tilhængere af at forbedre retssikkerheden for borgerne. Afgrænsningen mellem myndighedsudøvelse og faktisk forvaltningsvirksomhed kan i dag være uklar, og
for Venstre handler det om, at en afgørelse altid
træffes og føres ud i livet med udgangspunkt i
den enkelte borgers behov. Det er det, vi kalder
mennesket før systemet.
Derfor finder vi det vigtigt og naturligt, at en
afgørelse altid indeholder en beskrivelse af formålet med indsatsen, samt hvordan den enkelte
myndighed er nået frem til afgørelsen, særlig
hvis en borger har fået afslag på en ansøgning.
Det styrker retssikkerheden for den enkelte borger og letter muligheden for at klage.
I Venstre finder vi det også vigtigt, at borgerne bliver orienteret ordentligt, hvis en konkret
indsats af forskellige grunde bliver ændret. Det
kan eksempelvis være, fordi en borgers behov
har ændret sig og en ny egentlig ansøgning ikke
er nødvendig, men at indsatsen ændres i koinmunens almindelige forvaltningsvirksomhed.
Alt i alt er vi i Venstre meget tilfredse med
dette forslag og kalder det af samme grund den
lille reform i den store reform.
På den baggrund kan Venstre støtte lovforslaget.";Hans Andersen
76056;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Og så er det fru Karen
J. Klint som ordfører.

Karen J. Klint (S):
Det er jo korrekt, som Venstres ordfører sagde,
at man godt kunne sige, at det her var en minireform i den store reform. Derfor tager vi også meget positivt imod lovforslaget. Selv om vi måske
blev lidt for godt hægtet af, da vi drøftede den
store reform, så er der i hvert fald ingen tvivl
om, at vi synes, det her er et fremskridt inden for
retssikkerheden på det sociale område. Derfor er
vi også positive over for lovforslaget.
Vi synes, ligesom det fremgår af nogle af høringssvarene, at det her er en begyndelse. Vi har
forhåbentlig ikke set slutpunktet for, hvordan vi
skal forbedre retssikkerheden for folk. Her sikrer vi, at retssikkerheden vedrørende sagsbehandlingen får en højere kvalitet, at der er mere
åbenhed og borgeren er mere aktiveret i sin egen
sagsbehandling, ved at der bliver strammet op
om, at man selvfølgelig også har forvaltningslovens rettigheder med sig ind i sagsbehandlingen.
Det er meget vigtigt for os, at det kom frem,
så det vil vi meget gerne kvittere for. Det var jo
også en del af de samtaler, vi havde i sommer,
før vi skiltes.
Vi er enige med nogle af høringssvarene, bl.a.
høringssvaret fra DSI, men også nogle af de andre, som peger på, at der stadig væk er nogle
problemstillinger vedrørende det konkrete tilbud. Hvordan får vi det håndteret således, at
borgerne også får en højere grad af medindflydelse på det konkrete valg af behandlingssted,
af bolig eller lignende?
Det er godt nok, at man får en bedre begrundelse, hvis man får et afslag, eller hvis man får et
tilbud, men vi synes egentlig også, at vi skal hen
imod, at folk har en større frihedsgrad i forbindelse med valg af konkret adresse. Vi har her set
lidt på plejehjemsområdet, hvor man jo i høj
grad også lytter til de ældre mennesker, hvis de
vil bo i nærheden af, hvor deres familie eller netværk er.
Der frygter vi, hvis vi ikke arbejder hen imod
lidt større frihed på området til at pege på en
konkret adresse, for de mennesker, der måske i
et meget mere langsigtet perspektiv, skal have
nogle boliger. Der er det i hvert fald også vigtigt
for dem, at de har en konkret indflydelse på
adressevalget og ikke kun skal tage til takke
med, hvad der kommer.";Formanden
78326;Time;"Det kan være, vi kan få det forklaret, hvis vi
læser det for smalt med hensyn til det. For friheden til at vælge bolig, når man er afhængig af en

Torsdag den 1. december 2005 (L 82)
offentlig bolig igennem mange år, bør i hvert
fald være mindst lige så stor, som hvis man kun
skal have den i kortere tid.
Så der er nogle småting, vi gerne vil have afdækket under udvalgsarbejdet, som vi i øvrigt
vil gå grundigt ind i, og vi vil også stille nogle
spørgsmål til, hvordan man i praksis vil efterleve det med, at det soci.ale nævn - og det er meget godt - nu får mulighed for at udvirke, at et
skift mellem to boliger også kan få opsættende
virkning. Der er det i hvert fald vigtigt, at det
går op for både sagsbehandler og kommunalpolitiker, at der også i praksis skal være tid nok til,
at det sociale nævn kan nå at få sagen og nå at få
udvirket, at det får opsættende virkning.
Så lad os få nogle debatter om det under udvalgsarbejdet og måske få ministeren i samråd
om nogle ting, så vi kan få afdækket, hvor det er,
vi læser lovforslaget lidt nøjsomt, hvis det er
det, jeg kan se på ministerens kropssprog at vi
måske gør, og hvor det er, det virkelig tonser
igennem med øget retssikkerhed også i forbindelse med de konkrete tilbud.";Kl. 11.20
79575;title_name;Tak til fru Karen J. Klint, og så er det fru Mia Falkenberg som ordfører.;Formanden
79668;name_party;":
Vi har tidligere behandlet lovforslag nr. L 37,
som også tilgodeser og styrker borgernes retssikkerhed, og dette lovforslag er endnu en garanti for, at borgerens retssikkerhed bliver forvaltet på bedst mulig måde af kommunerne.
Borgeren skal have indsigt i sine sager og samtidig have det på et forståeligt sprog uden for meget paragrafrytteri.
Der findes på nuværende tidspunkt en række
regler, som garanterer borgerens retssikkerhed,
men når der falder en afgørelse i sagen, har borgeren dog ikke samme retssikkerhed, når den
skal føres ud i livet. Derfor foreslås det, at kommunalbestyrelsens afgørelse ikke kun skal indeholde oplysninger om ret til et tilbud efter bestemmelse i lov om social service, men også skal
beskrive den konkrete indsats, som:kommunen
har besluttet at iværksætte, og formålet. med
indsatsen. Borgeren kan yderligere klage over
indsatsen samt formålet nemmere end tidligere.
Jeg kan sige, at vi fra Dansk Folkepartis side
støtter forslaget.

1739";Mia Falkenberg
80657;title_name;"Tak til fru Mia Falkenberg, og så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
80742;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
dette her ganske udmærkede lovforslag, som
har to elementer, kan man sige, i sig, nemlig det
ene, at kommunerne fremover, når de kommer
med en afgørelse, ikke bare skal beskrive, hvad
afgørelsen går ud på, men også indholdet i afgørelsen, og det andet, at man fremover i forbindelse med, at man eventuelt ændrer en afgørelse, så skal ind og se på både selve afgørelsen og
indholdet i afgørelsen igen.
Det betyder altså, at man som borger fremover ikke blot har mulighed for at forholde sig
til selve afgørelsen, men at man også kan forholde sig til indholdet i afgørelsen og dermed også
har en mulighed for, i det omfang man er utilfreds med den afgørelse, der er truffet, at klage
over selve indholdet.
Hvis f.eks. kommunen har truffet en afgørelse
om, at man er berettiget til at komme på en eller
anden form for dagtilbud eller døgntilbud, så
ville man efter de nugældende regler kun kunne
klage, med hensyn til om man nu var enig eller
uenig i det - det er jo sådan meget enten-eller men fremover bliver det altså således, at når
kommunen har truffet en afgørelse om, hvorvidt
man skal på et døgntilbud eller lignende, så kan
man også gå ind og kigge på det enkelte døgntilbud, der hvor man nu engang er blevet placeret,
og selve indholdet i døgntilbuddet.
Det skal jo holdes sammen med, at vi får oprettet tilbudsportalen, hvor enhver borger kan
gå ind og kigge på, hvad der samlet set er af muligheder og tilbud her i landet. Man vil også
kunne se, om der er et match imellem de behov,
man har som borger, og så de muligheder, der
er.
Dermed kan man egentlig også sige, at vi får
en slags, skal vi kalde det en frit valg-agtig ordning, hvor man jo altså har mulighed for i hvert
fald at se på, om det tilbud og indholdet i det tilbud, man har fået, matcher godt nok, eller om
der måske var nogle andre muligheder, som for
den enkelte borger ville være bedre egnede og
mere passende. I den forbindelse kan man altså
ikke gå ind direkte og vælge frit, men man har
muligheden for at klage over afgørelsen og
komme med sine argumenter for, hvorfor man
synes, man skulle have en anden udmøntning af

1740

Torsdag den 1. december 2005 (L 82)

det tilbud, man nu engang har fået stillet i udsigt.
Så det her forslag er på alle måder et forslag,
der styrker borgernes retssikkerhed, og vi støtter
det fra konservativ side.";Tom Behnke
83120;Time;;Kl. 11.25
83132;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Og så er det hr. Poul Erik
Christensen som ordfører.";Formanden
83235;name_party;":
I hr. Martin Lidegaards fravær skal jeg oplæse
dennes ordførertale:
Lovforslaget har til formål at give borgerne et
krav på at modtage oplysninger om kommunernes beslutninger om den konkrete indsats, som
iværksættes, og formålet med indsatsen, hvor
kommunerne træffer afgørelse om borgernes ret
til visse tilbud efter lov om social service.
Der er tale om tilbud, hvis indhold ikke er
nærmere beskrevet i lovgivningen, men hvis
indhold fastlægges af den enkelte kommune.
Det drejer sig om særlige dag- og klubtilbud til
børn og unge, botilbud efter serviceloven, herunder kvindekrisecentre og tilbud om beskæftigelse og aktivitets- og samværstilbud.
Endelig omfatter lovforslaget behandlingstilbud til stofmisbrugere.
Forslaget indebærer, at borgernes ret til at klage til de sociale nævn over kommunernes afgørelse også vil omfatte kommunens beslutning
om den konkrete indsats og formålet med indsatsen.
Det foreslås endvidere, at borgeren har ret til
at klage, hvis kommunen væsentligt ændrer sin
beslutning om den konkrete indsats. Kommunen skal behandle beslutninger om ændring af
den konkrete indsats efter reglerne i retssikkerhedsloven og reglerne i kapitel 3-7 i forvaltningsloven. Kommunen skal således behandle
beslutninger om væsentlige ændringer af den
konkrete indsats efter samme regler, som gælder, når kommunen træffer afgørelse i sociale sager.
Vi er som udgangspunkt positive over for alle
lovforslag, der kan styrke borgerens retssikkerhed, dog springer to problemer i øjnene i flere
høringssvar.
For det første vil forslaget sandsynligvis føre
til flere og nye typer af klager til Ankestyrelsen.
Hvor mange nye klager forventes der, og har
Ankestyrelsen de ressourcer og den kompetence, der skal til for at matche de nye behov?

For det andet peger flere på, at der er en vis
uklarhed i formuleringerne af, hvad det egentlig
er, klageinstansen skal tage stilling til. I lovudkastet står der således, at klageinstanserne skal
tage stilling til, om indsatsen modsvarer borgerens behov, men at klageinstanserne ikke skal
tage stilling til, om den indsats, der indgår i afgørelsen, er hensigtsmæssig. Hvordan skal det
forstås?
Vi ønsker derfor større klarhed over, om forslaget er tilstrækkeligt vidtgående, og vil høre
ministeren, om det måske var en idé at følge
DSI's forslag og nedsætte en arbejdsgruppe til at
kulegrave området for én gang for alle at få styrket retssikkerheden.
Med disse ord kan jeg meddele, at Det Radikale Venstre vil indgå positivt i lovarbejdet.";Poul Erik Christensen
85738;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen, og så er det hr.
Villy Søvndal som ordfører.";Formanden
85836;name_party;":
Lovforslaget ser meget stort ud i omfang, og
derfor kan man godt blive skuffet, hvis man
havde forestillet sig, at det her var noget meget
stort: men lidt har jo også ret.
Det, der indgår i forslaget, er, at borgerne får
et retskrav på en mere detaljeret begrundelse for
valget af den konkrete indsats. Det er jo altid
klogt, at borgerne ved, hvorfor de bliver bedt
om det, de gør.
Det andet er, at man får et retskrav på en beskrivelse af, hvad formålet er med den konkrete
indsats. Det er også fint. Alternativet taget i betragtning er det selvfølgelig et lille fremskridt.
Man får også bedre kendskab til tilbuddet og
mulighed for at vurdere, om der er en sammenhæng mellem det behov, borgeren har, og den
konkrete indsats, der skal sættes ind med. Det
lyder også fornuftigt nok, og man kan igen foretage minusprøven og spørge: Hvad hvis det
ikke var tilfældet? Så er det klart, at det er udmærket nok.
Man får også en mere detaljeret begrundelse
for valg af den konkrete indsats, både når man
visiteres til et tilbud første gang, og når man omvisiteres til et nyt tilbud, og det har selvfølgelig
betydning i forhold til strukturreformen.
Endelig får man mulighed for at klage til det
sociale nævn, når der væsentligt ændres i de tilbud, der gælder, og borgeren vurderer, at det tilbud ikke tilgodeser de behov, borgeren har.

Torsdag den 1. december 2005 (L 82)
Men når alt det er sagt, så synes jeg, det er underligt, at man ikke tager fat på de grundliggende ting i forbindelse med retssikkerheden, hvilket også DSI påpeger i deres høringssvar.";Villy Søvndal
87399;Time;"Der er to store uløste problemer. Det ene problem er ventetiden i forbindelse med ankesagerne. Jeg fik for nylig en henvendelse fra Vestsjællands Amt, hvori en borger beskriver, at han har
henvendt sig for at få vurderet sin kontanthjælpssituation. Det er i øvrigt en borger, vi kender godt, og vi har haft besøg af vedkommende i
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Det er en
familie, der er blevet ramt af regeringens lofter
på kontanthjælp. Det er en familie med to voksne og to børn, der efter indførelsen af lofter på
kontanthjælp alle fire har 2.800 kr. tilbage om
måneden, når der er betalt skat, når der er betalt
husleje, og når der er betalt medicin. Jeg gentager: Den familie på fire personer har 2.800 kr. tilbage.
Det kan man jo ikke anke, for det er i overensstemmelse med den lov, som regeringen har
vedtaget sammen med Dansk Folkeparti og De
Radikale og Socialdemokraterne. Det er den lov,
der fastsætter de der ekstremt lave satser for
mennesker.
I stedet for at løse det konkrete behov eller
problem, at man i ekstrem grad har fattiggjort en
gruppe af borgere, kan borgerne nu anke det
her. Det tager altså bare et år, inden man får behandlet sådan en anke i Vestsjællands Amt.
Kan socialministeren leve med det? Kan
Dansk Folkeparti leve med det, at nogle af de
mest dårligt stillede grupper, vi har, må vente et
år på at få vurderet en anke, og hvor vurderingen så oven i købet ikke forholder sig til det materielle indhold, men alene tager stilling til, om
man er vel tilgodeset i henhold til lovgivningen?
Jeg må sige, at jeg synes, det her er en skamplet. Jeg synes, det er en skamplet på de partier,
der har været med til at sørge for, at mennesker
blev gjort, så fattige. Derfor vil vi under udvalgsarbejdet været optaget af, at man forholder sig
til det egentlige og det store problem, nemlig at
vi har et ankesystem, der i stigende grad ikke
fungerer, fordi det bliver løbet over ende af en
lovgivning, der presser indkomsterne længere
og længere ned. Vi vil også være optaget af, at
regeringen skal give et svar på, hvordan de dårligst stillede i det her samfund kan undgå at
vente et år på deres afgørelse.
Kunne man forestille sig, at de bedst stillede i
det her samfund skulle vente et år på en afgørel-

.

1741

se i et ankesystem? Nej, vel. Det ville de ikke finde sig i. De er vant til en helt anden betjening.
Med disse bemærkninger vil vi indgå i udvalgsarbejdet.";Kl. 11.30
89810;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Og så er det fru Majbrit
Berlau som ordfører.
Majbrit Berlau (EL):
Det her forslag har de tidligere ordførere allerede redegjort for indholdet af. I Enhedslisten så
har vi med noget bekymring læst nogle af de høringssvar, der er blevet indgivet, fordi vi synes,
at høringssvarene rejser en række problematikker, som vi opfordrer til skal indgå i den videre
debat omkring forslaget.
Som der tidligere er blevet redegjort for, er
der også spørgsmålet om klageinstansen, der
ikke kan tage stilling til det konkrete indhold i
det tilbud, der er givet.
Grunden til, at vi problematiserer nogle af de
her ting, er, at vi i Enhedslisten har en meget
klar holdning til, at mennesker, selv om de har
behov for et socialt system, har en ret til medindflydelse og også eri ret til ikke kun medindflydelse, men også selvbestemmelse. Det vil sige, at de selv skal bestemme, hvordan de vil bo,
hvor de vil bo, hvad det er for nogle tilbud, de
gør brug af, hvilket tøj de gerne vil have på, og
hvad for noget mad de gerne vil spise, og i høj
grad også i det omfang, de selv kan, være med
til at beslutte, hvilken pædagogik, metode og
behandling de indgår i.
Alle de. her perspektiver synes vi det er meget
væsentligt at vi tager som indgangsvinkel, når
vi skal arbejde med, kan man sige, forslag om- .
kring bosteder. Men det geografiske behov, som
der peges på i høringssvarene, bliver ikke taget i
betragtning i det her lovforslag. Det synes vi er
væsentligt, som vi læser det. Der er nogle problemer med, om man har ret til at sige: Jamen
jeg vil ikke flyttes fra Sjælland til Fyn, jeg vil
ikke flyttes 100 km væk fra min familie. Det synes vi står noget uklart: Om man har retten til
selv at beslutte, hvor langt man vil være fra sin
familie.
Vi synes også, som Dansk Socialrådgiverforening rigtigt nok påpeger, at det øgede retssikkerhedskrav, som ligger i lovforslaget, hvilket
må siges at være fornuftigt, medfører en ekstra
arbejdsbyrde ude i forvaltningerne, for det vil jo
typisk være den pågældende socialrådgiver, .
som skal redegøre for de botilbud.

1742

Torsdag den 1. december 2005 (L 82)";Formanden
91939;Time;"Vi ved fra tidligere debatter, ikke bare i Folketinget, men også fra debat med de socialrådgivere - og så kan jeg, som selv er socialrådgiver, påpege det - at der faktisk er ret travlt ude i forvaltningerne, og ekstra, kan man sige, administrative opgaver tager luften ud af ballonen.
Derfor synes vi også, at når man pålægger forvaltningerne ekstra krav, så bør der også følge
ekstra ressourcer med. Det synes vi også skal
indgå yderligere i forhandlingerne: Hvordan
man støtter op, så vi sikrer, så det ikke bare bliver på papiret, at man ønsker at forbedre retssikkerheden, men at det faktisk også bliver i praksis, at både medinddragelse, medindflydelse og
en højere skriftlighed kan effektueres ude i kommunerne.
Og så til sidst bare om den sidste del af det:
Det ser i det her lovforslag ud, som om det ligger ministeren på sinde at forbedre retssikkerheden, og der synes vi bare, at ministeren skal tage
de opfordringer, der er i høringssvarene, alvorligt - de høringssvar om, at man simpelt hen laver en generel gennemgang af den sociale lovgivning med retssikkerhedsbrillerne på. Det ligger der en klar opfordring til fra DSI, og det håber vi at ministeren vil tage til sig.";Kl. 11.35
93135;title_name;Tak til fru Majbrit Berlau. Så er det socialministeren.;Formanden
93225;title_name;":
Jeg skal takke ordførerne for de mange positive
kommentarer til forslaget. Jeg noterer mig jo
med glæde, at SF kalder det for et udmærket
lovforslag, og Enhedslisten kalder det et fornuftigt lovforslag. Fru Majbrit Berlau har fuldstændig ret i, at man kan tolke forslaget som udtryk
for, at retssikkerheden ligger mig meget på sinde.
Der er tale om markante forbedringer, fordi vi
i den grad får styrket retssikkerheden først og
fremmest for voksne med handicap, fordi det nu
bliver meget mere gennemskueligt, meget mere
gennemsigtigt, hvad det egentlig er, man får af
støtte og hjælp til at løse de problemer, man har.
Så tak for den positive opbakning til det, vi jo
kalder den lille reform i den store reform, fordi
det faktisk er markante fremskridt på området.
Jeg vil gerne kommentere nogle af de kommentarer, der har været fra ordførernes side,
bl.a. har flere nævnt høringssvarene vedrørende
konkrete tilbud og indholdet af dem, og som det

fremgår af kommentarerne til høringssvarene, er
det noget, vi vil arbejde videre med, og vi vil i
vejledningen uddybe, hvad der helt præcis menes med det på det område.
Også geografien har flere ordførere været
inde på. Jeg er enig i, at der også skal tages hensyn til eventuelle bindinger til nærmiljøet eller
lokale kontakter, man måtte have, men det faglige indhold må nu altid være det absolut vigtigste.
Til gengæld kommer også Tilbudsportalen nu
med en oversigt over de forskellige sociale tilbud, og det kan måske give et bedre overblik
over, hvilke sociale tilbud der så netop indeholder det faglige tilbud, som den pågældende har
brug for. Men på baggrund af høringssvarene er
der altså også i bemærkningerne taget med, at
der skal tages hensyn til nærområdet og det lokale netværk.
Den radikale ordfører var inde på, at der måske kunne være lidt forvirring over, hvad det er,
klageinstanserne skal tage stilling til. Det mener
jeg nu ikke der er tale om, men vi kan jo også
komme det nærmere under udvalgsbehandlingen. Det er klart, at klageinstanserne ikke skal
tage stilling til serviceniveauet som sådan i kommunen, men tage stilling til den konkrete afgørelse fra kommunens side om, hvilken hjælp og
støtte borgeren har brug for.
Det er det, der er vanskeligt i dag, hvor afgørelsen ikke er særlig fyldestgørende, fordi man i
princippet kan sige, at borgeren er visiteret til et
tilbud efter § 92, eller hvilken paragraf der nu er
tale om. Det siger ikke særlig meget, og det er
derfor, at afgørelserne skal uddybes med hensyn
til borgerens situation og den indsats, man sætter ind med.
Jeg mener ikke, det er nødvendigt med en kulegravning som sådan af retssikkerheden. Jeg
synes, at der her bliver taget et markant initiativ
til netop at styrke retssikkerheden.
Så vil jeg gerne til hr. Villy Søvndal om nævnenes sagsbehandlingstider sige, at jeg er enig i,
at det er problematisk, når der er meget lange
sagsbehandlingstider. Resultatkontrakterne,
som nævnene har indgået med Indenrigs- og
Sundhedsministeriet, har som målsætning, at
den gennemsnitlige sagsbehandlingstid må
være 13 uger. Det er så helt korrekt, som hr. Villy
Søvndal er inde på, at der er steder, hvor man
har vanskeligheder ved at opfylde det mål i resultatkontrakten. Der er især tre steder, hvor der
er vanskeligheder med at opfylde en bedre sagsbehandlingstid. Der er nogle pukler, som skal

Torsdag den 1. december 2005 (L 82)
nedbringes, og jeg har forstået, at man allerede
har opnået bedre tider for sagsbehandlingstiden
i 2005. Men det er en klar målsætning, at den
gennemsnitlige sagsbehandlingstid skal være på
13 uger.";Eva Kjer Hansen
96802;Time;Så skal jeg endelig lige sige til fru Majbrit Berlau, at hvad angår ekstra ressourcer til kommunerne, kan man af lovforslagets økonomiske bemærkninger se, at der er afsat 8 mio. kr. til kommunerne til gennemførelse af det her.;Kl. 11.40
97041;title_name;"Der er foreløbig et par korte bemærkninger til
socialministeren. Først fra fru Karen J. Klint.
Vi skal lige have teknikken i orden inden. Der
sker åbenbart ingenting.
Prøv at trykke på mikrofonknappen en gang
til. Nu er den der.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu kom den. Tak for det.
Jeg hørte socialministeren sige, at det faglige
indhold er vigtigt i et tilbud, og det er sådan set
derfor, jeg også uddyber det, som bl.a. DSI, men
også andre har peget på, nemlig netop den konkrete adresse. Det ligger også i mange lokalpolitikeres ønske om at give det nærmeste tilbud, og
det er ikke altid, at det nærmeste tilbud er godt,
ud over at det lokale netværk selvfølgelig altid
er en vigtig brik - at det er vigtigt at bevare sit
netværk.
Selv om kommunerne bliver større end i dag
^ de fleste af dem i hvert fald - kan det godt ske,
at man skal ind i nabokommunen eller i den anden ende af landet. Der kan godt stadig væk
fremover, tror jeg, blive meget alvorlige konflikter mellem visitatoren og borgeren om, hvad der
er det rigtige faglige indhold.
Hvilke garantier har de mennesker for, at de
ikke bliver holdt hjemme, at de ikke bliver
stavnsbundet?
(Kort bemærkning).";Formanden
98255;title_name;":
Der er i hvert fald en klar forbedring i, at vi nu
stiller det her krav om, hvad der skal stå i afgørelsen. Det vil sige, at man har væsentlig bedre
mulighed for via klagesystemet at få anskueliggjort, om det tilbud, man bliver visiteret til, svarer til det behov, man har, for hjælp og støtte.
Det giver altså klagemyndigheden meget bedre
mulighed for at gå ind og vurdere indsatsen.

.

1743

Jeg er så enig i fru Karen J. Klints holdning, at
det nærmeste tilbud ikke behøver at være det
bedste. Det er også derfor, jeg synes, det er så
vigtigt, at vi nu får Tilbudsportalen med en
oversigt over de forskellige tilbud og en klar beskrivelse af, hvad de her tilbud indeholder. For
det giver jo både borgeren selv, de pårørende og
sagsbehandleren meget bedre mulighed for at
finde ud af, hvad der vil være den bedste løsning i den konkrete situation.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Tak for svaret.
Jeg vælger at forstå det sådan, at ministeren
også her er på borgerens side, og at det, hvis der
er uenighed om, hvilket tilbud der er det mest
fagligt korrekte, ikke er et spørgsmål om pris og
ikke er et spørgsmål om geografisk placering,
men at det så er det faglige indhold, som skal
vægtes både i forhold til den lokale visitation og
i forhold til den ankeproces, der efterfølgende
kan komme.
Men kan anken medføre, at kommunen pålægges at skaffe en ny adresse, hvis det er deri,
konflikten ligger?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
99719;title_name;":
Jeg kan til fulde bekræfte, at jeg altid er på borgerens side og synes, det handler om helt konkret at se på, hvad det er, borgeren har brug for,
og så visitere hjælpen efter det.
Ankeinstansen har mulighed for at gå ind og
vurdere, om der er overensstemmelse mellem
det, borgeren har brug for, og det tilbud, der er
visiteret til, og hvis der ikke er det, må sagen
genbehandles.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
100138;name_party;":
Socialministeren omtalte reformen her som den
lille reform. Det vil jeg ikke kritisere: det synes
jeg er en meget præcis beskrivelse. Det er klart,
at når man benævner det sådan, vækker man jo
håb om noget større. Jeg kan ikke forestille mig,
at en ambitiøs minister vil lade sig nøje med så
lidt.
Derfor vil jeg spørge: Lå der i det svar, at ministeren vil lave det, som DSI også opfordrer til,
nemlig en grundlæggende gennemskrivning af
retssikkerheden på det sociale system, hvor det
vel er en kendsgerning - hvad jeg også tror ministeren vil medgive - at en række mennesker i

1744

Torsdag den 1. december 2005 (L 82)

dag ikke får den behandling og de tilbud, de
lovmæssigt har ret til, og vores ankesystem ikke
alene på grund af ventelisterne, men også fordi
man ikke kan anke det materielle indhold, i en
række tilfælde betyder, at borgere bliver afskåret
fra de tilbud, de ellers lovmæssigt ville have?
Deler ministeren den opfattelse?";Villy Søvndal
101095;Time;"Det er jo derfor, at retssikkerhedsdiskussionen bliver så vigtig, for når man laver så kraftigt
et økonomisk incitament - og vi har tidligere set,
hvor godt kraftige økonomiske incitamenter virker - så kunne man forestille sig, at det blev
modvirket af en voldsomt udbygget retssikkerhed, men der forstår jeg, at det ikke er ministerens hensigt.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
101497;title_name;":
Som jeg allerede har været inde på i min besvarelse, mener jeg ikke, at der er behov for en
grundlæggende gennemskrivning omkring retssikkerheden. Jeg mener tværtimod, at vi netop
har taget fat i de problemer, der er på området,
og det glæder mig, at også hr. Villy Søvndal anerkender, at der faktisk er tale om en reform.
Som jeg sagde, er vores ord for det den lille
reform i den store reform, altså i forbindelse
med kommunalreformen, og jeg mener faktisk,
at det her er et markant fremskridt, fordi vi skaber klarhed over indsatsen for at opfylde borgerens behov. Det styrker i den grad muligheden
også for borgeren selv til at gøre sig gældende
omkring den hjælp, man får, og det styrker klagesystemets mulighed for at gribe ind på området.
Dertil kommer de nye redskaber, som kommunerne får i forbindelse med kommunalreformen, som jeg bl.a. nævnte i min besvarelse til fru
Karen Klint, f.eks. Tilbudsportalen, der giver et
overblik, og også VISO som den nye nationale
organisation på området, og det vil samlet set
betyde en kraftig styrkelse af indsatsen på området.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
102627;title_name;":
Jeg har altså svært ved at følge hr. Villy Søvndals
bekymring for kommunalreformen og den totalt
manglende anerkendelse af de rigtig gode redskaber, som kommunerne får til deres rådighed.
Det er jo helt oplagt, at vi nu får én myndighed,
der skaL stå for indsatsen på området, vi får den
samme myndighed, der både skal handle og
skal betale, og det synes jeg hænger jo godt sammen. Og derudover er der refusionsmulighederne ved de meget dyre enkeltsager.
Men samtidig skaber vi jo netop gennemsigtighed i afgørelserne, bl.a. med det her lovforslag, men vi skaber jo også overblik og gennemsigtighed med hensyn til, hvilke sociale tilbud
der er på området. Vi får sikret, at man får mulighed for den optimale rådgivning omkring de
mest specialiserede situationer gennem det, at vi
får etableret organisationen VISO, som jo så
også gør, at man, uafhængigt af hvor man bor i
landet, kan få den ypperste rådgivning. Det er
da nogle markante forbedringer, der ikke kan
andet end at styrke indsatsen på området.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
103673;name_party;":
Det sidste tror jeg desværre ikke at ministeren
har ret i. Jeg tror, at det vil være svært at finde én
fagperson, der ikke er bundet i ministerkontorerne, som vil mene, at en reform, der indfører
så kraftigt et økonomisk incitament, som den
nye strukturreform gør, hvor kommunerne
fremover skal betale den fulde udgift i de tunge
sociale sager 100 pet. op til 800.000 kr., skulle betyde, at det ville blive lettere fremover at få en
behandling, der passer til det handicappede
barn eller til det barn, der skal anbringes, eller
den sindslidende, der skal have et tilbud. Undskyld mig, jeg tror ikke, at der er andre end socialministeren, der tror på det.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu har jeg jo lige stået og rost ministeren, fordi
det så ud, som om ministerens intention var at
skabe retssikkerhed på området. Og så bliver jeg
frygtelig skuffet, når jeg hører ministerens svar
her til hr. Villy Søvndal om, at ministeren ikke
finder, at der er brug for en større revidering af
lovgivningen på det sociale område med henblik på at have retssikkerhedsbrillerne på. Og
det beklager jeg altså meget, i betragtning af at
flere af høringssvarene rent faktisk lægger op til,
at en sådan en revision nok burde foretages inden for meget kort tid, eftersom der er behov for
det.
Så jeg er jo nødt til at trække mine ord tilbage
- det er i øvrigt noget, ministeren jo er bekendt
med at gøre - om, at ministeren virker som en,
der ønsker at have retssikkerheden sat i højsædet.

(219)
Torsdag den 1. december 2005 (L 82)
Jeg vil bare for en sikkerheds skyld lige høre:
Er det korrekt, at ministeren ikke mener, at der
er retssikkerhedsproblemer på det sociale område, og at ministeren ikke mener, at der er behov
for en revision af lovgivningen med retssikkerhedsbrillerne på?
Hvis ministeren siger ja til, at der er behov for
en revision, bliver jeg glad, hvis ministeren siger
nej, bliver jeg altså skuffet endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
105657;title_name;":
Jeg mener, at der er retssikkerhedsproblemer, og
det er også derfor, at jeg på mange forskellige
måder tager fat på at styrke retssikkerheden. Det
gør jeg bl.a. med det her forslag, og det gør jeg
ved det retssikkerhedsprojekt, som vi har haft
kørende, som viser, at der er behov for at sætte
fokus på det. Det bruger jeg til at rejse diskussionen i enhver sammenhæng.
Jeg mener også, at vi med kommunalreformen tager fat på en masse af de her aspekter,
herunder jo også, som vi ikke har været inde på
nu, at vi får etableret handicapråd i kommunerne, der også får mulighed for at sætte fokus på
indsatsen på området.";Eva Kjer Hansen
106286;Time;"Så i modsætning til så mange andre handler
regeringen på det her område, tager de konkrete
initiativer, der skal til, for at styrke retssikkerheden.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes, at ministeren taler noget udenom. Enhedslisten har stillet et konkret forslag heroppe
fra talerstolen til ministeren på baggrund af de
høringssvar, der er indkommet, om, at der foregår en revidering af de sociale lovgivninger foretaget med retssikkerhedsbriller på, og ministeren står og siger, at hun tager retssikkerheden
meget alvorligt. Hvorfor vil ministeren så ikke
tilkendegive, at der er behov for sådan en revision i lovgivningen? Det beklager jeg meget.
Ministeren sagde, at der var overført penge til
kommunerne for at kunne gennemføre de her
lovforslag. Altså 8 eller 20 mio. kr., afhængigt af
hvordan man nu læser forslaget, forslår som og så skal jeg vist ikke sige resten herinde. Det er
jo helt uacceptabelt. Vi ved jo, at de problemer,
der er ude i kommunerne, er alt, alt, alt for store
til, at sølle 8 eller 20 mio. kr. vil kunne afhjælpe
den problematik, der kræver, at de enkelte so-

1745

cialrådgivere faktisk skal kunne sikre de her
retssikkerhedsperspektiver. Alene i Københavns
Kommune ved vi at de 10 mio. kr., der er bevilliget, langtfra er nok til at løfte den opgave, der
ligger ude i socialforvaltningerne.
Så hvis man virkelig mener det her med retssikkerheden, skal der altså flere ressourcer med
ud i forvaltningen. Og der synes jeg godt nok, at
det økonomiske råderum, der gives til at gennemføre det her lovforslag, er lidt fedtet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
107909;title_name;":
Jeg synes ikke, vi er spor fedtede. Jeg synes, vi
går ind og dækker økonomisk, hvad der er rimeligt i forhold til det krav, der følger med, hvor vi
siger, at der skal noget mere indhold i den afgørelse, man træffer i kommunen. Men arbejdet
som sådan er jo gjort for at vurdere, hvad det er,
der er den pågældende borgers behov. Det skal
bare præciseres i afgørelsen, så det skaber klarhed for den pågældende borger, men også for
klagesystemets mulighed for at tage stilling til,
om man har fået den hjælp og støtte, der er brug
for.
Så jeg kan kun gentage over for fru Majbrit";Eva Kjer Hansen
108496;title_name;"Sagen er, at denne her regering handler.
Vi tager de konkrete initiativer, der styrker retssikkerheden, dels ved at iværksætte det her lovforslag, men jo også på en række andre områder
ved at sikre, at der bliver mere gennemsigtighed
og mere klarhed, som betyder markante forbedringer i afgørelserne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Berlau
108905;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
109088;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genöptages i
dag kl. 13.00.

1746

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)

Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om, at bevilget
førtidspension gøres økonomisk uafhængig af
ægtefælles eller samlevers indkomst.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 27/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
109590;title_name;":
Forslagsstillerne foreslår, at Folketinget pålægger regeringen at gøre førtidspension uafhængig
af ægtefælles eller samlevers indkomst. Forslagsstillerne har begrundet forslaget med, at de
finder, at førtidspensionen er givet som kompensation for det enkelte menneskes fysiske,
psykiske og/eller sociale handicap. Derfor skal
førtidspensionen ikke nedsættes på baggrund af
en ægtefælles eller samlevers indkomster.
Jeg vil først lige slå fast, at niveauet for ydelserne blev grundigt overvejet i forbindelse med
forhandlingerne om førtidspensionsreformen.
Der var ved aftalens indgåelse enighed om at
anvende dagpengeniveauet som sats for den
nye bruttoficerede forsørgelsesydelse. Der var
også enighed om satsen for de gifte og samlevende og indtægtsreguleringen for gifte og samlevende. Jeg er klar over, at Enhedslisten ikke
stemte for lovforslagets vedtagelse.
Førtidspension er en offentlig forsørgelsesydelse. Personer, som på grund af varigt nedsat
arbejdsevne ikke kan forsørge sig selv, kan få tilkendt førtidspension. Førtidspensionen nedsættes, i takt med at pensionisten har stigende indkomster ud over den sociale pension. Hvis pensionisten er gift eller har en samlever, bliver pensionen nedsat på baggrund af parrets samlede
indkomster. Det skyldes, at der med stigende
indkomst er et mindre behov for forsørgelse fra
det offentlige.

Jeg vil dog lige gøre opmærksom på, at der
ved beregningen af førtidspensionen er betydelige fradragsbeløb. Hvis vi f.eks. ser på en førtidspensionist uden indkomster, som er gift med
en erhvervsaktiv, ses der bort fra ægtefællens
indtægter op til 236.000 kr. Det er kun indtægter
over denne grænse, som påvirker førtidspensionen.
Det er endvidere sådan, at den enkelte førtidspensionist efter de nye regler altid vil have
en egenindkomst på 115.600 kr., uanset hvor stor
ægtefællens eller samleverens indkomst er. Førtidspensionen kan nemlig maksimalt nedsættes
med 29.000 kr. som følge af ægtefællens eller
samleverens indtægter. Det er der sørget for
med de nye gældende regler. Så selv om førtidspensionen afhænger af ægtefællens eller samleverens indtægter, så sker det altså inden for nogle rammer.
Som jeg nævnte før, er førtidspensionen en
varig forsørgelsesydelse fra det offentlige, og
den skal dække et aktuelt forsørgelsesbehov.
Derfor kan man heller ikke sammenligne reglerne om førtidspension med f.eks. reglerne om arbejdsløshedsdagpenge eller sygedagpenge. Her
er der i højere grad tale om en kompensation for
et konkret indtægtstab i en begrænset periode.
For at få ret til arbejdsløshedsdagpenge og sygedagpenge kræves jo også, at man opfylder et
forudgående beskæftigelseskrav. For arbejdsløshedsdagpenges vedkommende skal man også
have forsikret sig.";Eva Kjer Hansen
112322;Time;"Når man på pensionsområdet fastsætter ydelsesniveau og regler om indtægtsregulering, så er
det naturligvis også ud fra en politisk vurdering
af prioriteringen og målretningen af de offentlige ydelser. Det er regeringens opfattelse og ifølge forliget om førtidspensionsreformen også de
fleste andre partiers opfattelse, at vi med de gældende regler om satser og indtægtsregulering
har fundet en passende balance set i forhold til
prioriteringen og målretningen af de offentlige
ydelser.
Regeringen kan derfor ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
I bemærkningerne til forslaget har vi refereret til
et konkret tilfælde med en 55-årig kvinde, som
rent faktisk får en nedgang på 4.000 kr. om måneden på baggrund af den regulering, der er begrundet i hendes mands indkomst.

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren,
som jo flere gange har talt om bl.a. ligestilling,
om ministeren ikke som kvinde ligesom jeg som
kvinde og jeg som feminist faktisk er noget forarget over, at vi lever i et så gammeldags samfund, at folk ikke får ret til deres egne penge, at
kvinder heller ikke i det offentlige system har ret
til at sige: Det her er mine penge, dem agerer jeg
med, som jeg vil. Hun er f.eks. underlagt en
mands indkomst. Det er selvfølgelig også gældende, såfremt det er en mand, der modtager
førtidspension.
Men generelt, ligestillingsperspektivet i det
her og retten til selv at bestemme over egen indkomst kunne jeg godt tænke mig at ministeren
forholdt sig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
113909;title_name;":
Der er ikke tale om nogen ligestillingsmæssige
problemer som sådan i de gældende regler. De
gælder for så vel mænd som kvinder.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Men jeg taler om konceptet om, at to mennesker,
der lever sammen, et ægtepar, på den måde er
bundet op på, hvad hinanden tjener, konceptet
om, at man ikke i dagens Danmark - snart 2006
- kan sige, at man som individuel person faktisk
har nogle rettigheder i det offentlige system,
som ikke er bundet op på en eventuel mands eller hustrus indkomst, taget i betragtning at den
form for ægteskaber, samleverskaber, vi ser i
dag, er meget anderledes. Vi er jo - forhåbentlig
i de fleste ægteskaber - gået væk fra det traditionelle, at manden tjener indkomsten og så giver
husholdningspenge til konen derhjemme. Dermed er man selvbestemmende og har sin egen
økonomi at gå ud fra.
Det er det, det her forslag lægger op til, det er
de principper, som Enhedslisten bygger sit forslag på, og jeg beklager utrolig meget, at ministeren helt lukker af for, at det også er den form
for principper, vi skal bygge vores samfund på
fremover.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
115058;title_name;":
Som jeg var inde på i min besvarelse til det her
forslag, så har det jo været grundigt overvejet, i
forbindelse med at vi indgik førtidspensionsreformen. Det er vigtigt at tage udgangspunkt i, at
vi her altså taler om en offentlig forsørgelses-

1747

ydelse, og at der er de samme regler for gifte og
samlevende, med hensyn til at der så er et fradrag, _hvis der er en indkomst over et vist niveau.
Som sagt er der nogle klare regler for, hvor
meget der kan indkomstreguleres, og jeg synes,
det er rimelige og fair regler, der er på området.";Eva Kjer Hansen
115635;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken.
Det er hr. Hans Andersen.";Svend Auken
115730;name_party;":
Enhedslisten ønsker med dette forslag, at førtidspensionen gøres uafhængig af ægtefælles eller samlevers indkomst. Lad mig starte med at
minde om, at vi netop i det nylig indgåede finanslovforlig forbedrer forholdene for mange
førtidspensionister. Det har vi gjort, fordi førtidspensionisterne befinder sig i en særlig fastlåst situation.
Er man i dag modtager af den fulde førtidspension, får man årligt 170.000 kr., hvis man er
enlig, og er man derimod gift eller samlevende,
er pensionen 144.500 kr. om året.
Enhedslisten ønsker altså at hæve beløbet for
gifte og samlevende, hvor den ene er førtidspensionist. Men forskellen i de to satser er jo netop
begrundet i, at der er økonomiske fordele, når
man er to om at dele udgifter til husleje, telefon,
licens m.v. Pensionen sættes ligeledes ned, hvis
man har større indtægter ved siden af førtidspensionen. Det skyldes, at førtidspension er en
varig offentlig forsørgelsesydelse til personer,
som på grund af nedsat erhvervsevne ikke kan
forsørge sig selv. Stigende indkomst vil altså
gøre behovet for offentlig forsørgelse mindre.";Hans Andersen
116826;Time;"Er man derimod gift med en fuldtidsbeskæftiget, har man naturligvis mindre behov for offentlig forsørgelse. Det følger også af, at vi har
gensidig forsørgerpligt her i landet.
Jeg må også minde om, at der altså er et betydeligt fradragsbeløb, før der bliver modregnet i
ægtefællens førtidspension.
Endelig vil jeg også minde om, at der, da vi
vedtog førtidspensionsreformen her i salen for
nogle år siden, var bred enighed om at bruge
dagpengeniveauet som sats for førtidspensionen, ligesom der også var bred enighed om satsen og indtægtsreguleringen for gifte og samlevende.
I Venstre finder vi derfor ikke, at der er grund <
til at ændre yderligere ved det eksisterende sy-

1748

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)

stem, og på den baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg forstår på det, som Venstres ordfører siger, at
Venstre ønsker at opretholde en meget gammeldags fortolkning af ægteskabets rammer, såsom
at man ikke er to individer, der indgår i en kærlighedspagt og lever sammen, men at man er to
individer, som hænger på hinanden resten af livet, uanset hvordan man nu har det.
For det, man i virkeligheden lægger op til ved
at afvise det her forslag, er jo, at uanset hvordan
resten af samfundet ser ud, at man vurderes individuelt til førtidspensionen, at man individuelt får SU eller dagpenge osv., så er det sådan, at
man på førtidspensionsområdet tvinges til at
leve i en gammeldags form for ægteskab, hvor
den ene skal forsørge den anden.
Det undrer mig noget, i betragtning af at Venstre jo ellers sådan hører til dem, der hævder, at
man ikke skal krænke privatlivet, og som har en
meget liberalistisk indstilling til tingene. Men
det forholder sig måske sådan, at kasketterne
har skiftet i Venstre?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
118642;name_party;":
Svaret er, at vi må se på de samlede offentlige
udgifter. Også i forbindelse med denne her sag
er der jo, synes jeg, et princip om gensidig forsørgerpligt, som jeg synes er fornuftigt, og som
spiller ind i denne her sag.
Når så Enhedslisten bruger et eksempel i beslutningsforslaget, men undlader at oplyse de
fulde fakta, synes jeg, at Enhedslisten må trække
beslutningsforslaget og genfremsætte det med
de reelle faktuelle oplysninger, der faktisk afspejler, at man maksimalt kan blive trukket
19.000 kr. som følge af ægtefællens indkomst, og
at det må være som følge af, at vedkommende,
som er nævnt som eksempel, har egen indkomst. Ellers hænger regnestykket simpelt hen
ikke sammen i henhold til den lovgivning, der
er til stede i dag.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Enhedslistens forslag begrundes i en principiel
indstilling til, at man er et selvstændigt menneske, uanset om man har sagt ja i kirken eller på
rådhuset eller man bare har indgået en aftale to
mennesker imellem.

Jeg undrer mig usigelig meget over at høre
Venstres ordfører stå og forsvare det her begreb
om, at man skal være afhængig. Vi hører jo konstant om det enkelte menneskes personlige ansvar for væren og selvforsørgelse - det er ord,
der konstant flyder fra Venstre. Alligevel, når
det kommer til, at det så faktisk koster nogle
penge, for det afviser vi overhovedet ikke at det
her forslag gør, så lukker man i, så holder man
ideologierne, ideerne, principperne og visionerne for sig selv i Venstre. Man vil overhovedet
ikke sætte handling bag alle de"" principper, man
stiller op, men man læner sig bare tilbage, og så
lader man det gammeldags ægteskab fortsat
være det, der er styrende for den førtidspension,
vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
120397;name_party;":
Jeg synes, det er meget fornuftigt, når vi beslutter forhold vedrørende offentlig økonomi, at vi
eksempelvis her inddrager den samlede families
økonomiske forhold, i forbindelse med at en af
familiens medlemmer er førtidspensionist, og at
man lader den samlede indkomst gøre sig gældende. For hvis man følger eksemplet, tror jeg
faktisk, at i familien, der er nævnt i forslaget, må
ægtefællen, der ikke er førtidspensionist, tjene
måske 300.000, som der står nævnt, men førtidspensionisten må, hvis regnestykket skal gå op,
have en indkomst på 283.000 kr.
Så spørger jeg: Er det så ikke rimeligt, at der
er et vist fradrag fra det offentliges side? For jeg
mener sådan set, at en familie med den samlede
indkomst kan klare sig økonomisk.";Hans Andersen
121146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
121184;name_party;":
Jeg lyttede til både ministeren og Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, for at finde det drivende
princip, der bestemmer, om man går ind for ægtefælleafhængighed eller ikke går ind for ægtefælleafhængighed.
Nu har jeg hørt både ministeren og hr. Hans
Andersen sige, at det, der skiller, er spørgsmålet
om, hvorvidt der er tale om varige ydelser eller
ej, sådan at forstå, at hvis der er tale om varige
ydelser som førtidspension, så støtter man, at
der er en ægtefælleafhængighed, og hvis der
ikke er tale om varige ydelser, så er man tilhænger af, at der ikke skal være ægtefælleafhængighed.

. Torsdag den 1. december 2005 (B 16)
Jeg vil bare spørge, om det er rigtigt forstået,
at det er der, den principielle skillelinje går i
Venstre og vel også i regeringen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
121989;name_party;":
Jeg vurderer, at hr. Villy Søvndal spørger og refererer lidt til finanslovaftalen vedrørende det,
at vi ønsker at hæve ydelsen for de førtidspensionister i Danmark, der økonomisk er på de laveste ydelser, altså almindelig førtidspension og
forhøjet almindelig førtidspension, og vi der
også har sagt, at hvis det drejer sig om to førtidspensionister, så skal der ikke være forskel på,
om de er gift eller samlevende.
Det er jo det, vi nu har været inde og regulere,
så der ikke er nogen forskel, så man ikke får breve fra førtidspensionister, der er gift, hvori der
står: Jamen hvis vi lader os skille, så stilles vi alt
andet lige bedre. Det har vi nu reguleret, og det
finder jeg meget fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
122728;name_party;":
Det er jeg enig i. Det er jo et gammelt godt SFforslag, der bliver gennemført, så skam skulle
stå i ikke at rose, når det sker. Det ligger i vores
ændringsforslag, jeg tror 6 år tilbage, til finansloven, så det vil vi støtte.
Men det, jeg spørger om, er: Hvad er det princip, der skiller? Er det rigtigt forstået, at hvis der
er tale om varige ydelser, så går Venstre og regeringen ind for ægtefællemodregning, mens hvis
der er tale om forbigående ydelser, altså ikkevarige ydelser, så er man tilhænger af, at der ikke
skal være ægtefælleafhængighed? Sådan forstod
jeg ministeren, og sådan forstod jeg hr. Hans
Andersen, og jeg vil bare være helt sikker på, at
jeg har forstået det rigtigt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
123457;name_party;":
I denne sag og i dette beslutningsforslag er det,
vi går ind og siger: Vi kan ikke være med til, at
man ikke i det eksempel med førtidspensionisten, der har en samlever eller er gift med en,
der har en stor indkomst, skal tage højde for det,
når man kigger på familiens samlede indkomst
og man kigger på førtidspensionistens mulige
indkomst. Det synes jeg skal være gældende.
Det er rigtigt, at det er en varig ydelse at få en
førtidspension, så jeg har gjort min stillingtagen
op og siger: Man skal kigge på den gensidige

1749

forsørgerpligt, som er et udmærket princip, som
jeg godt kan gå ind for.";Hans Andersen
124094;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, det er fru Lise von Seelen.";Svend Auken
124198;name_party;":
Det er glædeligt, at der fokuseres på førtidspensionisterne. Det glæder vi os over, fordi vi synes,
det er en gruppe, som har en tilbøjelighed til at
leve deres eget stilfærdige liv. Så derfor er det
dejligt, når de kommer i fokus og vi retter vores
opmærksomhed mod dem.
Det her beslutningsforslag har til hensigt at
gøre førtidspensionen uafhængig af ægtefællens
eller samleverens indkomst.
Hele spørgsmålet om førtidspensionisternes
vilkår har været et centralt område i vores oplæg
til finanslov, hvor vi gerne havde set forbedringer, der betød, at alle førtidspensionister, der fik
bevillinger ifølge den gamle lov, nu fik dem ifølge nuværende lov. Det ville have betydet meget
store forbedringer for rigtig mange mennesker.
Det viser sig, at vi ikke helt kan komme igennem med den forbedring. Vi har nu arbejdet
med et forslag, som giver nogle forbedringer,
selv om de forbedringer ikke er helt så store,
som vi havde ønsket os.
Så ved behandling af L 68 er der dog trods alt
forbedringer til nogle mennesker, og der er samtidig bortfald af de ydelser, som har været ægtefællebestemte i forhold til indtægt, nemlig invaliditetsbeløbet og invaliditetsydelsen plus erhvervsudygtighedsbeløbet. Så den tænkning,
der ligger bag forslaget her, kan man sige i hvert
fald er et udtryk for, at man her kommer det i
møde.";Lise von Seelen
125527;Time;"I vores forslag til forbedringer for folk på førtidspension har vi valgt at holde fast i den tankegang, at det er en økonomisk fordel, at en husstand består af flere personer end en, og det
fremgår også af beløbsstørrelserne. Jeg vil nævne, at med pensionsreformen skete der en udjævning af forskellen mellem folk, der bor alene,
og folk, der er samboende, men om den forskel,
der findes i dag, er den helt rigtige, vil vi ikke
lægge hånden i ilden på. Det er et område, hvor
vi godt vil kigge på, om den rigtige balance er
fundet.
Vi mener imidlertid, at et forslag som det, der
ligger foran os, har den svaghed, at det overhovedet ikke fremgår, hvad de økonomiske konse-

1750

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)

kvenser af et sådant forslag vil være. Det havde
været en god ting, hvis man kunne se det, og det
er et savn, at det ikke er med.
Vi deler ikke det principielle synspunkt, der
ligger til grund for forslaget, fordi der er økonomiske fordele ved at bo sammen, og da vi også
savner noget om økonomien, kan vi ikke støtte
forslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Socialdemokraterne har jo ellers her i salen og
andre steder virkelig gjort sig til fortaler for, at
førtidspensionisterne i Danmark skal have bedre vilkår, men når der så rent faktisk kommer et
forslag, der sidestiller dem som enkeltindivider,
som ikke er afhængige af hinanden og bundet
op i et ægteskab, så de får et kvalitativt løft på
det økonomiske område, melder Socialdemokraterne hus forbi. Det er jeg frygtelig ked af, det
synes jeg virkelig er beklageligt, og det overrasker mig meget, at Socialdemokraterne kan sige
sådan oppe fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
127229;name_party;":
Vi Socialdemokrater melder slet ikke fra. Vi vil
gerne give et økonomisk løft til førtidspensionisterne, og som jeg også nævnte i min ordfører tale, lægger vores forslag netop op til, at man kan
få et sådant løft. Men det, der er det principielle i
forslaget her, er jo, at der ses bort fra den omstændighed, at hvis man er flere i en husstand,
er der nogle leveomkostninger, som er billigere
for den enkelte, og det er det, der ligger til
grund for vores forslag.
Det handler slet ikke om, at vi ikke ønsker
forbedringer for førtidspensionisterne. Vi havde
gerne ønsket flere forbedringer end dem, vi tror
vi kan komme igennem med, men vi er selvfølgelig glade for enhver forbedring, der kan ske
for førtidspensionisterne.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det sidste, ordføreren sagde, modsiger jo, at
man ikke ønsker at stemme for forslaget her, for
hvis man ønsker en reel forbedring for førtidspensionisterne, stemmer man for forslaget, der
faktisk vil give dem både et løft som mennesker,
fordi de ikke er underlagt et ægteskab, og et
økonomisk løft, fordi de faktisk kan få den fulde
førtidspension og der ikke vil være fradrag.

Skal jeg forstå det sådan, at Socialdemokraterne faktisk håndhæver princippet om, at man
er afhængig af sin ægtefælle i alle tilfælde, når
det offentlige træder til? Hvad med personer på
arbejdsløshedsdagpenge eller på SU? Mener Socialdemokraterne helt alvorligt, at her skal der
også indføres økonomisk afhængighed af ægtefællen? Det er jo det, ordføreren siger fra talerstolen: Man synes, det er en fornuftig måde at
gøre det på.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
128844;name_party;":
Jeg plæderer absolut ikke for, at man skal være
afhængig af sin ægtefælle. Det fremgår af vores
forslag, at vi finder det naturligt at se rent praktisk og nøgternt på, at når man lever flere sammen, er der nogle leveomkostninger, som er lavere, end hvis man lever for sig selv, men det betyder ikke, at vi dermed siger, at man skal være
afhængig. Vi må formode, at i det øjeblik, folk
vælger at leve sammen, er der selvfølgelig gensidighed i den måde, de indretter sig på, men
det er ikke det samme som at være afhængig.
Det synes jeg ikke man behøver at sætte lighedstegn imellem.";Lise von Seelen
129460;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er fru Pia Kristensen.";Svend Auken
129581;name_party;":
Enhedslisten ønsker med dette forslag, at førtidspension gøres uafhængig af ægtefælles eller
samlevers indkomst, og jeg må sige, at som udgangspunkt mener Dansk Folkeparti, at det er et
sympatisk forslag. Vi mener ligesom Enhedslisten, det er urimeligt, at førtidspensionen bliver
nedsat som følge af ægtefællens indkomst, og vi
går også ind for lighedsprincippet.";Pia Kristensen
129957;Time;"Men så vil jeg sige, at ægtefælleafhængigheden jo ikke er den eneste problemstilling for førtidspensionister. Det er eksempelvis også et problem, at førtidspensionister mister deres handicapkompenserende ydelser, når de bliver folkepensionister. De bliver jo ikke raskere, fordi de
bliver folkepensionister, og der er stadig udgifter forbundet med deres handicap og deres daglige livsførelse. Vi mener også, det er et problem,
at førtidspensionister under den gamle ordning
skal betale en servicebetaling, hvis de flytter på
plejehjem. Der er altså rigeligt at tage fat på, når

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)
vi skal forbedre forholdene for landets førtidspensionister, og lad mig sige det helt klart:
Dansk Folkeparti medvirker gerne i et forløb,
hvor vi kan gøre det bedre for den gruppe mennesker.
Så vil jeg sige, at vi faktisk allerede har taget
hul på at forbedre forholdene. På finansloven for
2006 er det lykkedes for Dansk Folkeparti at få
afsat 1 mia. kr. til de økonomisk vanskeligst stillede førtidspensionister, og vi er utrolig glade
for, at regeringen var lydhør over for vores krav.
Tidligere i 2005 gav vi førtidspensionisterne det
løfte, at vi ville afsætte midler til dem, og det løfte er nu indfriet. Midlerne er helt konkret udmøntet i det forslag, vi førstebehandlede i sidste
uge.
For det første tildeles modtagere af almindelig og forhøjet almindelig førtidspension en ekstra tillægsydelse, som løfter de samlede pensionsydelser til niveauet for mellemste pension,
og det betyder for førtidspensionisterne på disse
to lave trin, at de vil få mere udbetalt om måneden. For det andet ophæves de gældende regler
om, at invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse nedsættes. Man ligestiller altså gifte med samlevende, og også det er
en god forbedring. Den ene milliard har vi altså
valgt skal gå målrettet til de førtidspensionister,
som er de økonomisk -allerringest stillede, og jeg
synes faktisk, der er taget et stort skridt i den
rigtige retning.
Som Enhedslisten ved, har regeringen og
Dansk Folkeparti indgået en finanslovaftale for
næste år. Derfor kan vi ikke støtte udgiftskrævende forslag, og jeg synes, det er værd at nævne, at det faktisk vil koste ca. 700 mio. kr. at gennemføre forslaget her, så på den baggrund må vi
altså afvise det.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at vi fortsat
agter at forbedre forholdene for Danmarks førtidspensionister. Vi vil også i næste års finanslovforhandlinger prioritere disse mennesker
meget højt, og i vores prioriteringer vil f.eks.
indgå servicebetaling på plejehjem og bevarelse
af de handicapkompenserende ydelser, når man
bliver folkepensionist. Selv om vi må afvise det
beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, vil vi også have det med i vores overvejelser
frem til næste års finanslovforhandlinger.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg takker selvfølgelig ordføreren for, at man
ikke synes, det er et helt håbløst forslag, og at

1751

Dansk Folkeparti på et senere tidspunkt godt vil
arbejde videre med det. Men jeg synes altså alligevel, det er noget sølle, at man står og siger alle
de gode ting, man vil gøre for førtidspensionisterne.
Som ordføreren ganske rigtigt refererer, havde vi i sidste uge en debat her i salen, bl.a. også
om problemerne omkring førtidspensionen. Det
fremgik meget klart af debatten, at de førtidspensionister, vi taler om, er mennesker, der stort
set ingen penge har til rådighed. Det er noget,
som folketingspolitikerne herinde nok har svært
ved at sætte sig ind i, fordi gagen her er meget
høj, men vi snakker altså om folk, der ikke kan få
pengene til at række til sidst på måneden.
Jeg mener faktisk, at det, man vil give, er for
sølle og alt for nærigt. Her er et forslag, der virkelig forbedrer de økonomiske rammer, men alligevel afviser man det. Men efter at jeg har hørt
Dansk Folkeparti, tror jeg faktisk, at hvis det er
sådan, at Enhedslisten i udvalgsarbejdet kan bevise, at det kan lade sig gøre økonomisk, vil man
støtte forslaget ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
134020;name_party;":
Jeg vil da gerne svare Enhedslistens ordfører, og
jeg kan starte med at besvare den sidste del:
Som jeg sagde i min ordførertale, har vi indgået en finanslovaftale med regeringen, og det
betyder, at vi ikke kan stille med udgiftskrævende forslag. Men beslutningsforslaget vil være
med på vores prioriteringsliste frem til de næste
års finanslovforhandlinger:
Så synes jeg ærlig talt, at Enhedslistens ordfører gør sig selv til skamme ved at sige, at det er
sølle og usselt, at der er afsat 1 mia. kr. til førtidspensionisterne. Jeg synes faktisk, det er ret
mange penge, der er blevet afsat.
Førtidspensionisterne har ringe vilkår. Det
ved Enhedslisten, det ved Dansk Folkeparti, og
vi er faktisk de eneste to partier, som står uden
for førtidspensionsreformen, netop fordi vi kunne se, hvordan det vil gå. Vi er faktisk enige,
hvad det angår, men ærlig talt: Jeg synes siinpelt
hen, det er uanstændigt at sige, at 1 mia. kr. er
ussel mammon.";Pia Kristensen
134974;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes faktisk, det uanstændige ligger i, at
man gør sig til talsperson for førtidspensionisterne, som DF jo flere gange har forsøgt at gøre,

1752

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)

men når det kommer til stykket og der skal findes den finansiering, der kan give dem et kvalitativt løft, så de kan leve i den hverdag, vi alle
sammen ønsker de skal leve i, vil man alligevel
ikke. Så hopper man fra.
Jeg synes bare, det er meget ærgerligt, jeg synes, det er sølle og nærigt. Jeg sagde under debatten i sidste uge, at det er positivt, at man har
givet den ene milliard, men det er alligevel for
lidt, når vi snakker om nogle af de fattigste her i
samfundet. Der er stor forskel på rig og fattig i
det samfund, vi lever i, og uligheden bliver større og større for hver dag. Vi ser det på boligmarkedet, vi ser det på arbejdsmarkedet, vi ser det
alle steder, men alligevel vil man ikke være med
til at sikre et økonomisk løft for førtidspensionisterne og ligestille dem, så de ikke er afhængige
af ægtefællens indkomst.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
136077;name_party;":
Der må altså være noget, som Enhedslistens
ordfører totalt har misforstået. Den ene milliard,
der er afsat på finansloven, er netop målrettet til
de allerallerdårligst stillede førtidspensionister,
nemlig de førtidspensionister, der er på den almindelige forhøjede førtidspension under den
gamle ordning. Pengene er lige præcis målrettet
til de allersvageste i dette samfund.
Som jeg også sagde i min ordførertale, er det
altså ikke kun ægtefælleafhængigheden, der er
et problem for førtidspensionisterne. Når de bliver folkepensionister, mister de deres handicapkompenserende ydelser, og det er en meget, meget stor nedgang. Alene her skal vi have fundet
3 mio. kr. Der er også problemer for de unge, der
skal på plejehjem. De skal betale 17.000 kr. om
året i servicebetaling, og her skal vi finde et par
hundrede millioner.
Jeg synes faktisk, Enhedslisten skal takke
Dansk Folkeparti for, at den ene milliard blev afsat på finansloven. Havde vi ikke været vedholdende over for regeringen, var den milliard ikke
blevet afsat. Det er os, der har taget debatten op,
det er os, der har fået afsat den ene milliard, så
jeg synes, Enhedslisten skal sige tak til Dansk
Folkeparti, fordi vi har taget hul på debatten og
nu er startet med at få sat nogle penge af, som vi
vil arbejde videre med.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
137406;name_party;":
Fru Pia Kristensen nævner, at man vil gøre rigtig, rigtig meget for førtidspensionisterne, og at

man har fået afsat denne milliard, men Dansk
Folkeparti havde jo chancen for at tilslutte sig et
ændringsforslag til finansloven, som forbedrede
væsentlig mere end den ene milliard. Men det
afstod man fra, det ville man ikke.
Nu siger fru Pia Kristensen, at fordi man er
med i finanslovaftalen, kan man ikke forbedre
forholdene for førtidspensionisterne yderligere.
Men hørte jeg rigtigt, da jeg hørte fru Pia Kristensen sige, at til næste års finanslovforhandlinger vil man sikre, at der bliver sat flere penge
af til området? Og kan vi så forvente, at man vil
bakke op om forslaget om, at alle, der er tilkendt
førtidspension efter den gamle ordning, kan
komme med i den nye ordning?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
138230;name_party;":
Jeg vil sige meget klart, at vi altså mener noget
med det, når vi siger, at vi vil forbedre forholdene for førtidspensionisterne. Nu har vi fået indflydelse, vi er parlamentarisk grundlag for regeringen, og derfor kan vi få gennemført nogle af
vores ting. Først var der ældreydelsen, og nu er
det tillægsydelsen til de dårligst stillede førtidspensionister.
Fra Socialdemokraternes side er debatten
gået på, at man vil afsætte 3 mia. kr. til førtidspensionisterne, men pengene skal tages fra
satspuljen, hvor der ikke engang var 1 mia. kr. til
forhandling. Jeg ved godt, at jeg ikke må stille
spørgsmål, men Socialdemokraterne vil skaffe 3
mia. kr. fra satspuljemidlerne, der går til de allerallerdårligst stillede i vores samfund - narkomaner, alkoholikere, prostituerede og udsatte
børn og unge - og derfor vil vi ikke støtte det
forslag. Vi ser hellere, at midlerne bliver delt ud
til de svage grupper, og jeg synes, vi har fået lavet en god satspuljeaftale i år.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
139237;name_party;":
Det er rigtigt, at der ikke må stilles spørgsmål
den modsatte vej, men jeg kunne godt være fristet til at svare på noget af det, fru Pia Kristensen sagde om finansieringsdelen, for fru Pia Kristensen ved jo godt, at der også var nogle andre
bud fra Socialdemokraternes side.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål: Vil
Dansk Folkeparti ved næste års finanslov være
med til det sidste nøk, så førtidspensionisterne
under den gamle ordning kommer med i den
nye pensionsreform? Der kan svares med ja eller
nej.

(220)
Torsdag den 1. december 2005 (B 16)";Lise von Seelen
139800;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
139839;name_party;":
Nej, det kan det faktisk ikke, for vi har flere ting
i spil. Vi har flere ting, vi gerne vil forbedre for
førtidspensionisterne. Jeg kan godt gentage det
for tredje gang: Det er de handicapkompenserende ydelser, servicebetalingen på plejehjem
eksempelvis og så det forslag, som Enhedslisten
også fremsætter, der indgår i de prioriteringer,
vi skal arbejde med frem til næste års finanslovforhandlinger. Så hvordan udfaldet bliver, hvordan forhandlingerne kommer til at forløbe, kan
jeg jo ikke stå og svare på her i dag.";Pia Kristensen
140394;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren.
Mens hr. Tom Behnke gør sig klar som næste
ordfører, skal jeg gøre opmærksom på, at man
har fuld rådighed over sin taletid på 1 minut.
Man må altså stille alle de spørgsmål, man vil.
Det er derimod jo ofte ikke så klogt at stille
spørgsmål, som den pågældende ordfører ikke
har mulighed for at besvare, fordi taletiden er
brugt. Men man kan altså tale, som man vil: man
behøver ikke at stille spørgsmål, men man kan
stille alle de spørgsmål, man vil. Det er kun tidsbegrænsningen og så det, at man - som der står i
forretningsordenen - holder sig til emnet, der
gælder.";Svend Auken
141017;name_party;":
Der er sådan lidt 90-års-fødselsdag over det her
forslag, for det er lidt det her med »same procedure as last year«. Det er ikke første gang, Enhedslisten fremsætter forslaget, og det er næppe
heller sidste gang, Enhedslisten fremsætter det
her forslag.
Jeg kan allerede fra starten af røbe, at Det
Konservative Folkeparti ikke finder, at der er
sket en udvikling her i samfundet, der gør, at vi
skal støtte det her forslag fra Enhedslisten. Så
det, jeg vil i g e nu, bliver stort set det samme,
som Det Konservative Folkeparti har sagt alle de
andre gange, hvor Enhedslisten har fremsat det
her forslag. Så der bliver ikke mange nyheder:
der bliver ikke meget nyt under solen.
Sagen er jo, at hvis vi ser på førtidspensionen
og førtidspensionisterne, så har et meget bredt
flertal her i Folketinget vedtaget en førtidspensionsreform. Så vidt jeg husker, var Enhedslisten
ikke med i den, men det gør jo ikke, at vi andre
så ikke, om jeg så må sige, kan komme videre og

1753

lave nogle gode reformer. Og det var så det, vi
gjorde. Vi lavede en god reform, som efter vores
opfattelse var gennemtænkt, og den var bred, og
den var solid.
Når vi kigger på spørgsmålet om reduktion af
førtidspensionen i det omfang, man er afhængig
af ægtefælleindkomst, skal vi huske på, at der
kun er tale om en reduktion. Det er jo ikke således, at førtidspensionen bortfalder. Vi skal også
huske på, at ægtefællen altså skal have indtægter, der ligger over 236.000 kr. om året. Så det er
ikke sådan, at vi starter fra den første krone og
laver modregning: det er heller ikke sådan, så
førtidspensionen kan helt bortfalde.
Vi har også ved de finanslovforhandlinger,
der lige har været, indgået en finanslovaftale,
hvor vi netop er gået ind og har løftet de førtidspensionister, som i dag får de laveste satser,
nemlig den almindelige førtidspension og den
forhøjede almindelige førtidspension. Der er vi
gået ind og har forhøjet de satser op til samme
niveau som mellemste førtidspension, og vi har
oven i købet gjort det ved, at det, man har fået
oveni, er et skattefrit beløb. I gennemsnit er der
tale om, at førtidspensionisterne får 1.000 kr.
mere om måneden skattefrit. At disse penge er
skattefri, betyder altså også, at de ikke bliver
regnet med i det regnestykke, hvor man skal se
på, om der eventuelt skal ske en modregning afhængig af, om ægtefællen har en høj indkomst
eller ej.
Så på bundlinjen kan man sige, at der ikke er
noget i vores politik, der er ændret. Der er ikke
noget i udviklingen, der har gjort, at vores politik er ændret. Tværtimod, kan man sige, har vi
netop, som jeg har refereret, lavet en aftale, hvor
vi går ind og hjælper de førtidspensionister, der
er på de laveste satser. Der er ingen problemer i
det.
Et eller andet sted kunne vi godt tage en lang
debat om hele spørgsmålet omkring ægtefælleafhængighed, og hvorvidt man nu er ægtefæller,
eller man er samlevende, eller man er reelt enlig
osv. Det kunne man meget vel gøre. Men det er
ikke det, forslaget her lægger op til - det er ikke
en generel debat om det - men derimod en debat, der præcis handler om førtidspension og
ægtefælleafhængigheden i forbindelse med førtidspensionen.
Hvis man skulle have den anden store diskussion - det kunne man vel godt have - så bliver det altså også et spørgsmål om at prioritere
de penge, som vi har at gøre godt med. Hvor vil

1754

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)

man bruge pengene, i det omfang vi kan finde
nogle penge?
Jeg kan forstå, at sådan et forsigtigt skøn peger i retning af, at forslaget her vil koste 700 mio.
kr. Det er dog også en slags penge, skulle jeg hilse og sige, og vi har ikke - jeg har i hvert fald
ikke - af min finansordfører fået 700 mio. kr.
med i lommen her, som vi kan bruge. Men skulle jeg gøre det, så ville jeg også forbeholde mig
ret til, at vi så tog diskussionen i et langt større
perspektiv og ikke kun lige på det her område.
Så på bundlinjen står der, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte forslaget fra Enhedslisten.";Tom Behnke
145010;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu er det sådan, at grunden til, at Enhedslisten
genfremsætter sådan et forslag gang på gang og
bliver ved med at tage den her debat op, sådan
set er, at vi har den meget principielle holdning,
at det er helt uaritageligt vi i dagens Danmark, i
2005, skal leve i et samfund, hvor man er afhængig af ægtefællens indkomst.
På en lang række andre områder i Danmark i
dag anser man hinanden for selvstændige individer: Det er i forbindelse med SU, valg af uddannelse, arbejdsløshedspenge osv., men lige
netop på nogle meget snævre områder er det så,
at man hænges op på at skulle være afhængig af
en ægtefælles indkomst. Det er lige præcis det
princip, vi nu konkret udfordrer her på førtidspensionsområdet.
Så det er jo ikke nogen overraskelse. Det er
heller ikke nogen overraskelse, at De Konservative afviser forslaget med udgangspunkt i en
meget gammeldags holdning til det, men jeg hører dog alligevel De Konservative åbne for muligheden for en reel, principiel debat. Skal jeg
forstå det sådan, at når vi indbyder til en sådan
debat, så står De Konservative klar til at tage
den på et kvalificeret niveau?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
146193;name_party;":
Ja, det kvalificerede niveau kan vi i hvert fald
godt bidrage med. Men jeg er også nødt til at
sige til Enhedslisten, at hovedreglen her i samfundet netop er, at ægtefæller har en gensidig
forsørgerpligt. Der er så nogle områder, hvor det
ikke gør sig gældende, bl.a. i den forsikringsordning, der hedder arbejdsløshedsdagpenge - der

er der ikke tale om det - men hovedreglen er
faktisk, at der er den forsøgerpligt.
Fru Majbrit Berlau kunne hu nævne nogle
områder, hvor der ikke er det, men omvendt
kunne jeg også - hvis jeg havde forberedt mig
på det til i dag, og det har jeg så ikke gjort - lave
en liste, der var alenlang, over, hvor det rent faktisk gør sig gældende. For hovedreglen er, at ægtefæller har en gensidig forsørgerpligt. Det er
hovedreglen i vores samfund.
Det kan godt være, at Enhedslisten vil omstyrte vores samfund og lave revolution og sådan noget - det bliver nok en meget lang diskussion - men lad os prøve at se, hvor det kan bære
hen ad.
Når jeg siger noget om at tage en større og
mere generel debat om det her, er det, fordi det
jo dybest set er lidt ærgerligt og lidt synd, at Enhedslisten kommer med ét forslag på et meget
lille, meget afgrænset oinråde og siger: Her vil
vi gøre noget.
Hvis man skulle gøre noget, så lad os tage
den store, generelle debat.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jamen debatten om revolutionen tager vi også
meget gerne med hr. Tom Behnke, det kunne da
blive ganske underholdende - og hellere før end
senere.
Men grunden til, at vi rejser debatten på det
her område, er bl.a., at det falder os for brystet,
at når man vurderes til førtidspension i dag, så
vurderes man på et meget individuelt grundlag.
Det er ikke sådan, at man ser, hvor meget den
samlede families arbejdsevne er faldet. Man
vurderer ikke, om det påvirker mandens arbejdsliv, hvis kvinden har fået en skade eller
som i tilfældet her i bemærkningerne en meget
alvorlig sygdom, der gør, at hun kommer på en
varig førtidspension. Så det er jo et individuelt
hensyn, man vurderer på baggrund af, når man
tilkender førtidspension.
Og når man så har fået tilkendt den, er det
hele familiens indtægt, der bliver lagt til grund
for den økonomiske vurdering, og det er det, vi
finder meget uretfærdigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
148459;name_party;":
Der skal jo ikke være nogen tvivl om, at det er
ulykkeligt, og det er tragisk, når man kommer i
en situation, hvor man er nødt til at bede om at

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)
få lov at få førtidspension. Det skal der ikke
være nogen tvivl om.
Diskussionen her i dag handler meget specifikt om økonomi, så hvis vi ser bort fra de ulykkelige mennesker, som er i en rigtig kedelig situation rent helbredsmæssigt, og ser på økonomien alene, og hvis vi så ser på det eksempel, som
Enhedslisten har brugt til at løfte forslaget op i
Folketingssalen, så må vi om den pågældende
familie, som vi også har hørt andre ordførere
være inde på, sige, at hvis det her regnestykke
skal hænge sammen, så har den familie en husstandsindkomst på over 600.000 kr. Det er vel
næppe sådan, at man med en husstandsindkomst over 600.000 kr. er nødlidende.
Vi har i Det Konservative Folkeparti den opfattelse, at dem, der har størst brug for hjælp, er
dem, vi skal hjælpe først, og det har vi tænkt os
at gøre, og det har vi tænkt os at holde fast i.";Tom Behnke
149527;title_name;":
Ja, tak til ordføreren, og så er det hr. Martin
Lidegaard.";Svend Auken
149609;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Tingets medlemmer med at
gentage, hvad det er, forslaget går ud på, men
blot sige, at jeg tror, man ikke skal have haft med
socialområdet at gøre ret længe, før man oplever, at der er en del førtidspensionister, der oplever frustrerende situationer.
Jeg oplever mest, at det er folk, som, om man
så må sige, har boet hver for sig, og som så måske indleder et forhold og ønsker at flytte sammen og derved få en reel nedgang i den samlede
indtægt, som jeg får henvendelser fra. Og jeg vil
derfor heller ikke på forhånd udelukke, at det
kunne være tiltrængt med nogle justeringer på
det her område.";Martin Lidegaard
150237;Time;"Men jeg må ligesom en lang række andre partier sige, at vi overordnet set ikke kan støtte forslaget, og det er der tre grunde til:
Den første er den, som stort set alle andre
ordførere også har nævnt, nemlig at som udgangspunkt er ens månedlige udgifter alt andet
lige lavere, hvis man bor sammen med en anden, og at vi har forsørgerpligt i samfundet,
hvilket jo sådan set hele vores sociallovgivning
bygger på.
Den andet er, at det ikke fremgår af Enhedslistens forslag, hvad det i og for sigikoster at gøre
det her. Nu nævnte Dansk Folkepartis ordfører,

1755

at de havde fundet frem til 700 mio. kr. Jeg har
ikke været flittig med lommeregneren og tør
ikke sige, hvad beløbet er, men det kunne være
spændende, om forslagsstilleren kunne komme
det lidt nærmere, hvad det egentlig vil koste, for
det er selvfølgelig noget, man bør have på plads
i den generelle sociale prioriteringssituation.
Vi havde debatten forleden, da vi diskuterede
regeringens forslag om at sætte ydelserne op for
dem, der er på den gamle ordning med almindelig og forhøjet almindelig førtidspension. Vi så
gerne, og det er ikke nogen hemmelighed, at
man i stedet for at tilgodese lige præcis de to
grupper, lavede en generel mulighed for alle på
den gamle førtidspensionsordning for at blive
revisiteret til den nye, og det vil givetvis koste
nogle penge. Det vil vi måske hellere bruge pengene på i første omgang.
En tredje grund er så det element, som Enhedslisten har gjort meget ud i debatten i dag,
nemlig ligestillingselementet. Mænd og kvinder
er lige for loven i det her tilfælde, men det er jo
sandt nok, at der er flere kvinder på førtidspension, end der er mænd. Der vil jeg bare sige til
Enhedslistens ordfører: At få bugt med dét fænomen - altså for det første at få sikret, at der er
en mere lige repræsentation af mænd og kvinder
i de erhverv, der er så hårde, at man har større risiko for at komme på førtidspension, og at gøre
arbejdsmiljøet på de pågældende arbejdspladser
bedre, så vi ikke får den skævvridning - vil vi
gerne være med til at kigge på fra radikal side,
for det er der, ondets rod ligger.
Man kan jo kun lappe på det fænomen, at der
er flere kvinder på førtidspension, ved at gå ind
og omrokere i, hvordan man betinger ydelserne
af, hvad ægtefællerne får - og det er i hvert fald
ikke der, det batter noget. Der, hvor det batter
noget, er, hvor vi går ud og sikrer ligestilling,
der gør, at kvinder og mænd i højere grad vælger de samme erhverv og bliver ens repræsenteret i de samme erhverv, og at de erhverv, de vælger, har et ordentligt arbejdsmiljø, uanset hvad
de vælger..
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Skal jeg forstå det sådan, at den radikale ordfører siger, at hvis Enhedslisten kommer med et
færdigt økonomisk budget, der er klokkeklart
ned til den enkelte krone, også med hensyn til,
hvor vi også henter pengene fra, så vil De Radikale gerne støtte forslaget?

1756

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
153215;name_party;":
Nu har jeg en til næsten vished grænsende sikkerhed for, at der, hvor Enhedslisten ønsker at
hente de her midler, er, som det ofte er for Enhedslistens vedkommende, i Nordsøen, og at
Enhedslisten derfor også næsten er ligeglad
med, hvad det koster, for man kan jo altid skrue
lidt op for skatterne derude. Det er jeg ikke sik-,
ker på at vi sådan på forhånd kan udskrive en
blankocheck til, desværre.
Men det, jeg vil sige, er, at hvis man afgrænser det her problemfelt på en eller anden måde,
så man ikke skal bruge en forfærdelig masse
penge, men måske kan lave det lidt mere målrettet, så er vi altid klar til at diskutere et fornuftigt
forslag. Men en helt generel omlægning på nuværende tidspunkt kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ja, De Radikales ordfører har nok ret i, at vi måske ikke altid er eriige om, hvor pengene skal
hentes fra.
Vi er af den klare opfattelse i Enhedslisten, at
der rent faktisk er råd til velfærd i det her samfund. Vi er et af verdens rigeste lande, og så længe vi er det, mener jeg faktisk, det er helt uantageligt, at vi står over for en gruppe i det her
samfund, som ikke har penge nok til at klare
den til den sidste i måneden. Og der ved vi altså,
som ordføreren også har erkendt, at førtidspensionisterne er en gruppe, der virkelig er økonomisk forarmet på mange områder.
Jeg vil godt lige fastholde ordføreren på, at
selv om man jo i De Radikale ellers typisk er sådan et moderne caffelatteparti, som går ind for
ligestilling, fastholder man alligevel en gammeldags retorik om, at ægtefæller har pligt til at forsøge hinanden.
Hvor er de begreber, at man som selvstændigt menneske indgår i en kærlighedspagt, og at
man selvstændigt har råderet over sin økonomi?
For det er jo lige præcis det, det her forslag lægger op til: at man får den selvstændighed, også
inden for ægteskabets rammer.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
155113;name_party;":
Jeg tror, at der lå to spørgsmål i det.
Det første var mere generelt, og det er jo ikke
nogen stor overraskelse, at Enhedslisten og Det
Radikale Venstre ikke helt deler syn på den øko-,
nomiske politik her i landet. Som udgangspunkt

vil vi selvfølgelig have en finansiering på plads,
og som udgangspunkt mener vi, at man skal prioritere, hvor man sætter midlerne ind.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at der ingen
tvivl er om, at der er nogle grupper i det her
land, ikke mindst blandt førtidspensionisterne,
som godt kunne tåle et løft, og det har vi også
tilkendegivet ved flere lejligheder - kontanthjælpsloftet osv. er andre eksempler på det.";Martin Lidegaard
155776;Time;"For det andet hvad angår giftermålsstatus: I
Det Radikale Venstre ønsker vi ikke at blande os
i, om folk gifter sig, hvordan de lever, eller hvem
de vil leve med på nogen som helst måde. Men
hvis man vælger at gifte sig, og det er ens valg,
så har det jo nogle konsekvenser: det tror jeg at
alle os, der har gjort det, også er indstillet på, sådan som det ligger nu. Og hvis ikke man vil det,
så må man jo lave særeje og arrangere sig på en
anden måde.
Det, at man gifter sig, er jo lige præcis en form
for kontrakt, man indgår, men det er jo en stor
diskussion, hvad det vil sige at gifte sig. Der er
jo forhåbentlig en bund af kærlighed under det
hele, men der er altså også nogle juridiske
aspekter i det, som gør, at man bare kan lade
være med at gifte sig, hvis det er sådan.";Kl. 13.50
156590;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Svend Auken
156684;name_party;":
Enhedslistens forslag går, som det nok er fremgået af debatten, ud på at fjerne ægtefælleindkomstafhængigheden for førtidspensionister,
der gifter sig eller gifter sig med en, der har indkomst ved siden af.
Den typiske situation i Danmark er, at folk,
der lever sammen, gift eller ikke gift, jo langt,
langt, langt oftest har to indkomster, der ikke
modregnes i forhold til hinanden ude på arbejdsmarkedet, eller hvor de nu får deres indkomst fra.
Der sker så det for den ene af dem, at vedkommende bliver syg som i eksemplet, der er
omtalt her, eller der kan ske en arbejdsulykke,
og pludselig oplever de, at den ene part bliver
modregnet i sin udbetaling af førtidspension ud
fra ægtefællens indkomst. Det er jeg helt sikker
på at de fleste oplever som underligt. De oplever
det, som om deres materielle mulighed i livet
bliver indskrænket oven i sygdommen. Dem får

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)

1757

vi mange henvendelser fra i SF, og det er et reelt i Folketinget får gennemført vores forslag rent,
som de ligger. Jeg kan huske eksemplerne, for
problem.
med den nuværende regering hører det til de
Det var derfor, jeg var lidt optaget af at spørmeget store sjældenheder. Men jeg vil godt sige,
ge både ministeren og Venstres ordfører om,
at det, der er lavet i forbindelse med finansloven
hvordan man egentlig principielt i regeringen
på førtidspensionsområdet, kan findes direkte,
ser på det her spørgsmål. Og der forstod jeg, at
grænsen for regeringen går ved, om det er forbi- hvis man læser SF's forslag til finanslov, nemlig
gående ydelser, eller det er varige ydelser, sådan at man skal fjerne de to underste satser på den
at forstå, at hvis det er en forbigående ydelse, og gamle førtidspensionsordning, det, der hedder
almindelig førtidspension, og det, der hedder alførtidspensionen er jo en varig ydelse, så er remindelig forhøjet førtidspension. Og der er vi
geringen indstillet på, at der ikke skal ske modikke smålige i SF. Uanset hvem der gennemfører
regning.
SF's forslag, støtter vi dem og uden malurt i bæJeg vil godt spørge socialministeren, om det
geret overhovedet - sådan er vi i SF.
er rigtigt forstået. Er det rigtigt forstået, at den";Villy Søvndal
158867;Time;"principielle forskel er, at hvor det er varige ydelDet er klart, at hvis regeringen og Dansk Folser, vil man modregne, men hvor det er forbigående ydelser, vil man ikke modregne? Jeg venter keparti har brug for yderligere inspiration til
forslag, der har en lighedsfremmende virkning,
spændt på svaret.
så er vi i den grad leveringsdygtige, og vi vil
Det er, fordi der er en række områder, hvor
end ikke omtale det hånende, når det sker,
der ikke bliver modregnet, som f.eks. dagpenge,
tværtimod vil vi sige: Hvor er det godt, at vi kan
sygedagpenge, barseldagpenge, orlov. Der får
levere forslagene også til en regering og Dansk
man indkomsten med uanset ægtefællens indFolkeparti, der måske kan have lidt svært ved at
komst. Og det forstår jeg begrundes i, at alle de
ydelser er karakteriseret ved, at de er midlertidi- finde forslagene selv.
ge i -modsætning til førtidspension. Men jeg vil";Kl. 13.55
159776;name_party;":
godt høre socialministeren, jeg er meget spændt
på svaret, om det er rigtigt forstået, at det er der, Når man hører debatten her i dag, så er det jo
lidt ærgerligt, sådan som man hører ordførerne,
regeringens skillelinje går, for ministeren nævnte i sin ordførertale forskellen på de varige og de at det tyder på, at der ikke er flertal for Enhedslistens glimrende forslag. Det er lidt ærgerligt, for
midlertidige ydelser. Så jeg har bare behov for,
at ministeren, når hun går op og svarer, præcise- det er jo en lidt speciel dag, vi har i dag. Det er
faktisk den internationale aids-dag, og nogle af
rer, at det er der, grænsen går.
de folk, der har hiv/aids, er jo også nogle af de
Så vil jeg sige, at SF's politik jo har været at
folk, der får bevilget førtidspension.
nedbringe denne her ægtefælleafhængighed.
Det er sådan, at AIDS-Fondet har sendt en
Det gjorde vi, da vi lavede den nye førtidspensitale ud til en masse forskellige folk, en tale, som
onsreform, der trådte i kraft i 2003, hvor vi ikke
vil blive holdt i hele landet. Den vil blive holdt
ophæver, det nåede vi desværre ikke, men hvor
vi i meget høj grad dæmper modregningen i for- af fængselsbetjente, borgmestre, skoleelever og
mange andre, og nu vil den så også blive holdt
hold til førtidspension.
En af grundene til, at den nuværende førtids- af et medlem af Folketinget, nemlig af mig.
11981 startede en epidemi, der i dag har udpensionsreform kostede 2 mia. kr. fuldt udfoldet, var to forhold. Det ene var, at vi hævede ni- viklet sig til den værste katastrofe, verden nogen
sinde har set. Over 25 millioner er døde, over 40
veauet for, hvad man får på førtidspension, op
millioner er smittede. Fortsætter vi med at ventil dagpengeniveau plus den handicapkompende det blinde øje til, vil antallet af døde fortsætte
serende ydelse, og det andet var, at vi tog fat på
ægtefælleafhængigheden. Så man kan sige, at vi med at sætte nye rekorder. Det er i dag den 1.
december, det er World Aids Day, og jeg har tamed den ny førtidspensionsordning tager det
get ordet på vegne af de børn og voksne, som
første store skridt. Og det betyder også, at vores
ikke bliver hørt.
holdning er, at vi gerne vil videre. Vi synes, det
De fleste hiv-smittede dør, inden de fylder 30
betegner et fremskridt, men vi vil godt videre i
den retning: vi vil fortsætte med at arbejde for at år, udstødt, alene og gemt væk, fordi aids er en
sygdom, ingen vil se i øjnene. Der er lande, hvor
mindske ægtefælleafhængigheden.
Så kan jeg ikke lade være med også at sige, at hver anden kvinde er smittet med hiv og dør af
det jo i øjeblikket er meget sjældent, at vi i SF her aids, mens børnene er små, hvor børn passer dø-

1758

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)

ende forældre, begraver dem og overlades til sig
selv. Der er lande, hvor børn bor på gaden, udstødte og smittet med hiv af den sprøjte, de deler på bunden af samfundet. Der er lande, hvor
døden ikke er det værste, men derimod visheden om, at den, man elsker, ikke er værd at behandle.
Tænk, hvilken forskel det gør, hvis kvinder
får lov til at beskytte sig selv og får adgang til
den medicin, der hindrer en mor i at smitte sit
eget barn, hvis 15 millioner børn ikke skal leve
som forældreløse, men vokse op med forældre,
omsorg og skolegang, hvis alle har adgang til
undervisning og indsigt, så uvidenhed ikke længere er den største smittekilde. Tænk på forskellen, hvis vi ved at udbrede budskabet presser alverden til at åbne øjnene og presser verden til at
handle.
I det tilfælde vil min tale ikke være forgæves.
I de 2 minutter jeg har talt, er 18 mennesker blevet smittet. Den dag verden ser, at hiv og aids
ikke kun er en katastrofe for Sydafrika, Indien,
Kina, Rusland eller Ukraine, men for hele verden og også for Danmark, den dag gør en forskel. Tak for ordet.";Rune Lund
163594;title_name;":
Det var selvfølgelig venligt af vores medlem, hr.
Rune Lund, men jeg skal lige gøre opmærksom
på: at det er et forslag fremsat af hr. Rune Lund
selv, hans eget parti, som vedrører førtidspensionisters forhold, og med selv min mest positive
indstilling til det problem, som hr. Rune Lund
talte om før, kan jeg ikke se den umiddelbare
forbindelse med den tale, han netop har holdt,
og jeg vil derfor fraråde, at der bliver flere af den
slags taler i forbindelse med behandlingen af
dette forslag.
Så giver vi ordet til ministeren for et svar, og
derefter ordføreren for forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
164236;title_name;":
Det er bare for kort at svare på hr. Villy Søvndals
spørgsmål, hvortil jeg kan sige: Nej, der er ikke
den skelnen mellem varige og ikkevarige ydelser. Der, hvor der f.eks. efter reglerne er tale om
ægtefælleindkomstafhængighed, er i pensionssystemet og i kontanthjælpssystemet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
164553;name_party;":
Tak for svaret. Derfor undrede det mig også, da
ministeren holdt sin tale, at hun lagde vægt på,

at det var forskellen på varige og ikkevarige
ydelser. Hvis ministeren genlæser sin tale, så
nævnte hun, at grunden til, at man ikke her ville
opgive ægtefælleindkomstafhængigheden, var,
at der var tale om en varig ydelse. Jeg kan ikke
huske ministerens konkrete formulering, men
den kan ministeren helt sikkert selv finde frem.";Villy Søvndal
164991;Time;"Derfor synes jeg så, det er underligt, når man
lægger den skelnen ind, at man ikke vil stå ved
den. For det er jo helt rigtigt, at det virkelig ville
vække jubel i mange kontanthjælpshjem, hvis
ministeren ville stå fast på den opdeling, der
hedder, at når det er varige ydelser, så er der
modregning, men i alle tilfælde, hvor der er tale
om ikkevarige ydelser, er der ikke modregning.
Så jeg vil spørge: Kom ministeren til at fortale
sig, og vil hun spise de ord i sig igen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
165521;title_name;":
Nej, for ministeren kom ikke til at fortale sig.
Men det er rigtigt, at jeg gjorde opmærksom på,
at førtidspensionen er en varig ydelse. Men jeg
har ikke på noget tidspunkt sagt, at f.eks. det her
med ægtefælleindkomstafhængigheden i forhold til kontanthjælpssystemet ikke gjorde sig
gældende.";Eva Kjer Hansen
165849;title_name;":
Så er det fru Majbrit Berlau som ordfører for forslagsstillerne.
Majbrit Berlau (EL):
Nu er jeg jo forholdsvis ny i Folketinget, og jeg
har hørt ved andre forslag, at når regeringen går
på denne her talerstol, så står den og takker for
den opbakning, der har været. Jeg kan jo ikke
rigtig sige det samme.
Men jeg vil takke SF for at have en positiv
indstilling til forslaget, og jeg vil takke for, at
man tager det principielle udgangspunkt i det
faktum, at mennesker faktisk er selvstændige individer, uanset om de er tvunget til at komme på
offentlig forsørgelse, for det er jo i virkeligheden
det, vi snakker om.
Vi snakker om førtidspensionister, som har
været ude for ulykker, som er blevet ramt af alvorlige sygdomme. Vi snakker om mennesker,
som ser deres livskvalitet reduceret kraftigt, eller som ligefrem kan se, at deres liv kan have en
ende inden for en kortere periode. Det er de
mennesker, vi snakker om.

Torsdag den 1. december 2005 (B 16)
Det er derfor, jeg synes, det er så nærigt, og
det er derfor, jeg kalder det sølle, når man ikke
fra Folketingets side vil være med til at give dem
to gode kvalitative løft, både et økonomisk løft,
som det her forslag indeholder, og i høj grad
også det løft, at de bliver anerkendt som selvstændige individer i dagens Danmark. Det er
det, jeg er så ærgerlig over ved den her debat.
Ministeren afviser det, og hr. Villy Søvndal
har jo haft fat i spørgsmålet om den varige og
den ikkevarige ydelse. Jeg vil bare sige generelt
til debatten om det her princip - De Konservative var også omkring det - at det ikke i Enhedslisten er et princip, vi mener kun skal indføres på
førtidspensionsområdet, det er jo et generelt
princip, vi mener skal indføres for alle overførselsindkomster i dagens Danmark.
Det gælder så også folk på kontanthjælp, for
det er jo altså skammeligt, at vi lever i dagens
Danmark 2005, ja, snart 2006, og alligevel fastholder vi en meget indskrænket ramme, der
hedder ægteskabet. Hvis og såfremt man har
giftet sig på et tidspunkt, så var det jo nok ikke
lige med tanken om, at man på et tidspunkt ville
blive økonomisk afhængig af hinanden, nej, det
var ud fra en betragtning om, at man elskede
hinanden på det tidspunkt, man giftede sig. Det
gør man forhåbentlig i øvrigt stadig væk.
Men der er jo også den problematik om, at en
førtidspensionist, som ønsker at gifte sig med en
person, er nødt til at regne på, om det kan lade
sig gøre at gifte sig, og på, hvilken indkomstnedgang det vil betyde for familien samlet, hvis
de gifter sig.
Dermed bliver økonomien jo pludselig styrende for kærligheden i det her land, og det er
mig helt uforståeligt, at det her Folketing minus
Enhedslisten og SF faktisk vil lægge ryg til den
slags indgriben i folks eget privatliv. Specielt må
man jo sige med hensyn til Venstre, der ellers er
bannerfører for, at man ikke må gribe ind i det
private liv, at det er mig helt uforståeligt, at det
lige pludselig gælder, når det er førtidspensionister eller kontanthjælpsmodtagere, typisk også
de mennesker, som er lavest i samfundet rent
økonomisk, og som har svært ved at kæfte op,
hvis man må sige det fra Folketingets talerstol.
Vi snakker om nogle mennesker, som rent faktisk ikke har ressourcer, fordi de kæmper mod
økonomi, og for førtidspensionisternes vedkommende snakker vi altså også om mennesker, der
kæmper mod den sygdom eller den ulykkelige

1759

situation, de er blevet bragt i, siden de har fået
tilkendt førtidspension.
Men når man søger om førtidspension - vil
jeg godt lige slutte af med at sige - eller en kommune rejser en sag, for det er jo i praksis det, der
sker, ja, så er det altså individuelt. Man ser altså
ikke på en families samlede arbejdsevne, men
man ser på den enkeltes arbejdsevne. Jeg ved ikke, hvor mange af jer, der kender til den proces,
men jeg er jo socialrådgiver, jeg kender til den,
jeg har været deltager i den, og processen er altså meget omfattende. Kommunen stiller mange
krav, og det er hårdt for den enkelte, og når der
endelig er blevet tilkendt førtidspension, klapper fælden. Så skal der lige pludselig foretages
en økonomisk beregning, og den situation, familien havde taget udgangspunkt i, gælder ikke
længere, fordi ægtefællen tjener x antal kroner,
og det mener jeg er utilstedeligt. Vi lever i et nyt
århundrede, oven i købet i nyt årtusinde, og vi
er altså nødt til at tilpasse lovgivningen, så ligestillingen reflekteres i den.
. Kl. 14.05
Vi ved, at mange kvinder er på førtidspension, og som den radikale ordfører var inde på, er
vi altså nødt til at kigge på, hvorfor så mange
kvinder er på førtidspension, og hvad det er for
nogle job, der gør, at de nedslides og havner på
førtidspension. Det er jeg enig i, det synes jeg er
en meget rigtig betragtning, og Enhedslisten
bakker meget gerne op om den slags initiativer.
Virkeligheden er altså, at kvinderne fastholdes i ægteskaber, som de af økonomiske grunde.
ikke kan bryde ud af. Jeg mener, det er utilstedeligt, og jeg beklager meget, at forslaget er blevet
så dårligt modtaget. Men jeg ser frem til, at når
vi genfremsætter det, kan vi få debatten en gang
til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Auken
171074;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. '

1760

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ny huslejemodel i almene boliger.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 11/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
171589;title_name;":
SF opfordrer regeringen til at fremsætte forslag
om ændret finansiering af almene boliger med
henblik på at skabe en bedre huslejestruktur i
det almene byggeri og især nedbringe de høje
boligudgifter i nyt og nyere alment byggeri.
Udgangspunktet for forslaget er, at ejerboliger mange steder i landet er billigere at bo i end
nybyggede almene boliger. Det har forringet
den almene sektors konkurrenceevne,. og denne
forringelse er ifølge forslagsstillerne roden til alt
ondt. Den forstærker tendensen til ghettoisering
og uligheden i samfundet, og den belaster de offentlige kasser gennem øgede udgifter til boligstøtte og kontanthjælp, og det er årsagen til, at
der angiveligt er mange tomme almene boliger.
Ifølge forslagsstillerne er problemet opstået
og blevet forstærket i takt med, at renten er faldet. Rentefaldet har betydet, at ejerboliger er
blevet mere attraktive, og kun i hovedstaden og
Århus har prisstigningerne kunnet hamle op
med rentefaldet.
Lad mig sige hertil, at der ikke er mange tomme almene boliger, som ikke kan lejes ud. Der er
nogle, og jeg vil ikke bagatellisere problemet,
men må dog konstatere, at de ledige boliger p.t.
udgør 3,2 promille af den samlede almene boligbestand.
Jeg vil medgive, at rentefaldet spiller ind. Der
er ingen tvivl om, at en historisk lav rente og
især nye låneformer mange steder har gjort det
muligt at opnå en lavere boligudgift ved køb af
ejerbolig, i hvert fald på kort sigt. Men det er jo
godt, at der er større valgmulighed mellem ejerog lejebolig.
I det almene byggeri ligger beboernes betaling af de lån, der optages til finansieringen, fast
på en startydelse på ca. 3,4 pet. af anskaffelsessummen, og det er ifølge forslagsstillerne blodig
uretfærdigt. Staten scorer kassen, lejerne er uden
chance for at vinde i værdistigningslotteriet osv.

osv. Der er ifølge forslagsstillerne tilsyneladende
ingen ende på urimelighederne.
Jeg skal ikke gøre noget forsøg på at kommentere alt, for nogle gange taler tingene næsten
bedre for sig selv. Men lad mig konstatere, at det
ikke forekommer særlig seriøst at vurdere den
almene sektors konkurrenceevne ved en sammenligning mellem lejernes startydelse og ydelserne på de billigste flekslån. Lejernes betaling
ligger fast eller falder rettere sagt svagt over årene, hvis man tager højde for løn- og prisudviklingen.
For ejerboligkøberne er det eneste sikre, at de
ikke kan være sikre, hvis de finansierer med de
lige nu billige flekslån, og det gælder især, hvis
man finansierer med afdragsfrie lån. Dels kan
det ikke forventes, at renten set over en længere
årrække fortsat vil være så lav, som den er nu,
dels bliver man med et afdragsfrit lån mere sårbar over for risikoen for et fremtidigt fald i
salgspriserne. Ejerboligejerne må leve med den
usikkerhed, mens beboerne i de almene boliger
omvendt kan læne sig roligt tilbage. Her stiger
huslejen ikke som følge af en højere rente.";Eva Kjer Hansen
174492;Time;"Den lave rente er god for nybyggeriet. I 2005
er i alt 27.000 nye boliger påbegyndt, og heraf er
de 20.000 private boliger. Vi skal helt tilbage til
midt i 1980'erne for at finde tilsvarende tal. Men
det er givet, at der i øjeblikket ikke er grund til at
bygge flere almene familieboliger i alle dele af
landet. Det ses bl.a. af tilsagnstallene. 12005 forventes der kun at gives tilsagn til 1.800 nye familieboliger, men er det et problem? Skulle man
ikke i stedet glæde sig over, at det lokale boligmarked er i stand til at tilbyde ustøttede boliger,
som er billigere end de støttede? Og synes det
ikke noget barokt at belaste skatteyderne med
udgifter til offentlig støtte, når det slet ikke er
nødvendigt? Jeg synes, tallene tyder på, at der er
sket en målretning af det almene nybyggeri mod
de steder, hvor der netop er et behov, og det er
da positivt.
Når alt dette er sagt, kan der dog være grund
til at se på huslejestrukturen og finansieringen af
det almene nybyggeri. I den netop indgåede boligaftale er det aftalt at igangsætte et udredningsarbejde med henblik på at skabe grundlag
for fastlæggelsen af den fremtidige anvendelse
og styring af den almene sektors midler. Formålet er at analysere mulighederne for fortsat at
øge den almene sektors selvfinansiering, herunder mulighederne for at føre den almene sektor
helt eller delvis over i en økonomisk mere selv-

(221)
Torsdag den 1. december 2005 (B 6)
bærende konstruktion. Som et væsentligt element indgår finansieringen og dermed huslejen
i dette arbejde, og jeg vil gerne se resultaterne af
arbejdet, inden vi kaster os ud i justeringer af de
gældende ordninger.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
176227;name_party;":
Det var et af regeringens standardsvar: Når der
kommer nogle nye forslag til at løse de problemer, vi står med her og n-d, skal der ses på
spørgsmålet i et råd eller et nævn, og nogle eksperter skal kulegrave området.
Jeg vil godt spørge socialministeren, om hun
ikke synes, det er et lidt sølle svar til de mennesker, som vi jo sådan set er enige om betaler en
højere husleje i den almene sektor, end de burde,
og der egentlig er grund til. Er det ikke et lidt
sølle svar, at de må vente og væbne sig med tålmodighed, når beslutningsforslaget påviser, at
det rent faktisk kan lade sig gøre her og nu at få
noget, der ligner 25 pet. lavere starthusleje i nye
almene boliger, uden at det koster staten en krone?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
176993;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Morten Homann, at det hverken er et råd eller et nævn, der skal i gang med
at analysere, men en arbejdsgruppe, der skal
analysere de fremtidige vilkår for den almene
sektor. Jeg synes, det er lige det modsatte af et
sølle svar, jeg synes, det. er et seriøst svar, at vi
netop siger, at nu vil vi lave et grundigt udredningsarbejde for at få et ordentligt grundlag at
træffe beslutninger på.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
177445;name_party;":
Jeg vil meget undskylde over for socialministeren, at jeg kaldte det et råd eller nævn, når det
nu er en arbejdsgruppe. Det synes jeg er en meget vigtig forskel, og jeg er helt sikker på, at
både socialministeren og regeringen har gjort
sig store overvejelser. Råd og nævn er man modstander af, men arbejdsgrupper er noget helt,
helt andet: det kan enhver sige sig selv. Men det
gør jo sådan set ikke problemet mindre.
Her har SF fremlagt et konkret forslag, som
viser, hvordan almene lejere - ikke i morgen,
ikke om 1 eller 2 eller 3 år, når udredningsarbej-

1761

det er færdigt, men her og nu - kan få en lavere
husleje, som er et af de redskaber, der er bred
enighed om er nødvendigt for at få brudt udviklingen i den almene sektor og tiltrække en bredere sammensat beboerskare. Her er et forslag,
som viser, at det kan lade sig gøre her og nu, så
hvorfor synes ministeren, at de mennesker må
vente og væbne sig med tålmodighed, når det
kan lade sig gøre at løse nogle af den almene
sektors helt grundlæggende problemer, uden at
staten skal bruge en krone på det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
178569;title_name;":
Det er simpelt hen, fordi jeg synes, vi skal lade
være med at lave nogle hovsaløsninger på området. Vi skal helt klart vide, hvad konsekvenserne
af de beslutninger, vi træffer på området, bliver,
og derfor mener jeg, der er behov for et grundigt
udredningsarbejde, så vi får kendskab til konsekvenserne af de forskellige modeller, vi overvejer at opstille.";Eva Kjer Hansen
178937;Time;"Den fremtidige huslejestruktur indgår selvfølgelig også i diskussionen, og det er i øvrigt
rigtigt, som hr. Morten Homann var inde på, at
vi er meget optaget af at bruge huslejen som et
redskab til eksempelvis at sikre en mere blandet
beboersammensætning. Det er lige præcis derfor, vi i den netop indgåede boligaftale har afsat
op til 200 mio. kr., som er målrettet huslejenedsættelser i de problemramte områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
179394;name_party;":
Det er lidt atypisk, at der stilles spørgsmål her
fra denne side, men jeg takker formanden for at
give mig lov til at stille spørgsmålet, som hverken er tænkt som et støttespørgsmål eller det
modsatte.
Jeg vil bare gerne spørge ministeren, om ministeren kan se nogle områder, hvor det kan
være en ulempe for samfundet eller for enkeltpersoner, at vi har en lav rente. Jeg kan nemlig
ikke selv få øje på noget, bortset fra at de få, der
har rigtig mange penge stående i banken, måske
kan have ulempe af det, men kan ministeren se
nogen steder, hvor det er til ulempe, at renten er
lav?";Jakob Axel Nielsen
180013;title_name;":
Jeg tror, vi nøjes med det ene spørgsmål.

1762

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
180154;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke, selv om jeg må medgive, at
f.eks. de, der har noget stående på bankkontoen,
måske kan ærgre sig over, at de ikke får mere i
forrentning, men skal se på alternative investeringsmuligheder. Men jeg synes, det er en klar
fordel for samfundet og også for lejerne, at vi
har en lav rente.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
180498;name_party;":
Ministeren var i sin tale inde på, at antallet af ledige boliger er meget beskedent. Der er kun tale
om få promille, sagde ministeren, og det er jo
også det generelle billede. Men er det ikke sådan, at der findes områder, bl.a. Hirtshals, Frederikshavn, Nordborg og Rødby, hvor adskillige
procent af lejlighederne i de almene boligområder er ledige? Og er det ikke sådan, at når der
står lejligheder ledige, får de øvrige beboere i
området pålagt udgifterne til dem i form af højere husleje? Er det set i det lys rimeligt at negligere problemet med ledige boliger?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
181118;title_name;":
Jeg synes bestemt ikke, at man skal negligere det
problem. Jeg er meget enig med spørgeren i, at
der er nogle områder i landet, hvor det er et stigende problem, og at vi er nødt til være meget
opmærksomme på, hvordan vi sikrer, at de almene boliger stadig er attraktive, så der er nogle, der ønsker at bebo de pågældende lejligheder.
Men inden vi skruer problemet alt for højt op,
synes jeg dog, vi lige skal være opmærksomme
på, at der kun er tale om nogle promiller. Det er
ifølge de seneste oplysninger, jeg har, 3,2 promille, så det er altså ikke et altoverskyggende problem, men det er selvfølgelig noget, man skal
være opmærksom på i de områder, hvor det gør
sig gældende. Det er jo forholdsvis nyt, at vi står
i den situation, og derfor er det vigtigt, at man
lokalt tager hånd om de ledige lejligheder, der
måtte være. Men det er en klar fordel, at det på
grund af den økonomiske situation er sådan, at
mange flere får valgmulighed mellem de forskellige boligformer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
182130;name_party;":
Det er korrekt, som ministeren nævnte, at det er
3,2 promille. Det.1yder jo af meget, meget lidt,

men som jeg var inde på i mit første spørgsmål,
er der netop nogle områder, hvor problemet er
meget stort, og at promillen generelt set er lille,
fjerner jo ikke den problemstilling, at i de pågældende områder, hvor procenten af ledige lejligheder er stor, får beboerne en højere husleje.
Ministeren har selv været fremme med, at
man i sådanne tilfælde simpelt hen skal have
mulighed for at rive ejendomme ned, så der ikke
længere er de problemer. Men ville det ikke
være klogere og mere ressourcefornuftigt, hvis
man i stedet for at rive gode boliger ned satte
huslejen ned?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
182860;title_name;":
Jeg synes faktisk, at huslejenedsættelser kan
være et hensigtsmæssigt redskab i de problemramte områder, og det er lige præcis derfor, regeringen sammen med Det Radikale Venstre og
Dansk Folkeparti har indgået en boligaftale, som
indebærer muligheden for huslejenedsættelser i
de pågældende områder.
Så vil jeg gerne understrege, at selv om det er
rigtigt, at jeg vil være lidt mere åben og imødekommende over for ønsker om nedrivning, vil
det blive i meget, meget begrænset omfang, og
det skal kun være i de tilfælde, hvor der virkelig
er brug for det, f.eks. for at skabe åbning mod i
det omkringliggende samfund eller i lignende
situationer. Det skal være i yderst begrænset
omfang, for som regel er der jo tale om lejligheder, som folk gerne vil bo i.";Eva Kjer Hansen
183627;Time;"Men det er altså vigtigt for mig at understrege, at man lokalt bør sørge for hurtigt at få taget
hånd om problemet, når lejligheder står tomme,
så der ikke starter en negativ spiral. Der skal gøres en indsats, så boligkvarteret stadig er attraktivt, og her har ikke mindst boligorganisationen
og kommunen sammen med lejerne et ansvar
for at sætte ind.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu handler forslaget jo ikke kun om renter og
promiller og tomme lejligheder. Som jeg læser
bemærkningerne - hr. Morten Homann må rette
mig, hvis det ikke er korrekt - handler det også
om en problematisering af den ulighed, der eksisterer på boligmarkedet i øjeblikket.
I bemærkningerne nævnes det, at nogle steder i landet er ejerboliger på grund af de fleksible lånemuligheder faktisk meget billige nu,

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)
mens lejeboligerne er dyre. Men da det er sådan,
at de fattigste her i samfundet ikke har råd til at
tage et lån i banken til køb af enten lejlighed eller hus, er de henvist til de meget dyre lejeboliger og bliver dermed fastholdt på en meget høj
husleje. Det kunne jeg godt tænke mig at høre
ministerens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
184835;title_name;":
Fru Majbrit Berlau må have mig undskyldt, men
jeg synes altså ikke, der er tale om større ulighed, når flere mennesker, bl.a. på grund af den
lave rente, får mulighed for at vælge mellem forskellige boformer. Jeg synes, det er positivt, at
der skabes valgmuligheder, så det ikke kun
kommer på tale at flytte ind i en almen bolig,
men måske også i egen bolig.
Når det er sagt, har vi jo også taget forskellige
initiativer til f.eks. at begrænse udgifterne i forbindelse med nybyggeri, netop for at sikre, at
der er en rimelig husleje i den almene sektor. Jeg
er enig i, at det er vigtigt at have fokus på det.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu refererede jeg ikke til de mennesker, der rent
faktisk kan gå i banken og tage et lån på 1, 2 eller
3 mio. kr., som man nogle i steder i landet er
nødt til for at kunne erhverve ejerlejlighed eller
hus. Jeg snakkede om de mennesker, vi havde
en debat om tidligere på dagen, altså førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere og folk med
meget lave lønninger. De kan faktisk ikke få lån i
banken, så de er henvist til at bo i lejeboliger, og
det forhold må ændres, fordi det er med til at
fastholde og udbygge uligheden i Danmark.
Jeg ved jo, at ministeren har et lidt særligt forhold til ulighedsdebatten, men alligevel synes
jeg, ministeren glider for let hen over diskussionen. Der er rent faktisk et skel, de fattigste her i
landet bliver bundet til lejeboliger med meget
høj husleje, mens de, som har lidt flere penge på
kontoen, har valgfrihed og kan vælge mellem
boligformerne. Det er et ulighedsperspektiv,
som jeg synes, ministeren er nødt til at tage alvorligt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
186512;title_name;":
Nu er virkelighedens verden jo ikke kun sort og
hvid, som fru Majbrit Berlau gerne vil gøre den.
Sagen er, at der er store forskelle mellem de
almene lejligheder. Nogle har en lav husleje, an-

1763

dre har en høj husleje, og bl.a. for at imødegå de
problemer, der kan være i nogle områder, har vi
netop afsat op til 200 mio. kr. til en målrettet
huslejenedsættelse, så jeg synes da, vi i høj grad
har fokus på problemet.
Heldigvis kan man mange steder få en god
almen lejlighed til en rimelig husleje. Men vi er
stadig nødt til at bygge nyt for de lavest mulige
udgifter, så huslejen er til at betale, også for de
svageste, som har allermest brug for og ønsker
en bolig, men i dag står helt uden bolig.";Eva Kjer Hansen
187251;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går over til ordførerrækken.";Svend Auken
187342;name_party;":
Nu er det jo åbenbart blevet en tradition, at man
taler om alt muligt andet i sin ordførertale, men
jeg vil nu prøve at holde mig til det, det handler
om, nemlig forslaget fra SF om en ny huslejemodel i de almene boliger.
Af forslaget kan man se, at regeringen opfordres til i denne folketingssamling at fremsætte
forslag om en ændret finansiering af almene boliger med henblik på at skabe en bedre huslejestruktur i det almene byggeri og navnlig nedbringe de høje boligudgifter i nyt og nyere alment boligbyggeri - eller sagt på en anden og
kort måde: Hensigten med forslaget er at reducere huslejen i alment nybyggeri.
Først og fremmest vil jeg gerne pointere, at de
almene boligers konkurrencesituation langtfra
er så dårlig, som forslagsstillerne forsøger at få
den til at se ud i forslaget, idet en nyopført almen bolig som udgangspunkt har en højere
standard end en brugt ejerbolig. Det er logik, og
jeg kan ikke se noget problem i den form for logik.";Michael Aastrup Jensen
188311;Time;"Derudover kan jeg ikke forstå, at det i sig selv
partout skal udgøre et problem, at lejen i nybyggede almene boliger yisse steder overstiger omkostningerne ved 'at bo i en ejerbolig, idet behovet for nybyggede familieboliger på den måde
kan løses uden støtte.
Når Venstre ikke kan bakke forslaget op, er
det ikke, fordi spørgsmålet om huslejestrukturen ikke er et vigtigt fokusområde. Det er det absolut, og netop derfor indgår spørgsmålet om
huslejestruktur m.v. også i det udredningsarbejde, som allerede er aftalt igangsat som led i boligaftalen af 4. november 2005 om en fremtidig

1764

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

anvendelse af den almene sektors midler og indsatsen.
Alt i alt og kort fortalt: Venstre kan altså ikke
bakke forslaget op.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
189102;name_party;":
Det fremgår af forslaget, at det er SF's udspil til,
hvordan det kan gøres, men det er jo ikke noget,
som skal mejsles i sten. Det er noget, vi kan drøfte nærmere, og hvis der er indvendinger som
f.eks. dem, Venstres ordfører har mod modellen,
er jeg meget indstillet på at se på dem og se, om
vi i fællesskab kan strikke en løsning sammen.
Det vigtige spørgsmål er, om man ønsker, at
huslejen i de almene boliger kan sættes ned, og
jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Michael
Aastrup Jensens synspunkter. Ønsker Venstre, at
det skal være billigere at bo i almene boliger, så
de mange steder kan blive konkurrencedygtige
med ejerboligerne, og vi kan få brudt den negative udvikling, der sker nogle steder? Det er mit
ene spørgsmål. 홢
Mit andet spørgsmål er: Synes hr. Michael
Aastrup Jensen ikke, at der skal ske noget nu, i
stedet for at vi skal vente år ud og år ind, før en
ny arbejdsgruppe eller et råd eller et nævn kommer frem til målstregen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
190099;name_party;":
Det sidste spørgsmål først: Der er jo ingen, der
siger, at vi skal vente år ud og år ind. Det er absolut noget, der kommer til at gå meget hurtigt,
det er jeg ikke i tvivl om.
Men jeg synes altså også, det er vigtigt, at vi
ikke bare går ud og forhaster os med så at sige at
lave noget miskmask. Det er altså vigtigt, at hele
situationen bliver belyst, og derfor er det jo rart,
at der bliver lavet et udredningsarbejde, som
kommer til bunds i, om der er behov for nogle
opstramninger eller nogle lempelser, eller hvad
der nu er behov for. Resultatet vil komme til behandling i Folketinget, hvis der er behov for
nogle ændringer, og det synes jeg egentlig kun
man kan være glad for.
Med hensyn til om der er behov for at nedsætte huslejen er det jo sådan, at boligaftalen åbner mulighed for, at man for at modvirke ghettodannelser kan nedsætte lejen i de områder, hvor
der måtte være behov for det.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
191038;name_party;":
Diskussionen er jo gået på, om man kan bruge
huslejenedsættelser til målrettet at bekæmpe
ghettodannelser, og jeg tror, der efterhånden er
bred enighed i Folketinget om, at det kan være
et godt redskab.
Jeg vil gå et skridt videre. I mange områder,
specielt i Jylland, hvor både Venstres ordfører og
jeg selv kommer fra, oplever man, at det er
svært at leje de almene boliger ud, og at det især
er svært at tiltrække et bredt udsnit af befolkningen. Folk i arbejde med bare nogenlunde store
indkomster foretrækker ejerboligerne, fordi det
er billigere at bo i en ejerbolig end i en almen bolig, så derfor vil jeg spørge: Kunne det i et bredere perspektiv ikke under alle omstændigheder
være en god idé at nedsætte lejen i de almene
boliger, så de bliver et konkurrencedygtigt alternativ, ikke kun i de udsatte områder, men i hele
landet? Det ligger netop i forslaget, at det ikke
vil koste staten nogen penge, og kunne man så
ikke nedsætte huslejen i alle de almene boliger?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
192060;name_party;":
Jeg synes, vi skal vente på, at udredningsarbejdet bliver færdigt, og så se, om der er behov for
at lave nogle ændringer. Jeg kan ikke stå her på
talerstolen og sige, at der er behov for de eller de
ændringer, men lad os vente på arbejdsgruppens resultater. Så kan vi tage debatten bagefter.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
192389;name_party;":
Jeg forstod på Venstres ordfører, at sigtet med
den arbejdsgruppe, der er blevet nedsat af regeringen, bl.a. er at kigge på huslejemodellen på
det almene område. Kunne man forestille sig, at
hvis der i stedet for »i indeværende folketingsår« stod »inden for et år« i beslutningsforslaget,
kunne Venstre sagtens stemme for forslaget?
Sigtet med forslaget er jo det samme som for det
arbejde, man er i gang med, så spørgsmålet er,
om man vil give lejerne et håndslag på, at deres
husleje skal ned, eller ej.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
192942;name_party;":
Jeg synes alt i alt, diskussionen har som udgangspunkt, at det er et problem, at vi har en lav
rente, og det synes jeg er en helt forkert måde at
gribe debatten an på, især fordi renten nu tilsyneladende begynder at stige langsomt.

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)";Michael Aastrup Jensen
193222;Time;"Det er, som om at fordi der åbnes nogle muligheder for nogle, skal vi lave det hele om, og
jeg må indrømme, at den måde at anskue situationen på kan jeg slet ikke være enig i. Med den
logik, hr. Rasmus Prehn lægger for dagen, må
jeg melde hus forbi. Selvfølgelig vil vi afvente
resultatet af udredningsarbejdet om hele den almene sektors forhold, men jeg kan ikke være
enig i noget af det, som jeg tror, hr. Rasmus
Prehn mener.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
193686;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Venstres ordfører alligevel ikke mener, at det er en god idé med huslejenedsættelser?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
193846;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Rasmus Prehn skal lytte nøje
til, hvad jeg siger, for det tror jeg desværre ikke
han gør.
Jeg siger ligeud, at der er igangsat et udredningsarbejde, som skal kigge på hele den almene boligsektor, og at der derudover er åbnet mulighed for, at huslejen kan sættes ned i nogle områder for at modarbejde ghettodannelse. Så kan
det næsten ikke siges mere klart og tydeligt,
hvad Venstre mener, selv om hr. Rasmus Prehn
prøver at drage det i tvivl.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
194347;name_party;":
Det lyder, som om hr. Michael Aastrup prøver at
skyde os i skoene, at vi går ind for misundelsespolitik. Nej, det er sådan, og det er også det, jeg
godt vil spørge om: Kan Venstre ikke se, at det
vil være rimeligt og mere retfærdigt og skabe
mindre ulighed, hvis man netop gav lejerne mulighed for at få den lavere husleje og andre af de
fordele, som de rent faktisk selv har betalt til?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
194782;name_party;":
Allerførst synes jeg, vi skal holde fast ved det,
socialministeren kom frem med i sit indlæg ved
starten af debatten, nemlig hvor lille et problem
det så at sige er. Vi er altså nede på, at kun en lille promille af lejlighederne står tomme, og derfor må jeg indrømme, at jeg ikke ser det som et
stort problem, som jeg kan forstå at andre gør.
Jeg vil lade den dør stå åben, at hvis udredningsarbejdet fører til, at der skal laves noget om

1765

på den måde, pengene fordeles på i den almene
boligsektor, er Venstre også klar til at tage en debat om det. Men jeg synes ærlig talt, vi skal have
baggrundsmaterialet i orden, før vi begynder at
beslutte noget.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
195480;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side er det hverken et
spørgsmål om misundelsespolitik eller et
spørgsmål om tomme lejligheder. Det er - og det
var derfor, jeg stillede spørgsmålet så kontant et spørgsmål om en mere retfærdig måde at gøre
tingene på, som kan være med til at skabe mindre ulighed.
Nu er det jo ikke Venstres ordfører, der betaler huslejen, men for de mennesker, der betaler
den høje husleje, er det svært at se, hvorfor de
skal have den dårlige behandling, hvorfor de
ikke kan få lov til at få glæde af den lave rente,
og hvorfor de ikke kan få lov til at få en lavere
husleje. Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
196121;name_party;":
Nu synes jeg, den socialdemokratiske ordfører
skal passe meget på med at skyde mig i skoene,
at jeg skulle have kaldt Socialdemokratiets politik for misundelsespolitik. Det er faktisk noget,
den socialdemokratiske ordfører selv kom til at
sige, og jeg har under ingen omstændigheder
talt om nogen misundelsespolitik. Jeg er alt for
pæn til at bruge sådanne ord om andre partier.
Det, jeg derimod siger, er, at jeg synes, vi skal
vente på, at udredningsarbejdet bliver færdigt,
for så kan vi klokkeklart se, om der er behov for
at lave nogle ændringer eller ej. Men jeg synes,
vi skal passe meget på med at blæse det op til at
være et kæmpestort problem, for det er det ikke.
Den lave rente er faktisk med til at skabe nogle
muligheder for os alle sammen, selvfølgelig alt
afhængig af hvordan vores situation er. Men det
er altså ikke et problem, at vi har en lav rente,
tværtimod.";Michael Aastrup Jensen
197042;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
197188;name_party;":
Vi bor i et land, hvor statsministeren er begyndt
at tale mere og tale meget om lige muligheder
for alle - ja, statsministeren beklager ligefrem of-

1766

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

fentligt, at han med det, han tidligere har sagt og
skrevet, kan blive opfattet som en, der vil det
stik modsatte.
Men selv om landets statsminister så gerne
taler om lige muligheder for alle, vokser forskellen mellem fattig og rig i Danmark. Ikke mindst
på boligområdet oplever vi i disse år, at uligheden vokser markant. Mens boligejerne med få
undtagelser oplever en nærmest eksplosiv stigning i friværdien og en historisk lav rente med
dertilhørende låneomlægninger og forbrugsfest, oplever lejerne i den almene sektor, at de
trods den lave rente fortsat skal betale en meget
høj husleje, og at de tilmed over huslejen pålægges en særskat af regeringen og Dansk Folkeparti.";Rasmus Prehn
198070;Time;"Mens boligejerne for størstedelens vedkommende tjener penge, har regeringen og Dansk
Folkeparti netop vedtaget at tage penge fra lejerne. Den politiske virkelighed i Danmark passer
altså ikke med statsministerens retorik om lige
muligheder og sammenhængskraft i samfundet.
Statsministeren og regeringen siger et, men gør
noget andet.
I de netop overståede boligforhandlinger
fremlagde vi fra socialdemokratisk side vort oplæg »Øget lighed på boligmarkedet«. Her havde
statsministeren og regeringen en oplagt chance
for at gøre de flotte ord om øget lighed til aktiv
politisk handling. Fra socialdemokratisk side
havde vi hele vejen igennem det krav, at lejernes
indbetalte midler i Landsbyggefonden skulle
forblive lejernes ejendom, altså, at lejernes opsparede midler skal bruges til renoveringsopgaver og til lavere husleje. Kort fortalt: investeringer til glæde for lejerne selv.
Desværre afbrød regeringen forhandlingerne
med os. Vi blev smidt ud. Regeringen havde i
forvejen lavet en aftale med Dansk Folkeparti,
hvor lejerne skulle pålægges en særskat. Regeringens jagt efter at øge uligheden var altså langt
større end viljen til brede forlig. Man fornemmer
således en linje i regeringens arbejde, hvor der
siges et, men gøres noget andet. Men som vi siger i Socialdemokratiet: Alle skal have en chance
til. Derfor også statsministeren og regeringen.
I den forbindelse kommer dette beslutningsforslag, B 6, om en ny huslejemodel i almene boliger, på et kærkomment tidspunkt. Hvis statsministeren mener noget med sin transformationsproces fra liberalistisk hulemand til Røde
Anders, hvilket talen fra Venstres ordfører desværre ikke tyder meget på, men hvis nu statsmi-

nisteren mener noget med at sige, at han vil
mindske uligheden, så siger vi gerne: en gang til
for Anders Fogh! Og vi pålægger regeringen at
fremsætte et forslag om en ændret finansiering
af almene boliger med henblik på at skabe en
bedre huslejestruktur i det almene byggeri.
Socialdemokratiet deler SF's intention om, at
den almene sektor skal være mere konkurrence홢
dygtig med de private boliger.
For det første ser vi det som et middel til at
bremse uligheden ejere og lejere imellem.
For det andet vil det sikre, at færre ressourcestærke borgere med fast indtægt og mulighed
for lånefinansiering af en privatbolig flytter fra
den almene bolig, fordi de er for dyre og dermed
efterlader den almene boligsektor med ghettoproblemer.
For det tredje vil det modvirke den tendens,
der specielt gør sig gældende i provinsen, hvor
almene boliger står tomme, fordi de ikke er konkurrencedygtige med private.
I Socialdemokratiet ser vi gerne en generel finansieringsreform af den almene sektor, hvor
alle lejere i den almene sektor får glæde af låneomlægninger, lav rente, nye lånetyper med afdragsfrihed og eventuelt længere løbetid. Det er
et klart socialdemokratisk mål at øge ligheden
på boligmarkedet, huslejen skal ned. Men specielt er det et mål for Socialdemokraterne, at
huslejen skal ned der, hvor konkurrenceevnen er
dårligst i forhold til det private byggeri, og der,
hvor en alt for høj husleje gør, at de ressourcestærke afholder sig fra at blive boende eller fra
at flytte ind.
Vi har noteret os, at SF har vedlagt sit oprindelige boligudspil som inspiration til et fremtidigt reformarbejde. Jeg vil derfor gerne understrege, at vi ikke føler os forpligtet af samtlige
tekniske overvejelser i SF's udspil, men vi støtter
den overordnede intention i dette beslutningsforslag, og vi ser det som et skridt i den rigtige
retning.
Vi håber derfor også, at regeringspartierne og
statsministeren vil arbejde for lighed i samfundet og stemme for dette beslutningsforslag og
dermed intentionen om en ny og mere retfærdig
huslejestruktur i den almene sektor. Regeringen
bør leve op til statsministerens flotte ord om
øget lighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
201919;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at Socialdemokraterne vil
stemme ja til det her beslutningsforslag. Men

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)
hvordan hænger det sammen med, at man samtidig ønsker en langsigtet finansieringsreform af
hele den almene boligsektor? Hvis man gør det,
er det så ikke en god idé lige at afvente, at der
kommer en analyse om et års tid? Kan man både
støtte det her og samtidig sige, at man gerne vil
have en langsigtet reform? Det virker ikke, som
om det går helt hånd i hånd.";Charlotte Fischer
202423;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
202459;name_party;":
Socialdemokratiet støtter ethvert skridt i den
rigtige retning, og vi mener, at det forslag, som
SF har lagt frem, er meget åbent. Man skriver direkte, at man lægger sit eget tekniske forslag
frem som en form for inspiration, men man lægger sig ikke fast på noget. Man ønsker en lavere
husleje, en model, der sikrer det. Det synes vi er
et skridt i den rigtige retning, og det mener vi på
ingen måde er i uoverensstemmelse med ønsket
om en mere langsigtet finansieringsreform - på
ingen måde, huslejen skal ned.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
203014;name_party;":
Det er blot noget med arbejdsformen. Det er jo
ikke nogen lille reform at lave en finansieringsreform af den almene boligsektor, og et eller andet sted synes jeg da også, at Socialdemokraterne må have en interesse i, at når nu man faktisk
sætter gang i et udredningsarbejde, som Socialdemokraterne selv har efterlyst, så afventer man
faktisk lige, hvad det fører med sig, og udleder
ligesom på den baggrund, hvad det er, der skal
ske med den almene boligsektor. Jeg synes bare,
at rækkefølgen er lidt forunderlig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
203565;name_party;":
Som jeg også antydede i mit spørgsmål til Venstres ordfører tidligere i debatten, er der jo sådan
set mulighed for, hvis regeringen virkelig ønsker
at lave en huslejemodel, der sikrer lavere husleje, at gøre de tanker, der ligger i beslutningsforslaget her, til en del af det reformarbejde. Det er
et spørgsmål om politisk vilje.
Regeringen har åbenbart ikke politisk vilje til
at give lejerne i den almene sektor samme muligheder, som ejerne i de private boliger har, og
derfor ønsker den ikke at gøre det her til en del
af det reformarbejde, man laver. Det kunne man
jo vælge at gøre, hvis man ville, hvis man havde

1767

politisk vilje til at gøre det, som man taler om på
Venstres landsmøde, hvad angår lighed osv.";Rasmus Prehn
204325;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførrækken.
Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, fru Anita Knakkergaard.";Helge Adam Møller
204474;name_party;":
B 6 er et forslag stillet af Socialistisk Folkeparti
om en ny huslejemodel i almene boliger.
Socialistisk Folkeparti vil reducere begyndelseshuslejen med 25 pet., ved at realkreditlån erstattes med statslån, ved at bidraget til Landsbyggefonden nedsættes, valsetakten afskaffes
og lejerne betaler de almindelige prisstigninger i
samfundet, altså en dyrere regulering for lejerne
end nu, hvad angår prisstigninger.
Socialistisk Folkepartis reform gælder kun
fremtidigt byggeri samt eventuelt, med dispensation, byggeri opført inden for de sidste 10-12
år.
Jeg kan i forslaget se af tabel 1, at den statslige
ydelsesstøtte falder til 0, og at kommunernes
grundkapital, der er.sat til 14 pet., men som kun
er 7 pet., ændres til 36 pet. Kommunerne vil for
mig at se helt holde op med nybyggeri, når de i
fremtiden skal betale 36 pet., medmindre de
selvfølgelig bliver kompenseret over DUT-midlerne, og så er det staten, der betaler alligevel.
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt kunne følge
Socialistisk Folkepartis tankegang, så jeg vendte
tilbage til deres nye huslejemodel, B 74 af 8. december 2004. Jeg kunne se forslaget, men kunne
ikke se, at det var blevet førstebehandlet, og det
fremgår af forslaget, at det blev afvist af bl.a. regeringen. Mit spørgsmål til Socialistisk Folkeparti er: Er forslaget overhovedet blevet førstebehandlet?
B 74 var udarbejdet efter følgende retningslinjer og var nemmere at forholde sig til: Den
nuværende finansiering med private realkreditlån, som staten giver ydelsesstøtte til, erstattes af
100-årige statslån med layere rente og bidragssats.
Her kunne vi i Dansk Folkeparti sige nej til
forslaget, da det ville lade det almene byggeris
renovering overgå til vores børnebørns børnebørn. Man kunne så spørge, om der overhovedet
var noget at renovere. Det er en for mig at se helt
utiltalende tankegang, det ville blive enormt
dårlige boliger.
Det næste var huslejens kapitalandel, det vil
sige, at ydelsen på statslånet reguleres med in-

1768

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

fiation i stedet for som nu i valsetakt. Som sagt
tidligere ønsker vi ikke lejernes regulering mere
omfattende end i dag.
Et andet punkt, vi heller aldrig ville kunne
støtte, var, at staten skulle afholde den fulde udgift til grundkapitalen, så det ikke belaster kommunerne at opføre almene boliger. Det står direkte sidst i forslaget, B 74.
Hvis Dansk Folkeparti sagde ja til det, kunne
kommunerne opføre endnu flere boliger, uden
at det ville koste dem noget, og huslejen for de
lejligheder, der var ledige, kunne overføres til
andre lejere. Så alt i alt et dårligt forslag for lejerne.";Anita Knakkergaard
207092;Time;"Jeg vil ikke komme ind på flere tiltag, men
kan blot konstatere, at vi ikke på baggrund af
Socialistisk Folkepartis indstilling ønsker at opfordre regeringen til i indeværende folketingssamling at fremsætte forslag om ændret finansiering af almene boliger. I Dansk Folkeparti afventer vi analysen vedrørende de almene boligers mulighed for øget selvfinansiering, der er
færdig i juni 2006.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
207568;name_party;":
Jeg kan berolige fru Anita Knakkergaard med, at
jeg tror, at Dansk Folkepartis afvisning af det her
forslag beror på en misforståelse, for det her forslag er i alt væsentligt identisk med det beslutningsforslag, B 74, som blev fremsat, men ikke
førstebehandlet sidste år ud over den førstebehandling, som man får i dagspressen, hvor man
kunne se, at regeringen var imod forslaget.
Men det fremgår af så vel det forslag som af
det her, at det er staten, som afholder udgifterne
til den kommunale grundkapital. Det fremgår
også af andet afsnit i afsnittet om overgang til
statslån i det her forslag. Så det er meningen, at
kommunerne ikke skal sidde med nogen økonomisk overvejelse, når de skal sige ja og nej til at
godkende byggeri.
Men mit spørgsmål til fru Anita Knakkergaard er: Tror fru Anita Knakkergaard, at der vil
blive bygget for mange boliger, hvis ikke kommunerne økonomisk skal trække i bremsen, sådan som de gør i dag? Vil det ikke tværtimod
betyde, når man fjerner den kommunale grundkapital, at boligselskaberne vil have nemmere
ved at bygge boliger der, hvor der faktisk er behov for, at der skal bygges boliger?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
208742;name_party;":
Nu tror hr. Morten Homann meget godt om
kommunerne. Det gør jeg også, men jeg tror, at
hvis de ikke skulle betale en krone, så var det
altså noget andet. Hvis man bare selv skal betale
lidt, er det en anden sag, det ved jeg da i hvert
fald, når det er mine egne penge, det drejer sig
om, men sådan har jeg det også med andres.
Hvis kommunerne selv skål ind og finansiere
med 14 pet., så kan det godt være, de ikke vil gå
ind og bygge helt så mange boliger.
Men hvis man gør det gratis for kommunerne, så er der jo ingen risiko for dem. Så har bl.a.
de kommuner, der mangler nogle boliger, en
helt anden mulighed for bare at give los. Og hvis
de ikke kan leje dem ud, så lægger de bare udgifterne, som også SF har været inde på tidligere, over på de lejere, der bor der.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
209551;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Anita Knakkergaard, som
hår en baggrund i en kommunalbestyrelse, kan
bekræfte, at det meget sjældent er kommunen,
der bygger boliger. Det er sådan set de private
boligorganisationer, som står for byggeriet, og
derfor vil det her ikke betyde, at der er nogle
kommuner, som går i gang med at sætte byggeri
i gang. Spørgsmålet er, om de siger nej til så meget, som de gør i dag.
Men jeg synes, det principielle spørgsmål fortonede sig lidt i fru Anita Knakkergaards ordførertale, nemlig: Ønsker man lavere husleje i de
almene boliger eller ej? Hvis man ønsker det, så
har man jo netop løsningen på mange af de problemer, der er med, at det er svært at få lejet almene boliger ud, bl.a. i Nordjylland og andre
dele af Jylland. Man kan få løst problemet med,
at det er en for snæver del af befolkningen, som
flytter i de almene boliger.
Så vil fru Anita Knakkergaard ikke anerkende, at det er en god idé at få nedsat huslejen i de
almene boliger, og at der hermed ligger et helt
konkret forslag til, hvordan det kan gøres, ikke
om 1, 3,5 år, men nu?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
210661;name_party;":
Jeg tror da ikke, der er nogen herinde, der ikke
ønsker en lavere husleje for de lejere, der bor
rundtomkring: det gør vi da alle sammen. Og hr.
Morten Homann havde et godt forslag, nemlig
at gå ind og kigge på, om byggeriet kunne gøres

(222)
Torsdag den 1. december 2005 (B 6)
billigere. Men hvis det er den finansieringsform,
som hr. Morten Homann lægger frem her, er det
ikke noget, vi kan deltage i, det er det ikke. Så
må vi se på en helt anden.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
211151;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører siger: Hvis det er
den finansieringsform, SF lægger frem her, så er
man ikke med. Men der står jo udtrykkeligt i bemærkningerne til det her beslutningsforslag, at
det er vedlagt som inspiration. Det er altså ikke
sådan, at hvis man går ind for det her, så hænger
man på teknikken.
Man kan jo vælge. Hvis Dansk Folkeparti rent
faktisk mener noget med, at huslejen skal ned,
kan man jo vælge at stemme for det her og sige:
Det skal være en del af det udvalgsarbejde, der
bliver lavet nu, vi inddrager den intention, der
ligger i SF's forslag, i det arbejde, der bliver lavet
i arbejdsgruppen. Det er jo et valg.
Så det her handler om: Går Dansk Folkeparti
ind for lavere husleje, eller går Dansk Folkeparti
ikke ind for lavere husleje? Konsekvensen af at
stemme nej til det her er, at man siger til Danmarks befolkning: Vi vil ikke give jer lavere husleje.";Rasmus Prehn
212044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
212087;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad konsekvenserne er for hr.
Rasmus Prehn, men regeringspartierne, Dansk
Folkeparti og De Radikale har allerede nedsat en
arbejdsgruppe, som skal foreslå forskellige tiltag, så jeg vil da spørge: Hvorfor skulle jeg nedsætte en til? Det vil jeg ikke være med til.
Så vil jeg sige, at det jo ikke berører de pro- .
blemramte områder, altså ghettoområderne, at
der bliver opkrævet høj husleje i det nyere byggeri. Man vil også beskære Landsbyggefonden,
og hvad så med renoveringen og de problemramte områder? De får ikke en krone, men det
har vi trods alt været med til at give dem.

1769

jeg kan sådan set ikke forstå, at Dansk Folkeparti bliver ved med at hænge fast i det.
Spørgsmålet er, om man vil sige til den omkring ene million danskere, der bor i en almen
bolig, om man går ind for lavere husleje, eller
om man ikke går ind for lavere husleje. Jeg kan
ikke forstå det, Dansk Folkeparti siger, anderledes, end at man vil sige til million danskere, der
bor i almene boliger: Vi vil ikke give jer lavere
husleje. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
213189;name_party;":
Nej, jeg har sagt heroppefra, at der garanteret
ikke er en eneste i denne sal, der ikke ønsker en
lavere husleje, og hvis hr. Rasmus Prehn bare
havde hørt efter, ville han også kunne indse det.
Noget helt andet er, at hr. Rasmus Prehn siger, at jeg ikke skal forholde mig til teknikken i
beslutningsforslaget, som det foreligger. Jeg hørte godt, at hr. Rasmus Prehn tog forbehold for
teknikken i forslaget, og det er jo nok, fordi han
heller ikke mener, at den er, som den bør være.
Men jeg siger rent ud, at vi vil vente, til resultatet af analysen foreligger i juni måned, og så kigger vi på tingene igen. Det må hr. Rasmus Prehn
altså stille sig tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
213892;name_party;":
Det helt principielle i denne diskussion er jo
spørgsmålet om, hvorvidt Dansk Folkeparti mener, at de penge, som lejerne fortsætter med at
betale, også når lånene i deres ejendomme er
færdigbetalt, skal komme lejerne i de eksisterende boliger til gode i form af lavere huslejer og
bedre og mere renovering - det er det, vi ønsker
- eller om lejerne skal nøjes med den smule peanuts, man har delt ud til dem. Det er det, der er
det principielle spørgsmål, og selv om der er
igangsat et udvalgsarbejde, kunne man jo egentlig godt ønske sig, at man fra Dansk Folkepartis
side havde nogle konkrete ønsker og nogle politiske holdninger. Mener man, at lejerne skal
have ret til at bruge af deres egne penge?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
214632;name_party;":
(Kort bemærkning).
Dansk Folkepartis ordfører bliver ved med at";Rasmus Prehn
214721;name_party;":
tage udgangspunkt i, at det er den teknik, som
Vi går ind for, at 10-12 år gammelt byggeri skal
ligger i SF's oprindelige forslag, vi skal tage stil- . have dispensation for at få huslejenedsættelser.
ling til, men det er det sådan set ikke. Det står
Jeg ved godt, at Socialdemokraterne synes, det
udtrykkeligt i bemærkningerne, at SF håber,
er en god ting, og at der også skal ske huslejeman vil bruge nogle af modellerne osv. osv., men nedsættelser i nybyggeri, men forslaget tager
der står ikke, at man vil binde sig op på noget, så udgangspunkt i, at indbetalingerne til Lands-

1770

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

byggefonden halveres. Vi mener, det skal undersøges, hvor meget der skal tages, for at det almene boligbyggeri kan blive tilstrækkeligt renoveret, og hvor meget der kan tages til nybyggeri.
Der er jo mennesker, som står uden lejlighed, og
det skal vi også kigge på.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
215653;name_party;":
Jamen det principielle spørgsmål er jo netop, om
lejernes penge skal bruges til andre formål end
til lejerne selv.
Mener man fra Dansk Folkepartis side, at der
skal bruges penge til nybyggeri i vidt omfang?
Mener man, det er rigtigt, at lejerne skal betale
for bygning af plejehjem, som langt den største
del af befolkningen har ret til at gøre brug af?
Det principielle spørgsmål er, hvor meget Dansk
Folkeparti mener, der skal sættes af til andre formål, og om lejerne kan få lov til at bruge deres
egne penge til huslejenedsættelser og renoveringer, altså en indsats mod ghettodannelse. Det er
sådan set det principielle, og vil Dansk Folkeparti være med til at støtte det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
216374;name_party;":
Vi har jo afsat ca. 200 mio. kr. til huslejenedsættelser i de problemramte områder, og vi mener,
at Landsbyggefonden skal bruges til det, der var
meningen fra begyndelsen, og at der skal ses på,
hvor meget der kan overgå til yderligere selvfinansiering, også når det gælder også nybyggeri.
Der står oven i købet også i hr. Morten Homanns
oplæg, at det er meningen med Landsbyggefonden.";Anita Knakkergaard
216771;Time;"Så skal vi selvfølgelig også se på, hvor meget
renovering der er behov for. Jeg tror, renoveringsbehovet er enormt stort, for folk vil ikke
have sat huslejen i vejret hen ad vejen, så tidligere har man bare skubbet renoveringen foran sig.
Jeg tror, der ligger en ordentlig efterregning, og
derfor skal indbetalingerne til Landsbyggefonden heller ikke nedsættes. Det ville være en stor
fejl, for folk skal bo i et ordentligt byggeri.";Kl. 14.55
217243;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Helge Adam Møller
217361;name_party;":
Lad det være sagt med det samme: Vi Konservative kan ikke støtte dette beslutningsforslag.

Faktisk er der næsten ingenting i forslaget, vi
overhovedet kan forstå baggrunden for og tankegangen bag.
Med en retorik om, at tingene er blodigt uretfærdige og finansministeren langfingret, begynder man med at argumentere for, at det er et
samfundsproblem med den lave rente, fordi den
skaber mere ulighed i samfundet. Intet kan jeg
være mere uenig i, og intet kan efter min helt objektive opfattelse være mere forkert. Hvorfor
skulle det være et problem, at der er skabt mulighed for, at nogle flere kan købe deres eget
hus? Det, at vi har en lav rente, er næsten ubetinget en fordel. Den eneste ulempe, jeg kan finde ved den lave rente, er, som ministeren også
selv var inde på, at nogle enkelte, der har en stor
ledig kapital stående på en bankbog, får en mindre forrentning, men ellers er det en fordel for os
alle sammen, at renten er lav.
Og hvorfor har vi en lav rente? Jo, fordi vi har
en ordentlig økonomi og har sikret os, at der er
styr på statens finanser, så der ikke kommer noget inflationspres. Den lave rente har givet mulighed for, at mange mennesker kan få deres
eget hus, og at mange mennesker kan få pengene til at strække længere. Det er også den lave
rente, der sikrer vækst i erhvervslivet, så der kan
skabes et godt velfærdssamfund. Det skal vi
være glade for, og jeg kan slet ikke forstå, at man
på nogen måde kan finde på at betegne det som
et problem.
Vi har et problem i dette land, og det er eksempelvis velfærdsrefomer. Der er nogle, der taler om, at der skal ske noget med efterlønnen,
der er nogle, der taler om, at børnene skal hurtigere gennem 10. klasse og hurtigere gennem uddannelsessystemet som helhed, og der kan være
tale om mange andre ting, når det gælder om at
få et større arbejdsmarkedsudbud. Her er integrationen i virkeligheden noget af det allerallerallervigtigste, og det er en kæmpe udfordring,
vi står over for her.
Forslag er i direkte modstrid med intentionerne i integrationsaftalen og principperne bag den,
og det er også i direkte modstrid med det forlig,
som Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti og
regeringen har lavet på det almene boligområde. Man foreslår nogle huslejenedsættelser
spredt ud over en bred front, og hvad vil det betyde? Det vil ikke betyde, at de i gåseøjne velfungerende familier kommer ind i de almene boligområder, det vil snarere betyde det modsatte.
Den måde, hvorpå vi får såkaldt velfungerende familier ind, så vi kan få stoppet den stigende

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)
ghettoisering - ja, nu bruger jeg det ord, selv om
jeg egentlig har lovet mig selv, at jeg aldrig nogen sinde vil bruge det, for det ødelægger meget
af det utrolig gode sociale arbejde, der udføres i
de almene boligområder - er ved at stoppe parallelsamfundene. Vi skal sørge for, at også den
store gruppe andengenerationsindvandrere, der
bor her i landet, kommer ud på arbejdsmarkedet
og bliver ligestillet.
Derfor skal vi sørge for at skabe en mere homogen beboersammensætning i den almene
sektor, og det er lige nøjagtig det, integrationsaftalen og forliget med Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre hjælper til med ved specifikke
og målrettede huslejenedsættelser for at få velfungerende beboere ind. Det kan være en ung
student, der kan udføre en art samfundstjeneste
i den klub, som kan stiftes, fordi vi også giver
mulighed for at lave erhvervslejemål, så vi får et
rigt og velfungerende foreningsliv. Men det
hjælper ikke at fordele en hel masse huslejenedsættelser med den brede pensel, for det vil kun
øge de problemer, der findes i forvejen.
Lad os glæde os over den lave rente, og lad os
glæde os over, at der nu bliver startet et udredningsarbejde, så vi kan finde ud af, hvordan den
almene sektor kan komme til at stå mere på egne
ben i fremtiden. Det er i øvrigt noget, som vi er
blevet rost for af alle, inklusive Socialdemokraterne, og det siger dog noget, at der nu er lavet
et forlig på området, der bærer frem mod, at sektoren kan blive mere selvfinansierende.";Jakob Axel Nielsen
221444;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Den
første er til hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
221532;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
221568;name_party;":
Den konservative ordfører holdt et meget engageret indlæg, hvor der blev sagt, at det ikke er
noget problem med en lav rente, og det tror jeg
sådan set ikke der er en eneste her i salen som er
uenig med den konservative ordfører i. Alle er jo
glade for, at der er en lav rente.
Jeg står her med det beslutningsforslag, SF
har fremsat, jeg har lige skimmet de i alt fem sider igennem, og hvor står der i beslutningsforslaget, at det er et problem med en lav rente?
Kan den konservative ordfører vise mig, hvor
det er? Er det blevet sagt i nogen af de taler, der
er blevet holdt fra talerstolen i dag, at det i sig
selv er et problem med en lav rente? Hvad er

1771

det, den konservative ordfører vil med det indlæg?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
222328;name_party;":
Jamen det fremgår jo ganske tydeligt af motiveringen for forslaget, hvis man læser teksten rigtigt. Forslagsstillerne mener, at det skaber mere
ulighed og dårligere konkurrenceevne for den
almene sektor, at renten er så lav, og det vil altså
sige, at man gør den lave rente til et problem.
Det synes jeg egentlig fremgår ganske klart af
selve motiveringen for beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
222747;name_party;":
Det står jo ingen steder i beslutningsforslaget, at
det er et problem, at renten er lav, det er jo heller
ikke det, der er pointen, og det er heller ikke blevet sagt i en eneste tale.
Det, der er blevet sagt, er, at det er et problem,
at der er grupper i samfundet, der har glæde af
den lave rente, og at der er en gruppe, nemlig lejerne i den almene sektor, som man ikke vil give
mulighed for at få glæde af den lave rente. Det
er sådan set det, der er problemet. Der kan laves
en finansieringsændring, så også lejerne i den almene sektor får adgang til en lavere husleje, og
det er sådan set det, vi diskuterer.
Det er også den diskussion, vi tog ved L 70,
som handler om det boligforlig, der er indgået.
Spørgsmålet er nemlig: Skal vi alle sammen
have lige adgang til at få glæde af den lave rente? Der er ingen, der har talt imod den lave rente, og det ved den konservative ordfører også
godt. Det står intet sted, og der er ingen taler,
der har nævnt, at det skulle være et problem i
sig selv med lav rente.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
223804;name_party;":
Jeg er ikke helt enig med hr. Rasmus Prehn. Det
kan godt være, hr, Rasmus Prehn har ret i, at det
ikke står specifikt, at det er et problem med lav
rente, men det fremgår af motiveringen, at det er
et problem, fordi den lave rente skaber stigende
ulighed, og det er en form for diskussion af ideologisk vraggods, jeg ikke kan anerkende og slet
ikke kan forstå logikken i.
Til hr. Rasmus Prehns spørgsmål, om det ikke
er et problem, at der er så mange, der ikke får
glæde af den lave rente: Jamen jeg mener, det,er
en diskussion om pærer og bananer. Det er simpelt hen at sammenligne pærer og bananer, når

1772

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

man siger, at det er et problem, at der er nogle
mennesker, der vælger at tage en høj risiko og
højst kende deres rente i 12 måneder, fordi de
har taget flekslån, som fornys her i december, og
man sammenligner med mennesker, der kender
deres husleje til deres dødsdag. Det er at sammenligne pærer og bananer.
Man kan altså ikke på troværdig måde sammenligne den sikkerhed, der ligger i at være lejer og kende sin husleje til sin dødsdag, og det at
være ejer med et lån, hvor man kun kender sin
huslejeudgift frem til næste november, hvor kreditforeningerne skifter ud i fleksobligationsbeholdningen.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
225092;name_party;":
Jeg tror, det taler lidt for sig selv, når hr. Jakob
Axel Nielsen forsøger at snakke sig ud af diskussionen om lav rente. Der er ingen, der har
sagt, at lav rente er et problem i sig selv, men
det, der er spørgsmålet, er jo, hvordan vi kan
sørge for, at hele befolkningen får gavn af den,
og vores forslag er i al beskedenhed et udspil til,
hvordan også lejerne i den almene sektor kan få
glæde af en lavere rente.
Forslaget viser, at det, uden at det koster staten en krone, kan lade sig gøre at nedsætte huslejerne i nyt og nyere alment byggeri med ca. 25
pet., så derfor er det mit spørgsmål til hr. Jakob";Morten Homann
225717;title_name;"Er hr. Jakob Axel Nielsen imod
det? Synes hr. Jakob Axel Nielsen og Det Konservative Folkeparti, at lejerne i den almene sektor skal blive ved med at betale en 25 pet. højere
husleje end nødvendigt, selv om det kan lade sig
gøre at nedsætte den, uden at det koster en krone?
(Kort bemærkning).";Axel Nielsen
226034;name_party;":
Jeg gav jo i virkeligheden svaret før. Jeg gav svaret i min ordførertale, hvor jeg talte om fordelen
ved at have en lav rente, som også er formålstjenlig for erhvervslivet og altså også for de entreprenører, der bygger almene boliger eller boliger i det hele taget, fordi de kan bygge billigere.
Jeg gav også svaret til hr. Rasmus Prehn, da
jeg sagde, at man ikke kan sammenligne det at
være lejer og det at være ejer, fordi det er at sammenligne pærer og bananer. Man sammenligner
risikoen ved nogle meget kortfristede lån med,
at man som lejer har sikkerhed for sin husleje
meget langt frem i tiden.";Jakob Axel Nielsen
226648;Time;"Hvis vi nu skal kigge historisk på det, så har
lejerne af de almene boliger jo netop haft en stor
fordel gennem de meget lange tider, hvor der
var socialdemokratisk styre, og op til, at Anker
Jørgensen måtte smide tøjlerne, da vi havde 22
pet. i rente. Og først derefter begyndte vi langsomt at få renten ned. Da var det en fordel.
I dag har vi heldigvis fået så lavt et renteniveau, at det er en fordel at købe sit eget i nogle
situationer, særlig hvis det er flekslån, og så går
jeg selv ind i pære-banan-problematikken. Så jeg
vil slet ikke...";Kl. 15.05
227234;title_name;":
Tak til ordføreren i denne omgang. Næste korte
bemærkning er også af hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
227361;name_party;":
Nu kommer hr. Jakob Axel Nielsen jo rigtig på
glatis. Ikke alene fik han rodet sig ud i en lang
smøre før for at prøve at forklare, hvorfor han
havde lavet et skræmmebillede om renten, som
ingen taler overhovedet havde berørt, men nu
undgår han jo fuldstændig at svare på det ganske simple spørgsmål. Så lad mig nu gentage
det:
Her er et konkret forslag til, hvordan man kan
nedsætte lejen i den almene sektor med 25 pet.,
uden at det koster staten en krone. Det kan forhandles. Det er ikke afgørende, at det præcis er
sådan her, det kommer til at se ud, men det kan i
hvert fald lade sig gøre at få lejen ned.
Vil hr. Jakob Axel Nielsen og Det Konservative Folkeparti så forfægte, at huslejen i den almene sektor alligevel skal være højere, at lejerne
skal betale mere, end de egentlig behøver at gøre, fordi man ikke vil gå ind og få lavet huslejeberegningen om, altså uden at det koster staten
en krone?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
228312;name_party;":
Ja, det vil vi forfægte, fordi det strider mod det
overordnede princip, der er i integrationspolitikken. Hvis det er sådan, at man, som det er
foreslået af Socialdemokraterne, med en bred
pensel maler huslejenedsættelse ud over det hele, så får vi ikke brudt de her parallelsamfund
op.
Men der, hvor jeg kan acceptere at være med
til nogle huslejenedsættelser, er i forbindelse
med sådan nogle nålestiksoperationer, hvor

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

1773

man kan få flere velfungerende familier ind, så
vi kan få en bedre og mere homogen beboersammensætning.

Må jeg virkelig forstå det sådan, at man forlods har låst sig fast, så man overhovedet ikke
vil være med til det?

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
229037;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Jakob Axel Nielsen er
enig i og kan bekræfte, at det i dag er sådan, at
den lave rente får lejerne altså ikke lov til selv at
få fordel af, det er rent faktisk statskassen, der
har fordelen. Staten sidder og tjener på, at der er
en lav rente i forbindelse med de huslejer, der i
dag bliver betalt. Det vil sige, at det er lejerne,
der bliver snydt, det er ikke lejerne, der får fordelen. Kan hr. Jakob Axel Nielsen bekræfte det?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
229537;name_party;":
Der er jo flere ting i det her. Der var for det første
det omkring renten og så det at være almen bolig-lejer. Der er det jo sådan, at staten faktisk stiller en meget favorabel rente til rådighed, 3,5 pet.
eller sådan noget kan der finansieres til.
Det andet, som fru Lissa Mathiasen spørger
om, er, om man på forhånd har låst sig fast. Nej,
vi har ikke låst os fast, men som jeg allerede har
sagt, mener jeg ikke, at det er i tråd med integrationsaftalen og de meget store udfordringer, vi
står over for i forbindelse med at få skabt nogle
homogene almene boligområder, at man med
den brede pensel smører huslejenedsættelser
ud. Jeg tror ikke, det virker. Jeg tror ikke, det
hjælper.
Men jeg kan se en fordel i, at man specifikt giver huslejenedsættelse ud fra princippet noget
for noget. Hvis en eller anden ung mand får en
huslejenedsættelse, en lav husleje, for at lave
det, som jeg sagde er en art samfundstjeneste, så
kan det også hjælpe til med integrationen.";Jakob Axel Nielsen
230515;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
230559;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at her den 1. december 2005 vil
man kunne lave et regnestykke, der bekræfter
det, som fru Lissa Mathiasen siger.
Jeg kan også bekræfte, at man kan gå til andre
tider i historien og se, at renten altså er noget,
der flyver op og ned. Jeg tror, det var hr. Mogens
Lykketoft, der engang sagde: Den flyver op og
ned med de skøre kællinger på Børsen. Og dem
kan man ikke altid regne med. Det vil sige, at
renten lynhurtigt kan stige igen. Så kan det gå
hen og blive en fordel for lejerne, men det vil
være en stor ulempe for ejerne.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
231145;name_party;":
Det er jo meget skægt, at man fra konservativ
side betragter lejerne fra den almene sektor som
værende så ufornuftige. Fornuftige ejere, som
har set den billige rente, har jo typisk lagt deres
lån om og fået rentefordelen, og det er for hovedpartens vedkommende 30-årig løbetid. Det
kunne man da gøre på samme måde over for lejerne, og det vil sige, at lejerne kunne få lov til at
få andel i bare en lillebitte del af den forbrugsfest, som de indtil videre har måttet se, at det
kun er ejerne der har haft.
Men det, der bekymrer mig, er egentlig de
her meget massive afvisninger fra hr. Jakob Axel
Nielsens side, for de afvisninger er jo sådan set
også afvisninger af, at når udredningsarbejdet,
som vi har sat i gang, er færdigt, så vil man heller ikke fra konservativ side være med til huslejenedsættelser. Og det synes jeg da er bekymrende.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg forfølger sporet lidt, for ordføreren har jo
blankt afvist forslaget, og jeg hører også i svaret
her til det socialdemokratiske folketingsmedlem, at man afviser generelle huslejenedsættelser. Det synes jeg jo er interessant, for da ordføreren for Det Konservative Folkepartis regeringspartner, Venstre, var på talerstolen, sagde
man jo netop, at når udredningsarbejdet var
overstået, og hvis der anbefales huslejenedsættelser, så var man villig til at se på det.
Det synes jeg da er interessant. Der er en klar
uenighed her i regeringen, og det, hr. Jakob Axel
Nielsen jo står her og siger, er, at uanset om det
udredningsarbejde sættes i gang, så er generelle
huslejenedsættelser ikke noget, Det Konservative Folkeparti kan være med til. Det er man nu,
som jeg har hørt det, det eneste parti i Folketinget, der siger. Det kunne jeg godt tænke mig at
høre hr. Jakob Axel Nielsens kommentar til.

1774

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
233017;name_party;":
Jamen det ikke rigtigt. Det er muligt, fru Majbrit
Berlau hører det sådan, men vi afventer naturligvis det udredningsarbejde, som vi selv har
været med til at søsætte. Vi afventer med interesse de resultater, der kommer derfra.
Jeg synes i øvrigt, det ville være useriøst at
begynde at låse sig fast på nogle helt fundamentale, væsentligt ændrede principper, forinden
man har iværksat eller gennemført det arbejde.
Det er jeg helt enig med den radikale ordfører,
fru Charlotte Fischer, i. Og så ville det selvfølgelig være useriøst andet end at lade udredningen
løbe til ende, før man går ind med væsentlige
ændringer.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu hører jeg, at hr. Jakob Axel Nielsen bløder
lidt op for sin ellers meget konsekvente holdning tidligere i debatten til, at huslejenedsættelser overhovedet ikke kunne komme på dagsordenen. Men når det er sagt, vil jeg altså godt sige, at det, som hr. Nielsen har fremlagt i løbet af
denne her debat, synes jeg er udtryk for en meget klar arrogance over for den problematik, vi
står med på boligområdet.
Der er en ulighed, som man ikke kan se bort
fra. Det er muligt, hr. Jakob Axel Nielsen er født
med en guldske i munden, men der er altså
mennesker i det her samfund, som ikke kan gå
hen og tage et lån i banken og dermed gå ud og
købe en ejerlejlighed eller et hus. De ér altså henvist til at bo i lejelejligheder, hvor huslejen er så
høj, at den æder en stor del af det rådighedsbeløb, som de fattigste familier i det her samfund
har til rådighed hver måned.
Jeg synes, det er arrogant àt snakke om en
sammenblanding og pærer og bananer, og jeg
håber virkelig, hr. Jakob Axel Nielsen vil tage sig
tid til at forske i den her problematik, inden han
den vej igen udtaler sig så konsekvent omkring
problematikken.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
234836;name_party;":
Ja, nu kan vi da høre, at vi virkelig^har fået den
der gammeldags retorik fra Enhedslisten, for om
jeg er født med en guldske,i munden eller ej, synes jeg er irrelevant. Det er jeg i øvrigt ikke. Det
andet, man kan nævne, er, om der er tale om arrogance, fordi man ikke accepterer, at der er

nogle, der ikke kan købe deres ejerbolig. Det er
lige nøjagtig at bringe den her uligheds- og lighedsdiskussion ind på en meget, meget useriøs
og for mig helt uforståelig måde. Vi skal da ikke
ærgre os over, at nogle flere har fået muligheden
for at få deres eget.
Og så har jeg ingen arrogance over for den
her problemstilling med integration. Jeg ser det
som en af de største udfordringer, vort samfund
står over for. Det interesserer mig utrolig meget,
at vi får nogle flere hænder og hoveder ud på arbejdsmarkedet.
Jeg har virkelig stået på den her talerstol og
talt om, at vi for at få højere skattelettelser og for
ikke at få velfærdsforringelser virkelig skal have
skabt et større arbejdsmarkedsudbud. Her spiller integrationen helt vildt meget ind. Derfor
kan jeg ikke være med til ud fra nogle kortsigtede betragtninger at male med den brede pensel i
forbindelse med huslejenedsættelser, når det
kun forstærker de problemer, der allerede er
derude.
Nej, vi skal sørge for, at vi virkelig på den lange bane også om 20 år har fået løst de problemer,
så andre mennesker end etniske danskere har en
mulighed for at træde ind på vores arbejdsmarked i lighed med fru Majbrit Berlau og mig. Og
det gør vi ikke ved at bruge den her traditionelle";Jakob Axel Nielsen
236416;title_name;":
Og så går vi videre med den næste korte bemærkning. Ordføreren skal nok få lejlighed for
at få mere taletid, er jeg sikker på. Det er hr. Hüseyin Arac.";Helge Adam Møller
236579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
236615;name_party;":
Vi kan nu tillade os at falde til ro. Hr. Jakob Axel
Nielsen snakker om at blande pærer og bananer
sammen. Det gør vi ikke, det er lejere og ejere,
det er mennesker i vort samfund. Sådan ser vi
på det.
Jeg vil stille et spørgsmål til De Konservatives
ordfører. Den der lave rente, som vi alle sammen
er glade for, rammer den ikke forskelligt. for
dem, der bor i ejerbolig, og dem, der bor i lejebolig? Jeg vil gerne vide, om Det Konservative Folkepartis ordfører kan bekræfte, at den lave rente
begunstiger dem, der ejer ejendommene, mere
end dem, der bor i lejebolig. Det vil jeg gerne
have et svar på.

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
237300;name_party;":
Det skal jeg være den første til at bekræfte. Alt
andet ville være fuldstændig forkert. Selvfølgelig begunstiger en lav rente folk, der har lånt, og
det har de fleste boligejere.
Lad mig så sige om det der med pærer og bananer, at jeg ikke bruger pærer og bananer som
sammenligning imellem mennesker, imellem
ejere og lejere, nej, jeg bruger pærer og bananer
til at sammenligne en lejekontrakt med en husleje i og så et flekslån, en lejekontrakt, hvor du
faktisk kender din husleje, som jeg sagde, til din
dødsdag, hvis du vælger at blive der, og det kan
være 60 år frem, og så et flekslån, hvor du højst,
hvis du er allerheldigst, kender din husleje i 364
dage, hvis du har fået det dagen efter, at det er
blevet optaget i december måned. Det var sammenligningen.

1775

udtryk for, at der har været alt for meget slendrian i meget lang tid.";Jakob Axel Nielsen
238183;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
238328;name_party;":
Hensigten med det her beslutningsforslag er jo
sådan set sympatisk nok. Det handler om at løse
nogle af de problemer, den almene boligsektor
har med ghettodannelser og tomme boliger, og
det handler om at bekæmpe ulighed, men Det
Radikale Venstre synes både, at modellen er
skidt, og så synes vi, at timingen er helt forfærdelig. Det skal selvfølgelig ses i sammenhæng
med den boligaftale, som vi har indgået med regeringen, og hvor man nu sætter gang i en større
analyse af, hvordan den almene boligsektor kan
slippes fri og gøres mere selvbærende på længe(Kort bemærkning).
re sigt.";Charlotte Fischer
238930;name_party;":
Rent indholdsmæssigt ser vi nogle problemer
Jeg blev meget glad, da jeg hørte, at Det Konseri det her.
vative Folkeparti ville gøre meget for beskæftiSF vil med sit forslag sikre lavere husleje. Fair
gelse og integration. Jeg har hørt i regeringsgrundlaget, at man vil finde masser af arbejde til nok. Og dermed mener man, at man kan slå to
fluer med ét smæk: Man kan nemlig både bede mennesker, vi taler meget om. Jeg vil gerne
kæmpe uligheden i samfundet og bekæmpe
spørge Det Konservative Folkepartis ordfører:
Hvordan går det med det der tiltag? Er der flere, ghettodannelsen. Det er jo ikke sikkert, at de to
ting går hånd i hånd.
der er blevet arbejdsløse, siden regeringen kom
Alle ved, at Det Radikale Venstre gerne medtil, eller går det fremad med beskæftigelsen for
virker til at bekæmpe ulighed i boligsektoren,
den gruppe af mennesker, som vi snakker om
her i dag, også i forbindelse med det her forslag? især når den er. uproduktiv og urimelig, og derfor er vi faktisk også et af de få partier, der går
ind for at beskatte de værdistigninger, der sker i
(Kort bemærkning).
ejerboligsektoren. Og det er så det.";Hüseyin Arac
240078;name_party;":
Når vi så ser på spørgsmålet om generelle
Jeg må sige, at jeg ikke har tallene præsent, men
huslejenedsættelser, synes vi, at hele debatten i
jeg er bange for, at vores erhvervsfrekvens i andag viser, at der sådan set ikke er nogen, der tadre befolkningsgrupper end den etnisk danske
ger stilling til spørgsmålet, hvad det er, der skal
er faldende. Og det er et meget stort problem,
for det er jo ikke begrundet i, at de ikke er lige så til for at skabe en attraktiv almen boligsektor. Er
det huslejenedsættelser? Eller er det i virkelighevelbegavede som etnisk danske, lige så dumme,
har lige så mange fordele og ulemper, nej, det er, den nogle langsigtede investeringer, så det blifordi der er nogle - nu bruger jeg et fint ord - so- ver en attraktiv boligsektor, hvor også ressourcestærke folk har lyst til at flytte ind og bo?
ciologiske barrierer, eller hvad ved jeg, som vi";Jakob Axel Nielsen
240969;Time;"må have nogen til at hjælpe os med at udrede.
Her synes vi, at dette forslag trækker i den
De problemer skal løses, sådan at de mange
mennesker, der er i det her land, som er uden for forkerte retning. Der er faktisk overhovedet ikke
noget, der taler for, at generelle huslejenedsætarbejdsmarkedet, men ellers er ved deres fulde
fem både psykisk og fysisk, skal ind på vores ar- telser løser ghettoproblemerne, og SF er selv
inde på det i forslaget, hvor de skriver direkte:
bejdsmarked. Vi har en kæmpe udfordring, og
»Det er tvivlsomt, om huslejenedsættelser
det er en udfordring, som den her regering vil
overhovedet virker.«
tage op, og at det ikke allerede er lykkedes, er

1776

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

Derefter understreger SF, helt rigtigt synes
jeg, at der også kræves en bred vifte af andre tiltag, og nævner kvarterløft, byfornyelse og alt
muligt andet. Det er vi helt enige i, og det er
også derfor, vi synes, at kæden hopper lidt af i
forslaget. Bl.a. halverer man de midler, der skal
gå til fondene, og dermed også de penge, der
skal gå til renovering, kvarterløft, byfornyelse
osv., og det synes vi er en uklog strategi. Den
helt store udfordring, vi står over for, er jo at
skabe en attraktiv almen boligsektor, og det kan
vi kun, hvis vi investerer massivt i gode, attraktive boliger. Forslummer boligerne først, kan
man godt vinke farvel til, at ressourcestærke
mennesker vil flytte ind, fordi de kan spare lidt
på huslejen.
Det er alt sammen netop det, der ligger til
grund for den aftale, vi har indgået med regeringen om Landsbyggefonden. Den betyder sådan
set, at der næste år bliver afsat næsten 3 mia. kr.
til renovering, sociale tiltag og målrettede huslejenedsættelser, som skal føres ud i livet efter helhedsplaner, som kan skabe attraktive områder.
Der bliver også sat i gang i et analysearbejde,
som også Socialdemokraterne har ønsket, og
som boligbevægelsen er positiv over for, og formålet med arbejdet er at se på, hvordan den almene boligsektor kan blive friere stillet på længere sigt.
Jeg er jo radikal, og derfor bliver jeg nødt til at
springe ud i det og sige, at til syvende og sidst er
forslaget i virkeligheden også symptombehandling. Man lapper på et lejemarked, der dybest
set ikke fungerer, og det er ikke noget, vi vil tale
om her i Folketinget, fordi vi for længst har besluttet, at det er alt for farligt, og at vælgerne vil
blive frygtelig bange og alt muligt.
Mange af dem, der har fulgt området, vil vide, at de økonomiske vismænd i 2001 kom med
en rapport, og når man er meget optaget af ulighed på boligmarkedet, kan jeg ikke forstå, at der
ikke er flere, der beskæftiger sig lidt med, hvad
de sagde dengang. Jeg citerer:
Gevinsterne er fordelt således i befolkningen,
at hussta.nde med de højeste indkomster og den
højeste uddannelse får de højeste gevinster. Citat slut.
Sådan er vores lejemarked i dag. De skriver
også:
Hvis reguleringen af boligmarkedet skal ske
af fordelingsmæssige hensyn, ville man gavne
de relevante modtagergrupper bedre med målrettede skattelettelser eller med personlige indkomstoverførsler. Citat slut.

Jeg synes, at både SF og Socialdemokraterne ja, i virkeligheden alle - skulle begynde at tale
om det, der virkelig batter noget på dette område. Ud fra en lighedsbetragtning er lejemarkedet
og den måde, vi har skruet det sammen på, i virkeligheden slet ikke retfærdigt, og jeg synes, at
man i stedet for at komme med lappeløsninger
skulle mande sig lidt op og begynde at se på, om
vi virkelig ikke kan gøre det lidt bedre, end vi
gør i dag. Men det handler ikke om at give hele
boligmarkedet frit, vil jeg godt sige.";Kl. 15.20
244622;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger. Den første er
til hr. Rasmus Prehn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
244728;name_party;":
Den radikale ordfører gør sig nogle betragtninger omkring hele lighedsspørgsmålet, ret interessante tanker, vil jeg sige.
Denne her diskussion, der ligger omkring beslutningsforslag B 6 her, handler jo om, at man
skal give nogle muligheder til nogle lejere, som
ikke har de muligheder nu, sådan så de får samme muligheder som nogle af de ejere, der bor i
private boliger. Det er altså et meget sådan positivt lighedssyn, hvor man giver lige muligheder
til folk.
Skal det forstås sådan, at De Radikale i virkeligheden mere er tilhængere af et negativt lighedssyn, hvor man siger, nå ja, der er nogle lejere, der har det dårligt, nu må vi sørge for, at der
også er nogle boligejere, der får det dårligt, så
lad os skynde os at beskatte dem? Er det den
form for lighedssyn, man har i Det Radikale, altså et negativt frem for et positivt?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
245606;name_party;":
Vi går meget ind for lige muligheder i Det Radikale Venstre, men jeg synes, det er lidt af et fatamorgana at begynde at tale om at skabe præcis
de samme og lige vilkår for lejere og ejere.
Det kunne måske være rart at høre, om Socialdemokraterne mener, det skal være sådan, at
når renten stiger, skal lejerne også være med til
at bære byrden. Det må vel skulle gå både den
ene og den anden vej. Så længe det er sådan, at
boligejere skal bære byrden den dag, det går
galt, men lejerne ikke skal det, og lejerne kun
skal have fordelene, når det går godt, synes jeg
ikke, vilkårene er særlig lige. Der er altså en
asymmetri, og derfor bliver man nødt til at ind-

(223)
Torsdag den 1. december 2005 (B 6)
rømme, at det sådan set ikke er de samme vilkår,
der gør sig gældende for ejere og lejere.";Charlotte Fischer
246411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
246447;name_party;":
Jeg vil gerne sige helt klart og tydeligt, at der er
ingen lejere i Danmark, der skal være nervøse
for, at Socialdemokratiet vil gå med til en politik,
som går ud på, at huslejen skal stige. Det er et
spørgsmål om, at vi vil have huslejen ned. Selvfølgelig vil der være nogle inflationsstigninger
osv., men vi vil altså ikke gå med til drastiske
stigninger, heller ikke hvis det er sådan, at renten stiger.
Med hensyn til huslejenedsættelser hæftede
jeg mig lidt ved, at den radikale ordfører sagde,
at der ikke er noget, der taler for, at det er en god
idé med huslejenedsættelser. Kan den radikale
ordfører forklare, hvorfor det så er sådan, at store boligselskaber som f.eks. KAB og DAB Himmerland, Boligselskabernes Landsorganisation
BL, Lejernes Landsorganisation, Danmarks Lejerforening og BOSAM, altså stort set alle, der
arbejder professionelt med at varetage lejernes
interesser og bygge lejeboliger, mener, det er en
god idé? De synes, det er noget, der kan være
med til at løse problemerne med stigende ghettoisering osv. De anbefaler det, så hvad er det,
der får den radikale ordfører til at sige, at det
ikke nytter noget?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
247626;name_party;":
Må jeg sige til det første, hvor den socialdemokratiske ordfører understreger, at Socialdemokraterne aldrig nogen sinde vil gå med til, at lejerne skal bære byrden, når renten går den forkerte vej: Jeg synes faktisk, det ville klæde Socialdemokraterne at stoppe al den snak om lighed mellem ejere og lejere. Det går altså ikke at
snakke om lighed, når pilen vender den rigtige
vej,-når man vil kaste ligheden væk, lige så snart
pilen vender den anden vej. Det er da en mærkelig form for lighed.
Til det andet vil jeg sige: Vi har jo bevilget 200
mio. kr. til målrettede huslejenedsættelser, som
skal ske via Landsbyggefonden. Vi har foretaget
en prioritering i erkendelse af, at alting ikke kan
nås på én gang i dette land. Pengene skal i første
omgang gå til de steder, hvor behovet er størst.
Ude i de enkelte boligafdelinger må man afgøre,
om det er huslejenedsættelser, der virkelig vil

1777

gøre forskellen, eller om det snarere er renovering, sociale tiltag, eller hvad det nu kan være.
Men generelle huslejenedsættelser mener vi er
den forkerte vej at gå, hvis ghettoproblemerne
skal løses.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
248765;name_party;":
Jeg troede faktisk ikke rigtig mine egne ører, da
jeg hørte fru Charlotte Fischers tale. Efter at man
nu flere år i træk har været med til at flå 8 mia.
kr. af lejernes opsparede penge ud af fonden og
bruge dem efter forgodtbefindende, siger man:
Jamen nu skal indbetalingerne til Landsbyggefonden ikke ændres, for der skal også være penge nok til at renovere på lang sigt.
Jeg synes simpelt hen ikke, verden står længere. Er der ingen grænser for De Radikales foragt for lejerne i den almene sektor? Ja, undskyld,
men det er altså Det Radikale Venstre, Dansk
Folkeparti og regeringen, som har stjålet pengene i den almene sektor.
Det, SF i al beskedenhed foreslår, er, at man
ser på, hvad der skal til for at holde en almen bolig ved lige. 10 pet. af huslejen er vel et meget
godt bud på, hvad der skal til for at rette op på
byggesjusk og udføre den almindelige vedligeholdelse og renovering. Men det er rigtigt, at 10
pet. ikke forslår, hvis Det Radikale Venstre sammen med regeringen og Dansk Folkeparti bliver
ved med at stjæle lejernes penge, så jeg er ked af,
at vi ikke har taget hensyn til i SF, at der skulle
være penge nok til, at De Radikale kunne stjæle
videre.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
249983;name_party;":
Jeg vil ikke gå med i den retorik om at stjæle lejernes penge og flå lejerne og alt det, for det er jo
simpelt hen en kendsgerning, at de penge, der
går ind i Landsbyggefonden, bliver brugt i den
almene boligsektor.
Jeg ved godt, at andre partier sondrer utrolig
meget mellem lejere og ejere. Vi mener altså, at
skal der tages hensyn til lejerne, er løsningen at
skabe en god, samlet almen boligsektor, og det
går pengene i Landsbyggefonden til, så der er
ikke noget med at tage lejernes penge. Det lyder
simpelt hen, som om vi bruger pengene til at
bygge motorveje eller broer til Femern, men det
er altså penge, der går til den almene boligsektor.

1778

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
250716;name_party;":
Ja, det er penge, der går til den almene boligsektor, for lejerne i den almene boligsektor betaler
dem jo gennem deres husleje.
Fru Charlotte Fischer står her og siger: Nej,
nej, nej, nej, nej, vi skal-endelig sørge for, at lejerne sparer så meget op af deres husleje, at vi kan
tage nogle af pengene. Det går ikke, at man kun
ser på, hvor meget der skal bruges for at vedligeholde en almen bolig, og så sparer lejerne det
beløb op, præcis som folk, der bor i ejerbolig,
sparer op til at vedligeholde deres bolig. Nej, det
går ikke. Lejerne i den almene sektor skal spare
ekstra meget op, og så kan regeringen og Det
Radikale Venstre stjæle de penge.";Morten Homann
251378;Time;"Jeg synes, det er en meget, meget bagvendt
tankegang, og jeg synes på en eller anden måde,
det er at udvise foragt for de mennesker, som
bor i den almene sektor og betaler deres husleje
og også har en forventning om, at de får noget
for de penge, de betaler.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
251679;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi synes, det er et sympatisk princip, at den almene boligsektor er selvbærende, og det er sådan set derfor, vi er utrolig
glade for, at der nu bliver sat gang i analysearbejdet med henblik på at skabe en mere selvbærende almen boligsektor. Det er sådan set noget,
som boligbevægelsen selv også er positiv over
for, det er selvfølgelig utrolig kompliceret, men
vi vil gerne i gang med det, og det er det mål, vi
på en eller anden måde gerne vil nå.
Så må jeg minde SF's ordfører om, at Landsbyggefonden sådan set altid har haft det princip
- det er også blevet sagt flere gange i dag - at
pengene skaLgå både til lejerne og til at bygge
nye boliger. Der er altså mange steder, også her i
København, hvor de folk, der bor i de eksisterende almene boliger, ikke kan bryde ud af den
negative sociale spiral, der måske findes, hvis
der ikke bliver bygget noget nyt, så jeg synes,
det er vigtigt at se sektoren under et, og det har
altså overhovedet ikke noget at gøre med at flå
lejerne eller tage lejernes penge.";Charlotte Fischer
252752;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er Enhedslistens ordfører, fru
Majbrit Berlau.

Majbrit Berlau (EL):
Enhedslisten hilser dette forslag om en ny huslejemodel i den almene boligsektor velkommen.
Det er et forslag, der berører en reel problematik, det er tiltrængt, og det er nødvendigt.
Vi ved i dag, at uagtet hvad man ellers siger
fra den borgerlige side af denne sal, stiger uligheden mellem ejere og lejere i den danske boligsektor kraftigt. Vi ved, at de mennesker, som har
haft økonomien til at kunne tage et lån i banken
til at kunne købe deres egen bolig, scorer kassen
i øjeblikket med de gevinster, der er, mens de,
der sidder i lejeboliger, sådan set bare sidder
med en høj husleje, der spiser mere og mere af
deres økonomiske råderum.
Som forslagsstillerne skriver, kan forslaget
ikke stå alene. De boligafdelinger, der har udviklet sig til ghettoer, har behov for en helhedsindsats.
I Enhedslisten vurderer vi, at SF sender lidt
blandede signaler med hensyn til finansieringsreformen. I beslutningsforslaget taler man om
statslån, mens man tidligere har fremsat beslutningsforslag om at ændre låneperioden for kreditforeningslånene til 100 år. Udvalgsarbejdet
kan måske give svar på det, og måske kan hr.
Morten Homann redegøre for det i sine afsluttende bemærkninger.
Huslejenedsættelser, byfornyelsesindsats,
kvarterløftprojekter, etablering af boligsocial
rådgivning, renovering med henblik på at tiltrække erhvervsaktiviteter, job- og uddannelsesvejledning - ja, jeg kunne blive ved med at opremse en masse gode initiativer, som vi mener
skal til for at dæmme op for den problematik, vi
ser udvikle sig på boligmarkedet i dag.
Boligselskabernes Landsforening har fremsat
en nødhjælpsplan til ca. 8 mia. kr. Det er vores
vurdering, at den vil kunne dække en stor del af
områderne og løse problemerne på en positiv
måde, og det er også vores vurdering, at planen
på lang sigt kan finansieres af de almene lejeres
opsparede penge i Landsbyggefonden. Men det
er lidt af et problem, at regeringen og Dansk Folkeparti har lagt deres klamme hånd på pengene
for at bruge dem til statsindskud til nye boliger,
stik modsat det Boligselskabernes Landsforening rent faktisk foreslår.
At tage pengene fra Landsbyggefonden mener jeg er kortsigtet, og jeg mener sådan set også, at det er dumt. Det burde være en offentlig
opgave at bygge gode, nye boliger, og vil den almene sektor selv deltage i arbejdet på at løse
ghettoproblemerne, burde regeringen sådan set

Torsdag den 1. december .2005 (B 6)

1779

leave it. Det var et udspil til, hvordan man kuntage imod det med kyshånd. Men igen mener
ne gøre det og illustrere, at man faktisk her og
jeg, at regeringen ikke har kendt sin besøgelsesnu kunne få noget, der ligner 25 pet. lavere hus-,
tid.
leje i nyere almene boliger, uden at det kostede
Enhedslisten foreslår, at vi under udvalgsarstaten noget som helst.
bejdet kigger på beslutningsforslaget og sammenholder det med de undsættelsesplaner, der i
Hvad har så været regeringens svar - og
Dansk Folkepartis og Det Radikale Venstres?
øvrigt er fremlagt, og dermed får et bredere og
mere repræsentativt forslag. Jeg synes også, det
Det har været, at vi i første række skulle vente
og se. Vi skulle lade et nyt råd eller et nyt nævn,
ligger i SF's forslag, at man ønsker en bred diskussion af problematikken, og at SF gerne stiller
en ny arbejdsgruppe, se på tingene, og så måtte
de på et tidspunkt komme frem med et resultat,
sit eget forslag til rådighed.
Som det er nævnt mange gange, har regerinog så måtte vi se, hvad der skulle ske.
gen planer om et udredningsarbejde for at finde
Det synes jeg er et meget sølle svar at give til
ud af, hvordan lejernes sparepenge i Landsbygde lejere i den almene sektor, som jo her kan se,
at de betaler 25 pet. for meget i husleje, og at
gefonden skal bruges. Vi kan godt være i tvivl
man, uden at det kostede staten noget, kunne
om, hvordan det kommer til at gå, for det virker
jo ikke ligefrem, som om der i øjeblikket er en
nedsætte deres huslejer.
Det er sådan set det, der er det grundlæggengod kontakt mellem socialministeren, finansmide spørgsmål: Ønsker man, at lejerne i den alnisteren og de boligaktører og boligorganisationer, der til daglig har fingrene nede i virkelighe- mene sektor skal bo billigere med alle de positive effekter, det har for ligheden i samfundet, for
den.";Helge Adam Møller
257133;Time;"sammensætningen af beboere i den almene sektor og for valgmulighederne for borgere i det
Jeg tror, at det er på tide, at oppositionen
her land, eller ønsker man det ikke?
overvejer at nedsætte en alternativ landsbyggeDer må jeg sige, at jeg måber lidt over, at der
fondskommission, der også kigger på ghettoindsatser og huslejeniveau i den almene sektor, men er et flertal i Folketinget, som tilsyneladende
ikke ønsker, at man skal sætte ind for at få husledet er jo blot et forslag, som kan gå ind i den vijen i den almene sektor sat ned.
dere debat.
Man kan heller ikke holde denne her debat
Vi kan støtte beslutningsforslag nr. B 6.
helt ude fra debatten om, hvad der skal ske med
Landsbyggefonden, hvor der er et flertal beståTredje næstformand (Helge Adam Møller):
ende af Dansk Folkeparti, De Radikale og regeSå går vi videre til ordføreren for forslagsstillerringen, som har besluttet, at man vil inddrage
ne, hr. Morten Homann.
yderligere godt og vel 2 mia. kr. af Landsbyggefondens penge, de penge, som de almene lejere";Kl.15.35
258181;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for behandlingen og så selv- har sparet op, ud over de godt 5,5 mia. kr., man
følgelig starte med at sige tak til Socialdemokra- har inddraget før.
Der må jeg sige, at jeg altså var ved at tabe
ternes og Enhedslistens ordførere for, hvad jeg
både næse og mund over både Dansk Folkeparhører som støtten til det, der er selve forslaget,
nemlig at vi skal have lavet en huslejereform for tis og Det Radikale Venstres ordførere, som
uden at blinke siger, at man ikke vil se på at få
den almene sektor, som giver lavere husleje.
Jeg vil som svar på Enhedslistens ordførers
lavet en rimelig indbetaling på lang sigt til
spørgsmål bare sige, at det hele tiden har været
Landsbyggefonden, som dækker de almene lejeSF's holdning, at man skulle erstatte realkreditres renovering af deres egne boliger, og at der
foreningslån med statslån, simpelt hen af den
skal være ekstra penge, sådan at vi også kan blive ved med at stjæle fra de almene lejere.
grund, at staten i forvejen i virkelighedens verJeg synes simpelt hen, det er så uforskammet,
den garanterer for lånene, og derfor er det jo
at man stiller det op på den måde, over for de
bare et fordyrende mellemled, at man også skal
betale for, at et realkreditinstitut skal administre- mennesker, som knokler og hver måned betaler
deres husleje og heraf også den andel på omre det. Der kan man lige så godt gå den direkte
kring 20 pet., som går til Landsbyggefonden. De
vej og sørge for, at lejerne sparer de penge. Det
skal ikke alene spare sammen til at sørge for, at
er bare lige til den tekniske side af sagen.
deres boliger kan renoveres, og at man kan rette
Som sagt har det ikke været SF's hensigt, at
op på byggesjusk osv. nej, de skal også betale
det her skulle være en model, som var take it or

1780

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

for, at der er langfingrede partier i det her Folketing, som vil gå på strandhugst i deres opsparede midler. Det synes jeg simpelt hen er uforskammet, og jeg synes, at det er blevet udstillet
mere tydeligt, end jeg tror jeg har nerver til i den
her debat, at der åbenbart ingen skrupler er hos
de partier over, hvor mange af lejernes penge
man tager.
Men forslaget her kan om ikke andet stå som
en illustration af, at det kan lade sig gøre, og det
kan stå som en illustration af, at der i hvert fald
er en del af det her Folketing, som ønsker, at
man skal betale mindre for at bo til leje i den almene sektor, og har vist, at det kan lade sig gøre,
uden at det koster staten yderligere penge.";Morten Homann
260727;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Først fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
260829;name_party;":
På baggrund af debatten i dag ville jeg godt stille to meget korte spørgsmål til SF's ordfører, og
det ene handler simpelt hen om det her med ligheden mellem ejere og lejere. Når nu SF har den
holdning, at lejerne skal nyde godt af den lave
rente, hvad så, når renten går op? Skal lejerne så
også bære byrden? Er det symmetrisk på den
måde, eller hvad? Det er det ene spørgsmål.";Charlotte Fischer
261219;Time;"Det andet er, at jeg oprigtig talt meget gerne
ville vide, om SF støtter tanken om en mere selvbærende almen boligsektor, altså noget, som jo
også boligbevægelsen Boligselskabernes Landsforening støtter?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
261461;name_party;":
Til det første ganske kort: Det har jo egentlig altid været sådan, at huslejen i den almene sektor
også afspejler, hvad det er for nogle kapitaludgifter, der er forbundet med den. Det vil selvfølgelig også sige, at lejeniveauet i et eller andet
omfang også har afspejlet det renteniveau, der
har været. Det er ikke noget, der afspejler sig
hundrede procent, men det er dog noget, man
kan se på lejeberegningen også i den almene
sektor.
Så stiller fru Charlotte Fischer spørgsmålet,
om ikke den almene sektor skal være mere selvbærende, hvilket den almene sektor også selv
beder om. Jeg kan godt forstå, at de almene boligorganisationer og lejerne i den almene sektor

ønsker, at de nu kan blive selvbærende, for de
har jo set resultatet af, at de får støtte, ligesom
alle mulige andre boligformer i øvrigt gør, fra
den fælles offentlige kasse. Det er nemlig, at fru
Charlotte Fischer sammen med Dansk Folkeparti og regeringen finder på at stjæle af de penge,
som man har sparet sammen. Der kan vi sige, at
det er en selvforsvarsreaktion at prøve at se, om
man på en eller anden måde kunne klare sig
selv.
Jeg ikke synes, at det er en solidarisk måde at
finansiere boliger på i det her samfund, at man
siger, at det er de fattigste mennesker, som alene
skal betale for boliger til de fattigste. Så mere
selvbærende, det kan være fint nok, men det er
altså stadig væk og skal være en fælles opgave
at sørge for, at der er boliger til alle mennesker i
det her land.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
262967;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, at jeg, når jeg lytter til de
svar, godt kunne have brug for lidt mere afklaring: jeg synes, det var meget vævende. Med
hensyn til det med lejen må jeg jo forstå det sådan, at SF modsat Socialdemokraterne siger - og
det synes jeg faktisk er utrolig sympatisk og
konsekvent: O.k., når renten går op, så vil det
også slå igennem på lejen, så vil det også blive
en stigende leje. Altså, når renten går ned, får
man fordel af det, og går den op, må man så
også bære byrden. Jeg siger bare, at hvis jeg sad
og var lejer et sted, så ville jeg da begynde at føle
mig noget mere utryg ved sådan en holdning.
Med hensyn til det selvbærende ville jeg måske godt alligevel bede SF's ordfører om at være
lidt mere præcis, for ordføreren siger på den ene
side, at det at være selvbærende er meget godt,
men at det på den anden side er en fælles opgave. Det synes jeg kræver lidt en forklaring. Er
det et godt mål, at man måske får en sektor, som
kan agere meget mere selvstændigt og klare de
problemer, der er? Det betyder jo altså også, at
det er en sektor, der også skal betale til nybyggeri osv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
264115;name_party;":
Jeg sagde, tror jeg, meget klart, at som det er i
dag, afspejles renteniveauet i huslejen i den almene sektor. Sådan er det. Det afspejler sig ikke
hundrede procent, og jeg synes sådan set, det er
fornuftigt, at det ikke bare afspejler sig hundrede procent, men at man har en vis sikkerhed for

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)
lejeniveauet i den almene sektor. Det princip vil
jeg gerne være med til at forfægte, at det ikke
hundrede procent skal afspejle sig i lejen, hvilket
renteniveau der er.
Med hensyn til spørgsmålet om den almene
sektor skal være selvbærende, kan vi selvfølgelig altid diskutere, præcis hvor man skal lægge
snittet, hvor meget selvfinansiering der skal være. Der har selvfølgelig altid været et vist mål af
selvfinansiering. Men jeg synes, at det er en afsporet diskussion, og jeg synes et eller andet
sted, at det for det første er en undskyldning for
det flertal, som fru Charlotte Fischer også er en
del af, som ønsker at lægge sin klamme hånd på
lejernes opsparede penge, og for det andet et
selvforsvar fra en almen boligsektor, som er
trængt ualmindelig meget af ideologiske angreb
fra regeringen og Dansk Folkeparti og altså nu
også fra Det Radikale Venstre.
Jeg synes ikke, den almene sektor skal være
selvfinansierende og selvbærende. Jeg synes, det
er en fælles opgave at sørge for, at der er boliger
til de fattige i det her land, og at alle mennesker i
det her land kan få tag over hovedet. Derfor synes jeg, at det er en forkert vej, men jeg kan selvfølgelig godt forstå, at der er nogle, som i selvforsvar mod bl.a. fru Charlotte Fischers angreb
på Landsbyggefonden tyer til den løsning.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
265783;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF's ordfører for den, synes
jeg, meget fine og præcise opsamling på den debat, som vi har haft her.
For at imødekomme den kritik, som bl.a. den
radikale ordfører har rejst med hensyn til hele
proceduren omkring det her, vil jeg gerne for en
god ordens skyld høre, hvordan SF ville stille
sig, hvis man fra regeringens side kom med en
udstrakt hånd og sagde: Der er nogle spændende tanker i det her, der er nogle gode intentioner,
lad os løfte tankerne herfra om bord i den arbejdsgruppe, der skal være. Ville man være positiv over for det? Ville regeringen kunne gøre
det for at imødekomme og leve op til de ting,
bl.a. Venstres ordfører nævnte i dag, om, at man
ikke er imod lavere husleje? Ville man fra SF's
side være villig til at lade beslutningsforslaget
blive imødekommet på den måde?";Rasmus Prehn
266607;Time;"1781

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
266652;name_party;":
Jeg synes da, det ville være ualmindelig positivt,
hvis man kunne mødes om det. Det har hele tiden været min mening, og det er også fremgået
meget klart af beslutningsforslaget, at det, der er
vores sigte, er: Hvordan kan vi få huslejerne hed
i den almene sektor? Hvad angår redskaberne,
er vi åbne for diskussion. Vi har med vores model vist, at det kan lade sig gøre, men vi er også
åbne over for en diskussion af andre redskaber.
Der kunne jeg godt ønske mig, at socialministeren udviste den samme form for lydhørhed,
som økonomi- og erhvervsministeren gjorde, da
det her var hans ressortområde, og han den 4.
juni 2002 svarede til Boligudvalget vedrørende
netop SF's huslejemodel, at han syntes, det var
spændende, at både regeringen og SF gjorde sig
overvejelser om, hvordan man kunne få huslejerne ned.
Nu er SF så kommet med beslutningsforslaget med vores model, mens vi stadig væk her 31h
år senere venter på regeringen, og nu skal vi så
vente yderligere på, at rådet eller nævnet eller
arbejdsgruppen bliver færdig med sit oplæg. Så
lejerne må tilsyneladende væbne sig med tålmodighed.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
267784;name_party;":
Kan man forstå SF's ordførers svar sådan, at det
her sådan set handler om, om man vil komme
med en tilkendegivelse i dag af, om man vil
sænke huslejen, eller om man ikke vil give den
tilkendegivelse? De, der stemmer for, siger til
Danmarks lejere: Vi vil arbejde for, at I får adgang til at få lavere husleje. Hvorimod de, der
stemmer imod, siger: Det vil vi ikke give. Altså
helt firkantet. Man er så villig fra SF's side til at
gå ind i et samarbejde på den måde, at det sådan
set bare er spørgsmålet om en holdningstilkendegivelse for eller imod lavere husleje. De, der
stemmer imod, vil altså ikke give en lavere husleje til lejerne.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
268461;name_party;":
Ja, det er korrekt med den tilføjelse, at det også
er noget, der skal ske nu. Det er ikke noget, vi
skal vente med år ud og år ind. Så jeg synes, det
her tjener som illustration af, at det kan lade sig
gøre at få nedsat huslejen. Det tjener som en illu.,
stration af, at ud over SF har Enhedslisten og Socialdemokraterne tilkendegivet, at man synes,

1782

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)

det er vigtigt, mens jeg synes, der står et meget
kedeligt signal tilbage fra Folketingets øvrige
partier, som siger: Selv om det kan lade sig gøre
at nedsætte lejen for lejerne i den almene sektor,
uden at det koster staten noget, kan vi altså ikke
love, at vi vil gøre det: det kan godt være, at I
bliver nødt til at blive ved med at betale mere,
. end I egentlig behøvede.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
269275;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Morten Homann om det
med at stjæle lejernes penge. Det har jo altid været meningen. Jeg vil egentlig godt læse op af,
hvad der står her, hvor man også har skrevet det
ind med hensyn til Landsbyggefonden. Der har
man skrevet, og det er SF, der har skrevet det:
»Beboernes betaling bortfalder ikke eller sættes ned, når realkreditlånene er betalt, men indbetales i en række almene boligfonde, bl.a.
Landsbyggefonden, en nybyggerfond og en dispositionsfond. Formålet med fondene er bl.a. at
hjælpe økonomisk trængte afdelinger, udbedre
skader på alment byggeri, forbedre det almene
byggeri, eventuelt finansiere alment nybyggeri.«
Ergo: Vi stjæler ikke lejernes penge.
Men det, vi sådan set vil se hr. Morten Homann gøre, er at give nogle lejere, der bor i nybyggeri og i 10-12 år gamle boliger, en del af
pengene, ved at man vil nedsætte indskuddet til
Landsbyggefonden til de ældre boliger, der her i
landet trænger til en renovering. Synes hr. Morten Homann, at det er korrekt, at man gør det?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
270332;name_party;":
Jeg synes, man skal tage sit udgangspunkt i den
enkelte lejer i den almene bolig. Når en ejer af en
ejerbolig sparer op til at sørge for, at der kan
komme nyt tag, og at man kan få skiftet vinduer
og lavet sådan en løbende vedligeholdelse og renovering, kan vedkommende jo sætte nogle
penge til side. Men ellers ser man selvfølgelig
på, hvad det er for nogle udgifter, som skal betales, og det synes jeg vi skal gøre tilsvarende i
den almene sektor.
Der er der ikke nogen, som har kunnet fremkomme med en troværdig beregning af, at det er
nødvendigt at sætte 20 pet. af huslejen til side
for at sørge for, at man kan vedligeholde sin almene bolig. Hvis man alene skal se på vedligeholdelse og renovering osv., så er 10 pet. et rigeligt beløb til at løse den opgave.

Der, hvor 10 pet. måske ikke slår til, er, hvis
man - som fru Anita Knakkergaard nu har medvirket til i milliardklassen - vil bruge de penge,
som lejerne opsparer fortrinsvis til at lave renoveringer, til at staten, og dvs. de velstillede skatteydere, kan slippe for at være med til at betale
for, at alle mennesker i det her land kan få tag
over hovedet. Det er jo simpelt hen omfordeling
fra de fattige til de rige.";Morten Homann
271528;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
271571;name_party;":
Det er ikke helt korrekt, for det er jo altså grundkapitalen, der er nedsat. Det er altså kommunernes penge, og de holder skatten i ro, så helt rigtigt er det ikke. Det er jo ikke finansministeren,
der her får pengene.
Men jeg vil da godt have at vide, hvordan SF
egentlig stiller sig med hensyn til ejerboliger, for
i modsætning til Socialistisk Folkeparti er vi i
Dansk Folkeparti da glade over, at renten er lav
og skatten holdes i ro, hvilket har gjort det muligt netop for mange børnefamilier og andre at
få et parcelhus. Jeg vil godt have at vide, hvordan holdningen til det er, for jeg kan da efterhånden forstå, at Socialdemokraterne ikke har
det så godt med det. Hvordan ser hr. Morten
Homann på, at parcelhusejerne bliver begunstiget?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
272355;name_party;":
Jeg har intet problem med, at folk bor i ejerboliger. Jeg synes da, det er dejligt, at renten er så
lav, at det har gjort det muligt for flere at få en
ejerbolig. Det synes jeg er ganske fornuftigt.
Der, hvor jeg synes der opstår et problem, er
ved, at vi har indrettet os sådan, at det alene er
ejerne, som får gavn af den lave rente, mens lejerne i den almene sektor i alt for ringe omfang
kan få noget som helst udbytte af den. Derfor
stiller vi det her forslag.
Det andet problem, som jeg må sige jeg ser - i
lighed i øvrigt med de økonomiske vismænd er, at i og med at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har lavet skattestoppet på den
måde, at det fortrinsvis tilgodeser de allerrigeste
boligejere, så omfordeler man pengene fra de
fattige til de rige, og samtidig er man med til at
presse priserne på boligerne op, sådan at det bliver endnu sværere for unge førstegangskøbere
at komme ind på boligmarkedet. Det må man jo
sige er jo med til at trække boligmarkedet vold-

Torsdag den 1. december 2005 (B 6)
somt skævt og så støbe det ind i beton bagefter.
Det er jo en del af forklaringen på de store problemer, vi ser på boligmarkedet nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Homann
273648;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1783

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
273887;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 6.
december 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.53";Helge Adam Møller
