split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 1. november 2005 (D) -

9. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri
og beredskabsloven. (Begrænsning af perioden
for detailsalg og anvendelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 27/10 2005).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 6/10
2005. Betænkning 27/10 2005).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af den
midlertidige suspension af bidraget til Særlig
Pensionsopsparing og hjemmel til ny ATP-bidragssats - D-bidrag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede. riksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 26/10 2005).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Indenrigs- og sundhedsministerens redegørelse
af 13/10 2005 om nærdemokrati.
(Redegørelsen anmeldt 13/10 2005. Redegørelsen givet 13/10 2005. Meddelelse om forhandling 27/10 2005).

527

6) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om nærdemokratiet i den fremtidige kommunalstruktur].
Af Ole Glahn (RV), Leif Mikkelsen (V), Pia Gjellerup (S), Poul Nødgaard (DF), Christian Wedell-Neergaard (KF) Kristen Touborg (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen og ændringer
af tjenestemandslovgivningen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Bevarelse af tillæg til visse pensionister til det 67. år og beregning af pension til
tjenestemænd med lavere pligtig afgangsalder
end 70 år).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2213;title_name;"Som kendt af alle er der indtruffet en lykkelig
begivenhed i vort kongehus, men jeg skal dog
ikke undlade at følge traditionen om at fremkomme med den officielle meddelelse herom.
Fra Statsministeriet har jeg modtaget følgende skrivelse:
»Efter at have modtaget Hendes Majestæt
Dronningens reskript af 17. oktober 2005 om, at
Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesse Mary";Formanden
2619;Time;"på Rigshospitalet har fået en søn, skal jeg anmode formanden om at give Folketinget denne meddelelse.«
Jeg er sikker på, at alle medlemmer tilslutter
sig, når jeg udtrykker Folketingets hjertelige deltagelse i glæden over denne lykkelige begivenhed.
(Medlemmerne påhørte ståendeformandens meddelelse.)

528

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Majbrit Berlau (EL), Rune Lund (EL) og Frank Aaen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nationalt forbud mod at tilsætte fytosteroler til rugbrød og
pølser.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Anne Baastrup (SF), Pernille Vigsø Bagge (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en prioriteret
regionalpolitisk beskæftigelsesindsats.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til fødevareministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Indtil dette øjeblik er der til socialministeren
anmeldt følgende spørger:
5. Morten Østergaard
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til socialministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Indtil dette øjeblik er der til ministeren for ligestilling anmeldt følgende spørgere, som vil få
ordet i denne rækkefølge:
6. Line Barfod
7. Jesper Langballe
8. Kirsten Brosbøl
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgerne til ministeren for ligestilling? (Ophold). Det
er ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Spm. nr. US 7

Spørgetimen.";kl. 01.57
4524;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der i den
forgangne uge blev indgået et smalt fiskeriforlig
mellem regeringen og Dansk Folkeparti - et forlig, som vi i oppositionen, også i Det Radikale
Venstre, er utrolig kede af, og hvis grundelement er, at der indføres omsættelige kvoter i
form af de såkaldte FKA'er. Men det forlig får vi
jo masser af lejlighed til at diskutere, også mere
end tiden tillader i dag.
Mit spørgsmål til ministeren i dag er direkte
knyttet til de finanslovforhandlinger, som nok
bliver afsluttet i denne uge. Jeg vil nemlig gerne
spørge ministeren, om der i ministeriets regi er
foretaget nogen vurderinger, analyser eller beregninger af de økonomiske konsekvenser for
Fiskeribanken af at indføre FKA'er i dansk fiskeri.";Martin Lidegaard
5282;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget fødevareministeren, socialministeren og ministeren for ligestilling.
Indtil dette øjeblik er der til fødevareministeren anmeldt følgende spørgere, som vil få ordet i
denne rækkefølge:.
1. Martin Lidegaard
2. Jens Peter Vernersen
3. Per Clausen
4. Kristen Touborg";Formanden
5662;title_name;":
Man kan sige det på den måde, at der jo generelt
er en diskussion om Fiskeribanken på grund af
den udvikling, der længe er sket i Fiskeribanken, og som Folketinget jo i øvrigt også er blevet
orienteret om.
Med hensyn til hvordan Fiskeribanken kommer til at stå i denne situation, er det alt for tidligt at sige noget om det, for endnu har vi jo slet
ikke fundet ud af, hvordan vi skal fordele fartøjskvoteandelene. Men det indgår klart i afta-

Forslag til folketingsbeslutning om, at Danmark
ikke kan tilslutte sig EU-fiskeriaftale med Marokko, såfremt den omfatter Vestsaharas territorialfarvand.
(Beslutningsforslag nr. B 25).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

(67)
Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)
len, at Fiskeribanken skal afvikles - det skal den,
og jeg tror, de fleste vil forstå, at når man har at
gøre med en bank, der har en så smal portefølje
og også kun har en lille udlånsmængde, som
kan gøre det meget svært, er det en klog ting at
gøre det. Men det er jo langsigtet, det er noget,
der tager mange år, og det er i øvrigt nogle
spørgsmål, som jeg helt forstår at også hr. Martin Lidegaard er interesseret i, men som vi også
vil komme tilbage til, når vi først begynder at
diskutere.
Men denne fiskeriregulering har jo ikke noget
med Fiskeribanken at gøre, bortset fra at en fiskeribank som ethvert andet låneinstitut selvfølgelig altid er interesseret i, hvordan et erhverv
udvikler sig.";Hans Christian Schmidt
7122;name_party;":
Spørgsmålet rejses selvfølgelig, fordi man har
valgt at kæde indførelsen af FKA'er og afvikling
af Fiskeribanken sammen i den samme aftale.";Martin Lidegaard
7273;Time;"Skal jeg forstå det sådan, at man ikke har
foretaget nogen som helst vurderinger af, hvilken økonomisk betydning det får for Fiskeribanken? Det står ligesom hen i det uvisse, og så kan
jeg jo godt undre mig over, hvordan man kan
fremlægge et ret præcist forslag til finansloven
for 2006, hvis man ikke har foretaget en sådan
beregning.";Kl. 13.05
7653;title_name;":
Jo, men det ville jo være meget underligt, hvis vi
i dag kunne sige noget præcist om et system, vi
endnu ikke har udmøntet, og om en aftale, som
formentlig først kan træde i kraft midt på næste
år og måske først i januar 2007. Tiden må vise,
hvordan vi skal fordele kvoteandelene.
Hvis man skulle begynde at gætte på, hvad
ordningen kan komme til at betyde for Fiskeri- .
banken, ville det jo forudsætte, at man ved,
hvordan vil man indføre den nye ordning, og jeg
kan forsikre for, at jeg i hvert fald intet kendskab
har til, at nogen kan vide noget om det, eftersom
vi slet ikke er gået i gang. Men det er klart, at
den diskussion om Fiskeribanken altid vil komme. Nu kom den op ved denne lejlighed, og jeg
kan kun sige, at jeg tror, at når man ser på Fiskeribanken - her tænker jeg på, at det jo går mange
år tilbage - kan de fleste se, at det er en svær
øvelse at drive en bank, som har en så smal portefølje og et så lille udlån.

. 529";Hans Christian Schmidt
8619;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at der ikke er lavet nogen vurdering eller beregning af, om det vil gavne Fiskeribankens økonomi, at vi indfører FKA'er.
Men er det ikke rigtigt forstået, at der er sat penge af på finansloven for 2006 til Fiskeribanken?
Eller det er måske misforstået? Og vil ministeren
ikke give mig ret i, at der er en til vished grænsende sandsynlighed for, at det vil gavne Fiskeribankens økonomi, at man indfører FKA'er, altså at det bliver de små kystfiskere ude i de kystnære samfund i Danmarks yderdistrikter, der
skal betale regningen for Fiskeribankens overbelåning de sidste 10 år?";Martin Lidegaard
9260;title_name;":
Lad os slå helt fast fra starten, at den øvelse, der
går ud på at finde ud af, hvordan den økonomiske situation for Fiskeribanken bliver, skulle
være foretaget, uanset om reformen var blevet
til noget eller ej. Det foregår simpelt hen på den
måde, at man skal finde ud af, hvad gældsbyrden og hehsættelserne er, og hvordan de statsforeskrevne midler svarer de til de ting. Det skal
ske helt uafhængigt af, om reguleringen var
kommet eller ej, og jeg kan sige, at dansk fiskeri
er i en sådan situation, at uanset om vi får en regulering eller ej, er det stærkt påkrævet at vurdere, hvordan økonomien er.
Det, reformen gør, er, at den giver en tro på et
fremtidigt dansk fiskeri og en tro på, at både det
ene og det andet pengeinstitut også vil have lyst
til at låne penge ud til fiskerierhvervet. Det er
måske netop det, det drejer sig om, nemlig om
nogle har lyst til at skyde penge ind i fiskerierhvervet, og det tror jeg sker med den aftale. Nu
får vi langtidsplanlægning, nu får vi sikkerhed,
og nu bliver der lyst til at investere. Lad os håbe
det for alle dem, der har fiskeriet kær.";Hans Christian Schmidt
10362;title_name;Ønsker hr. Martin Lidegaard endnu et spørgsmål? Det er det sidste, værsgo.;Formanden
10458;name_party;":
Jeg tror bare, jeg vil forsøge at gentage spørgsmålet, måske lidt mere specifikt. Bliver der sat
penge af i finansloven for 2006 til Fiskeribanken? I så fald, hvor mange er det ministerens
indstilling, der skal sættes af? Og er ministeren
enig i min vurdering af, at Fiskeribanken bliver
bedre stillet, fordi FKA'erne kan være med til at
betale en del af regningen for overbelåningen?
Disse to helt konkrete spørgsmål: Er der sat pen-

530

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)

ge af i 2006 til Fiskeribanken? Og bliver Fiskeribankens efterslæb og regning alt andet lige mindre ved indførelsen af FKA, selv om det er svært
at sige, hvor meget mindre det bliver?";Martin Lidegaard
11165;title_name;":
Når finansloven er færdigforhandlet, kan man jo
se, hvor mange penge der er afsat her, og man
vil også se, om det er sådan, at det er fundet
nødvendigt. I øvrigt vil jeg sige, at her bliver Finansudvalget jo også inddraget, så det er en
øvelse, der foregår helt for sig selv.
Men jeg er da enig i - hvis det var det, der lå i
hr. Martin Lidegaards spørgsmål - at visionerne
om den lyse fremtid måske kan blive en realitet
med dette fiskeriforlig. Det kan tegne et billede,
hvor også fiskeriet får større mulighed for at
etablere sig, får større mulighed for at planlægge
og i det hele taget får større mulighed - både
med hensyn til natur og miljø og til arbejdspladser - for at gøre forholdene for fiskerierhvervet i
Danmark bedre. Det er jeg sådan set enig i, og
det har sådan set også været hele formålet med
fiskerireformen, og derfor har det været en lang
proces.
Jeg vil selvfølgelig også rose fiskerne rundtomkring for i den grad at have deltaget i arbejdet og i øvrigt også afgivet rigtig gode bemærkninger, som har gjort, at det er blevet en så god
reform. Lad os håbe, at den kan bære den retning, som jeg forstår at også spørgeren er interesseret i.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Hans Christian Schmidt
12367;Time;Spm. nr. US 8;Kl. 13.10
12407;name_party;":
For at fortsætte i det samme spor må ministeren
vel indrømme, at med statens engagement i Fiskeribanken har staten også en interesse i, at
banken nu også får pant i fiskene, ud over at den
hidtil har haft pant i selve fartøjerne. Dermed
bliver statens udestående gennem Fiskeribanken formentlig bedre sikret, i og med at man jo
kan forlange af en fisker, at hvis han ikke kan betale banken, kan banken forlange, at han skal
sælge kvoten til nabofiskeren og dermed få penge til at betale med. Den sammenhæng er der
vel, må jeg sige til fødevareministeren.";Jens Peter Vernersen
13008;title_name;":
Jeg synes måske, at vi skulle starte med at sige
her i Folketingssalen, at der jo ikke ubetinget er
noget galt i, at man kan betale sin gæld. Vi må
altså ikke få det til at lyde, som om det dog var
en fantastisk katastrofe, vi er på vej ud i: Tænk,
hvis nu de folk kan betale deres gæld! Det bliver
jo af mange betragtet som en helt i orden-ting.
Skulle denne nye reform - og det håber jeg
altså på - føre til, at fiskerierhvervet fik en bedre
økonomisk fremtid, at fiskerne fik mulighed for
at betale enhver sit, og at nogle enkelte fiskere
måske endda kunne få lidt tilovers til deres livs
efterår efter et langt og slidsomt arbejdsliv, har
jeg jo ingen grund til at sige, at det dog er for
galt. Men jeg er nødt til at sige meget klart, at
hvordan den kommer til at virke, er der kun
gætterier om for øjeblikket.
Jeg tror, spørgeren og jeg deler en interesse i,
at reformen virkelig kommer til at virke. Jeg tror
også, pengeinstitutterne deler den, og jeg har
endda hørt et af dem udtale til en avis: Vi ser
hellere fisketen i vores bank efter denne reform
end før. Det er dog glædeligt, for jeg tror da, fiskerne har behov for at kunne få nogle ordentlige belåninger, få en ordentlig sum penge og i det
hele taget opleve, at de selv kan få lov til at planlægge og til at drive et erhverv og ikke kun får at
vide, hvor meget de må fiske i 14 dage eller, når
det er helt fantastisk, i 1 måned. Jeg tror, der er
meget behov for den planlægning, og den kan
godt medføre, at der bliver mere sikkerhed, bedre økonomi og større rentabilitet i fiskeriet. Men
det synes jeg godt vi alle sammen kan leve med.";Hans Christian Schmidt
14637;name_party;":
Ministeren forsøgte ganske elegant at svare
udenom. Men det spørgsmål, jeg stillede, var,
om ministeren ikke er enig i, at i og med at banken nu også kan få pant i fiskene, bliver pantet
mere sikkert, og hvis fiskeren ikke kan betale,
kan banken sige til den pågældende: Sælg din
kvote.
Problemet er vel sådan set, at man på den
måde tvinger en stor del af fiskerne ud af faget
- måske op til en tredjedel - fordi der kan handles med disse kvoter. Jeg forstår, at ministeren
ikke finder det problematisk, men sagen er jo, at
den sidste sikre vinder bliver ministeren selv, i
og med at pantet nu bliver yderligere sikret via
denne ordning.

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)";Jens Peter Vernersen
15358;title_name;":
I dag-er det jo sådan, at når en fisker er så forgældet, at han ikke kan betale sine terminer, kan
han selvfølgelig indgive en konkursbegæring,
men jeg vil bare sige, at det er dybt alvorligt for
fiskerne. Hvis man kigger på, hvor mange der
ikke kan betale deres terminer i dag, har fiskerne
behov for at få en bedre økonomi i fiskeriet og få
en bedre planlægningsperiode: så flere kan blive
interesserede i at investere i fiskeriet.
Jeg tror også, at alle vi, som ved det, skal prøve at sige ærligt til fiskerne, at alle undersøgelser viser, at omkring 30-35 pet. af fiskerflåden
skal væk, fordi der er for mange fiskere til for få
fisk. Men lad os hjælpe hinanden med ikke at
beskrive det som et resultat af reformen. Det er
et problem, dansk fiskeri står i, og jeg tror, det er
bedst, vi siger det ligeud, som det er, og så hjælper fiskerne med at komme ud af det på den
bedste måde. Det er det, det drejer sig om.";Hans Christian Schmidt
16302;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard startede sit spørgsmål
med at tale om konsekvenserne for fiskeribranchen, men det er vel også lidt interessant at få
ministerens mening om konsekvenserne for de
forskellige havne. Hvis en tredjedel af kapaciteten - fødevareministeren sagde en tredjedel af
flåden, men det er vel en tredjedel af kapaciteten
- skal ud, er det altså en ret voldsom reduktion,
som kun kan have den konsekvens, at en række
af de små havne vil få færre fartøjer, og at disse
lokalområder dermed også bliver truet. Det må
ministeren da anse som værende et problem.";Jens Peter Vernersen
16910;title_name;":
Nu tror jeg ikke, at det er en tredjedel, der skal
ud af fiskerierhvervet. Det er, hvad forskere og
professorer har regnet ud, men jeg tror, jeg kender fiskerne så godt, ät jeg ved, at fiskere ofte er i
stand til at leve for mindre, end professorer tror,
så derfor vil det slet ikke overraske mig, hvis
nogle af de fiskere stadig fortsætter. Men når tallet er 30-35 pct., tror jeg ikke, vi fuldstændig kan
undgå, at.nogle skål ud.";Hans Christian Schmidt
17352;Time;"Men.det < i k k e påvirke havnene. Allerede i
dag er det jo sådan,.atiflere fiskere vælger at lande deres fisk et andetsted end i den havn, de er
fra. Det har noget med marked og priser at gøre,
og da fiskere har god Jorstand på penge ligesom
så mange andre i dette land, ved de også, hvor
de skal lande deres fisk :for: at få den bedste pris,

531

og man skal da kun rose dem for, at de udviser
rettidig omhu for deres egen økonomi.
Jeg håber stadig, at reformen medfører - det
så vi jo, da vi lavede kystfiskerordningen - at bådene i en havn kan få lov til at gå sammen, så de
ikke kan blive opkøbt af de store både, men kan
slå sig sammen og købe de store både. Det vil jeg
da håbe der er mange der gør, og på den måde
kan havnene overleve. Men som jeg har sagt
nogle gange: Jeg kan ikke hindre små både i at
blive opkøbt af store både, selv om de ikke selv
vil, men hvis de vil undgå det, kan de komme
med i den pulje, hvor det ikke er muligt.";Kl. 13.15
18313;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål til fødevareministeren.";Formanden
18420;name_party;":
Nu kan man jo selvfølgelig fabulere over, hvem
der skal opkøbe hvem, men sagen er vel, at i en
række tilfælde er det de største fartøjer, der har
de største økonomiske problemer. Det er ikke
ganske ukendt, og derfor kunne man jo godt
tænke lidt over, om disse økonomiske problemer bliver mindre, fordi store fartøjer lægger sig
sammen.
Med hensyn til den lokale havn må ministeren vel også indrømme, at hvis man har en havn
med 25 fartøjer, som bliver sammenlagt og opkøbt, og fiskeriet kan foretages af fem fartøjer,
får det store konsekvenser for den mindre havn,
der er tale om, og det vil også have meget store
regionalpolitiske konsekvenser.";Jens Peter Vernersen
19112;title_name;":
Nu vil jeg minde den socialdemokratiske spørger om, at før i tiden, da vi havde en SR-regering, afsatte den kun halvt så meget, som vi har
gjort de sidste 4 år på FIUF-ordningen, der er til
gavn for havne, for fiskerbåde, for arbejdsmiljø
og for unge fiskere, der skal ind i erhvervet.
Jeg må sige, at set i lyset af, at den socialdemokratiske ordfører i dag er så optaget af, hvad
de små havne får af muligheder fremover, deler
jeg spørgerens synspunkter. Men jeg vil bare
gøre opmærksom på, at vi sådan set har omsat
det i praksis, fordi vi 4 år i træk har fordoblet det
beløb, som stod på budgettet, da vi tog over efter den tidligere regering. Vi gør altså meget, jeg
tror, vi kan gøre det sammen, vil jeg gerne sige,
og jeg tror også, at der bliver behov for det i
fremtiden. Så jeg tror i grunden, det mere gælder om at slå kræfterne sammen, end at vi får

532

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)

gravet skyttegrave. Vi skal hellere hjælpe hinanden, og det er vi også indstillet på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 9";Hans Christian Schmidt
20164;name_party;":
Jeg vil i første omgang følge lidt op på diskussionen om Fiskeribanken.
Det er rigtigt - det må fødevareministeren vel
erkende - at ved at lave denne model, hvor man
er i stand til at kapitalisere fiskene, giver man
faktisk Fiskeribanken mulighed for at få flere
penge ud af fiskerne i forbindelse med den lukning, der skal ske af Fiskeribanken, så Fiskeribankens økonomiske situation tilsyneladende
bliver forbedret. Men man kan godt stadig have
den mistanke, at der måske er et ikke uvæsentligt element i det forslag, der nu er blevet flertal
for i Folketinget: at det alligevel handler om at
sikre, at ved at kapitalisere fiskekvoterne får Fiskeribanken ligesom andre banker også bedre
mulighed for at få nogle penge ud af fiskeriet.

ken, som jo klart er påvirket og har været det i
mange år, ligesom andre pengeinstitutter er.";Per Clausen
21007;Time;;Kl. 13.20
21024;name_party;":
Så må vi vel nøjes med at konstatere, at Fiskeribanken ligesom andre pengeinstitutter får glæde
af denne ordning, og det kan ministeren så sige
er en utilsigtet effekt af den nyregulering, man
har lavet.
Men der er også et andet element i det. Vi har
med jævne.mellemrum haft en diskussion om,
hvordan vi ikke alene sikrede de små fiskerihavne, men også udviklede et fiskeri, der miljømæssigt var mere bæredygtigt, ikke kun med hensyn
til den måde og de redskaber, man bruger, når
man fanger fisk, men også med hensyn til det
ressourceforbrug og olieforbrug, der er i forbindelse med fiskeriet.
Ministeren må vel erkende, at når man kigger
på denne aftale, er der jo intet i den, som antyder, at man skal gå over til at bruge fiskeredskaber, som er mere skånsomme over for havbunden osv., og der er intet, der antyder, at den skulle føre til, at man fisker tættere på kysterne og
dermed bruger mindre olie for at få det samme
antal fisk.";Per Clausen
22008;title_name;":
Nu skal man passe noget på, når man diskuterer";Hans Christian Schmidt
22100;title_name;":
kapitalisering. Kapitalisering af fiskerierhvervet
Det er rigtigt, at tager man denne aftale om fier foregået længe, det er mange år siden, at fiskefartøjskvoteandele, fremgår de ting, som
skerne delte mellem sig, hvem der skulle have
spørgeren efterlyser, ikke. Men det skyldes mest,
lov til at fange de fisk, der var, og det synes jeg
at de allerede er sat i gang.
er fornuftigt.
Det ville jo være let at skrive noget i en aftale,
Men man skal bare være klar over, at det kan
hvis man bare fortæller det, man allerede har sat
alle og enhver ikke bare gøre, medmindre man
vil købe en af de både, som har lov til at fiske, og i gang. Men det er rigtigt, at regeringen og forligspartiet har haft de drøftelser, og vi har taget
den båd kan man ikke købe i dag for kun kosthånd om, at vi netop vil fiske de arter, der kan
prisen. Man skal også betale en ekstra sum penge for rettigheden til at fiske, så fiskeriet er kapi- tåle det, og skåne dem, der ikke kan tåle det. Vi
taliseret. Økonomerne spørger i dag, om bådene vil gerne belønne fiskerne for havdage, så de får
mere tid til at være ude på havet, når de skal
vil stige efter den nye reform, eller om de ikke
vil stige, og det er, som det plejer at være: Der er fange med stormaskede net og dermed undgå at
fange de små fisk. Der står faktisk også, at vi
økonomer, der mener det ene, og der er økonoskal kigge på havdagsystemet, og der står fakmer, der mener det andet.
tisk også, at vi skal kigge på den biologiske rådJeg synes, at det, vi bør interessere os for - og
givning.
det er i hvert fald det jeg ved, at forligspartiet
Alt i alt er det ting, som vi måske godt kunne
Dansk Folkeparti og regeringen har gjort - er at
have gjort lidt mere ud af i aftalen, men det ville
sikre hverdagen for fiskerne: sikre muligheden
vel næppe være helt rimeligt, eftersom vi allerefor at planlægge: sikre mulighederne for natude har sat dem i gang.
ren og miljøet, så vi ikke får så store udsmid,
som vi har i dag, og for alt i verden sikre, at DanPer Clausen (EL):
mark stadig vil være en stolt fiskerination i tiden
. Nu er jeg jo ikke vældig imponeret af det, minifremover. Det er sådan set det, der har været
hele essensen i denne øvelse, og ikke Fiskeriban- steren indtil nu har sat i gang, og i nogle situati-

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)

533

oner har ministeren da også erkendt, at der sikkert var behov for en øget indsats, hvis man for
alvor skulle sikre et miljømæssigt bæredygtigt
fiskeri.
Men er realiteten ikke, at det mest sandsynlige resultat af den koncentration af retten til fiskene, som dette salg af kvoter vil føre til, er, at
vi vil se en koncentration på færre og større kuttere, og at vi også meget vel kan komme i den situation, at fisk, der i dag tilsyneladende fanges
på en miljømæssigt bæredygtig måde, fremover
fanges på en måde, der ikke er så bæredygtig?
Det vil vel blive en af konsekvenserne af at koncentrere fiskeriet på færre og større både, når
man i øvrigt ikke gør noget for at sikre det miljømæssigt bæredygtige.

centrere fiskeriet på færre og større både blive,
at der kommer et større ressourceforbrug. Man
vil også benytte nogle fiskeriformer, som er mindre skånsomme end nogle af dem, som anvendes på de mindre både.
Meget tyder i øvrigt også på, at netop mange
af de små både forsvinder, for man har jo omhyggeligt skruet kystfiskerordningen sådan
sammen, at der er gode muligheder for, at de
større både, som er væk i længere tid væk, får
mulighed for at opkøbe de mindre bådes rettigheder og kvoter, som de mindre både har. Man
har med stor omhu lavet ordningen for de såkaldte kystfiskere sådan, at der kan ske det samme, som kan ske ifølge det forlig, der er indgået.";Hans Christian Schmidt
25784;Time;;Kl. 13.25
25829;title_name;":
Jeg må sige, at det kan jeg slet ikke finde belæg
for i ordningen.
Vi forestiller os, at man nu får mulighed for at
kunne planlægge, og at man ved, hvilke arter
man skal fiske. Det ved man i mindst 8 år, for
hvis ordningen opsiges, skal der gå 8 år, inden
den ikke længere er gældende, og det vil sige, at
nu ved man altså, hvad man skal investere i af
skånsomme net og skånsomme fartøjer. Der bliver færre fiskerfartøjer, så af hensyn til naturen
og miljøet bør man i hvert fald være særdeles
glad for ordningen.
Hvis fiskeriet bliver koncentreret på færre fartøjer, vil jeg sige, at det ikke kan komme som en
overraskelse for nogen, når meningen med det
hele er, at vi skal have nogle af de for mange fiskefartøjer ud af erhvervet. Så kan man ikke
komme om 3 år og sige: Hvad sagde vi, nu er
der færre fiskerfartøjer. Til den tid kan svaret
nemlig kun være: Ja, og det var også meningen.
Sådan går det forhåbentlig, for det er jo for at
skabe en ordentlig økonomi, at der skal være
færre fartøjer. Der er jo færre fisk at fange.
Må jeg så bare sige, at jeg ikke har sat noget i
gang her. Jeg har ikke sat noget i gang sammen
med fiskere og biologer, men de fortjener ros for
det store forsøg, de har lavet i Kattegat, som bl.a.
har givet tre ekstra havdage, så man kan passe
bedre på, når man fanger tunger.";Hans Christian Schmidt
27185;title_name;":
Nu synes jeg, vi trods alt skal sige til hinanden,
at der jo ikke er noget galt med store både. Der
er faktisk mange unge mennesker, der gerne vil
være på nogle af de både, og de siger, når jeg besøger dem, at det er dejligt, at de er nogle stykker om bord på båden.
Jeg tror, at både hr. Per Clausen og jeg selv må
huske på, at alt i fiskeriet ikke er som dengang,
da vi var i den alder. De unge kan godt lide at
have nogle kammerater med ude at sejle, det er
ikke altid en drøm for en ung mand at være alene ude med skipperen i lang tid under nogle sanitære forhold, som måske ikke helt svarer til tiden. Jeg tror sådan set, at der er mange unge fiskere, der er glade for at være nogle stykker
sammen, og jeg vil gerne se unge fiskere gå ind i
erhvervet.
Jeg vil ikke udelukke, at der vil være nogle,
måske endda mange af de små både, som vil
købe de store. Det indrømmer jeg gerne, for det
ligger direkte i aftalen, at man kan indgå en
kystfiskerordning, så de store både ikke kan
købe de små, mens de små har lov til at slå sig
sammen økonomisk osv. og købe de store. Det
kan meget vel være, at de små køber nogle af de
store, men det må de store leve med.";Hans Christian Schmidt
28365;name_party;":
Jeg har nu svært ved at forstå, at ministeren ikke
kan erkende, at der er ret stor sandsynlighed for,
at så længe man ikke har indarbejdet en motivation til at gå over til mere bæredygtigt fiskeri i
ordningen, vil en af konsekvenserne af at kon-

Spm. nr. US 10

Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Clausen
28680;name_party;":
I sidste uge valgte ministeren ikke at tage til
Nordisk Råds session, men i stedet lave en ny fiskeriordning i Danmark.

534

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)

Hvis ministeren var taget til Nordisk Råd,
kunne ministeren have hørt, at Altingets Fiskeriudvalg ved et møde med Nordisk Råds Miljøudvalg gav udtryk for, at man havde store betænkeligheder ved og store bekymringer over, at Island for 15-20 år siden indførte omsættelige kvoter. Bekymrer det slet ikke ministeren, at det
land, der vel længst har haft de omsættelige
kvoter, nu udtrykker stor betænkelighed?";Kristen Touborg
29295;title_name;":
Nu var det sådan, at vi fik dagsordenen tilsendt,
og der var ingen punkter på den, som direkte relaterede sig til omsættelige kvoter. Vi bad om at
få en dagsorden, fordi vi havde meget at lave,
men hvis der er ting af interesse, diskuterer vi jo
altid. F. eks. inviterede jeg som ministerrådsformand her i sommer alle Nordens fødevareministre og fiskeriministre, og vi havde nogle rigtig
gode dage i Århus, hvor vi diskuterede alle forhold igennem.
Men jeg vil gerne sige til hr. Kristen Touborg,
at jeg sådan set har været i Island. Inden vi lavede forliget, tog jeg faktisk til både Island og Færøerne, og jeg talte ikke kun med Altingets Fiskeriudvalg. Jeg talte faktisk med alle syv fiskergrupper i Island, jeg tog rundt og mødte dem og
spurgte, hvordan det virkede, og hvis der var
noget, jeg fik bekræftet, var det netop, at den
ordning, vi laver i Danmark, hvor vi ikke laver
omsættelige kvoter, men fartøjskvoteandele,
som man får ret til i mindst 8 år, er en god idé.
Det er en god idé ikke at lave omsættelighed,
altså IOK, som den tidligere SR-regering i øvrigt
lavede for f.eks. sild. Det skal den roses for, hvis
den selv syntes, det var godt, men det er da
mærkeligt, at jeg skal stå og forsvare, at den tidligere SR-regering indførte IOK-ordninger, altså
omsættelige ordninger, for sild. Jeg laver derimod fartøjskvoteandele sammen med Dansk
Folkeparti og regeringspartierne. Jeg havde gerne set, at mange flere var med, og vi diskuterede
og forhandlede jo også længe.
Men jeg er bare nødt til at sige, at ordningen
bygger altså på et kendskab til forholdene. Jeg
kan i øvrigt også sige, at Færøerne har nogle rigtig gode erfaringer, som kan bruges, og som vi
også har valgt at bruge. Jeg må indrømme, at
der er flere ting i modellen, som selvfølgelig er
inspireret af de erfaringer, man har gjort deroppe. Man kunne ikke drømme om at indføre en
IOK-ordning for det demersale fiskeri, og derfor
kan man også se, at det har vi ikke gjort.";Hans Christian Schmidt
31271;name_party;":
Det er jo altid rart, når man kan fremhæve sig
selv som den, der har gjort de gode ting, og kan
pudse glorien lidt, men så vidt jeg husker, var
der nu noget med, at Venstre også stemte for
IOK'erne for sild, så et vist ansvar må Venstre
vel også have for dem. I øvrigt mener jeg helt
klart, at de omsættelige kvoter og FKA reelt er
og bliver det samme.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om det
ikke bekymrer noget, at politikerne i Island på
tværs af partiskel klart siger, at den måde, man
har lavet det på, altså med omsættelige kvoter,
reelt har tømt en række små byer og bygder for
aktiviteter, fordi fiskeriet er blevet koncentreret,
og i og med at man har koncentreret fiskeriet, er
det også rederierne, der bestemmer, hvor aktiviteterne skal foregå. Bekymrer det ikke ministeren noget, at der kunne ske det samme her i landet?";Kristen Touborg
32118;Time;;Kl. 13.30
32162;title_name;":
Jo, men jeg er sådan set overrasket over, at jeg
står som dansk fiskeriminister og skal svare på,
om det er klogt, hvad Island har gjort. Jeg synes
ikke, det tilkommer mig at være så kritisk over
for Island, men da jeg nu bliver spurgt om det,
må jeg jo sige, at jeg gentagne gange har sagt, at
jeg ikke er enig i den måde, Island har gjort det
på. Men jeg synes ikke, det tilkommer mig at stå
her og sige, at hvis de bare havde tænkt på en
anden måde, så var det nok blevet bedre.
Jeg kan kun konstatere, at de har valgt deres
model, og at vi har valgt en fuldstændig anden
model i Danmark, og så må vi jo se, hvordan det
går. Jeg tror på, at vores bliver den bedste, og jeg
kan i hvert fald se, at nogle af de ting, vi har
undgået, tror jeg sådan set også godt at Island
ville have undgået. Men jeg synes altså, det er
for nemt for mig at stå og sige, at islændingene
skulle have tænkt på samme måde som os.
Må jeg ikke godt sige i den forbindelse, at det
jo ikke er noget, jeg pudser min glorie med. Altså, de mennesker, der har været inde over det
her, er fiskere rundtomkring fra. Jeg har foreløbig haft 17 møder ude i landet bare i den her
runde, hvor de altså har givet gode indspark, og
forslaget er blevet bedre og bedre og bedre. Det
er sket under forhandlinger, det er i de store udvalg, vi har haft nedsat, som har siddet og arbejdet med de ting, og jeg har så bare haft fornøjelsen af at måtte være den, der fik lov til sammen

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)
med nogle andre at gennemføre det. Det har da
været fint nok. Men det er det, der ligger i det.";Hans Christian Schmidt
33757;name_party;":
Nu bad jeg faktisk ikke ministeren om at kritisere den islandske ordning. Mit spørgsmål var, om
ikke det bekymrede ministeren, at man laver en
ordning, der ligger så tæt på den, danskerne laver nu.
Men jeg vil godt gå et nummer videre i forbindelse med den kritik, som islændingene selv
udtrykker af deres eget system, nemlig forholdet
at rekrutteringen er gået helt i stå. Ministeren
sagde her i forbindelse med et tidligere spørgsmål, at det var vigtigt for ministeren, at der var
mulighed for, at der kunne komme unge ind i
erhvervet. Kan ministeren ikke prøve at forklare, hvordan en sådan kapitalisering, der her er
.tilfældet, giver de unge bedre forhold? Efter min
opfattelse betyder det rent faktisk, når man kapitaliserer et samfunds goder, at det så er dem,
der er i erhvervet i øjeblikket, der får fordelen,
og at de unge kommer til at betale for det.";Kristen Touborg
34665;title_name;":
Jeg synes ikke, det er helt fair at sige, at »jeg beder ikke ministeren om at kritisere den islandske
ordning, jeg spørger kun, om det ikke bekymrer
ministeren, at den danske ordning fuldstændig
eller næsten ligner den islandske ordning.«
Så siger jeg som minister: Jo, jeg kan ikke
være tilhænger af den islandske ordning. Jeg er
imod den, fordi den danske ordning er fuldstændig forskellig fra den islandske. Det lille
trick består i, at hr. Kristen Touborg siger, at »da
de jo nu er ens« - hvad de jo angivelig ikke er,
hvis man læser forslagene. Det er så nemt at se,
at de ligger milevidt fra hinanden. Her er der
ikke noget med, at man får en ejendomsret. Man
får det i 8 år, så man kan planlægge, og så kan
den til enhver tid siddende regering opsige ordningen.
Jeg forstår også, at der både er en ordfører for
De Radikale og en ordfører for Socialdemokratiet, som siger, at det ville være en af deres vigtigste ting i fiskeripolitikken, når de engang måtte
komme til, at de så kan opsige ordningen, og så
varer det 8 år, inden at opsigelsen træder i kraft.
Det er jo en helt anden ordning. Og det er
bare svært at stå og svare på et spørgsmål og
samtidig nikke til, at ordningerne ligner hinanden, når enhver kan se, at det gør de ikke.

535";Hans Christian Schmidt
35929;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg for et sidste spørgsmål.;Formanden
36004;name_party;":
Ja, nu valgte ministeren jo så at lade være med at
svare på det spørgsmål, jeg stillede. Det kan
godt være, det var klogt, for det er nok lidt vanskeligt at svare på. Men jeg må jo så gentage
spørgsmålet: Hvordan er det lige, ministeren
mener, at de unge bliver stillet bedre, når man
nu kapitaliserer fiskeretten? Efter min bedste
overbevisning bevirker en sådan kapitalisering
af et samfundsgode, uanset om ordningen nu
kan opsiges efter 8 år eller ej, at man stiller de
nuværende fiskere og bankerne bedre, men de
unge, der skal komme ind i erhvervet, er jo dem,
der kommer til at betale for det, for pengene kan
man jo ikke plukke ned fra himmelen. At nogle
bliver stillet bedre på den ene side koster vel noget på den anden side. Det spørgsmål besvarede
ministeren ikke, men nu har ministeren muligheden en gang til.";Kristen Touborg
36871;title_name;":
Jeg undrer mig lidt over, at hr. Kristen Touborg
ikke for længst er begyndt at diskutere muslingefiskeriet i Limfjorden. Det foregår på licenser.
Man ved nøjagtig, hvor mange der har en, og de,
der har den, deler den. Det er slet ikke noget,
der har optaget folk. Det kan man undre sig
over, for det ligner præcis det system, vi laver
nu, så det er en god dansk model, vi bruger.";Hans Christian Schmidt
37262;Time;"Om, de unge kan jeg bare sige: Jo, jeg har sagt
på alle møder, jeg har været til, og hr. Kristen
Touborg har endda været til nogle af dem, så hr.
Kristen Touborg har sikkert hørt, hvad jeg har
sagt, men jeg gentager det gerne, at vi vil gøre
noget helt specielt for dem, vi vil sørge for, at
der er en speciel pulje, så de unge kan komme
ind, for det er nemlig det, der er problemet. Det
er nøjagtig det samme, som det jo i øvrigt også
er med mælkekvoter, hvor unge landmænd har.
mulighed for at få mælkekvoter uden at skulle
købe dem så dyrt, som andre skal.
Og så har vi overbevist Joe Borg, som er fiskerikommissær, om, at i den nye fiskerifond, som
gælder fra 2007 til 2013, som bl.a. kan give til både, til moderniseringer, til ungdom osv., kommer der et helt afsnit ind kun om unge.
Så jeg håber, at hr. Kristen Touborg kan glæde
sig over, at de unge virkelig vil blive tilgodeset

536

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)

홢både i ordningen og i den nye fiskeripolitik, der
kommer i EU.";Kl. 13.35
38268;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålene til fødevareministeren. Tak til fødevareministeren, tak til spørgerne. Vi går videre med spørgsmål til socialministeren, og det er hr. Morten Østergaard.
Spm. nr. US 11";Formanden
38488;name_party;":
I denne uge er der første behandling af L 37 om
retssikkerhed og administration på det sociale
område, og heri fremgår det, at ministeren ønsker nye regler for forholdet mellem nye og
gamle opholdskommuner, når personer, som er i
det sociale system, flytter kommune.
Den førstebehandling kommer jo senere på
ugen, og den skal vi ikke komme ind på her,
men jeg vil bare gerne spørge ministeren, om
man deraf kan udlede, at regeringen ikke skønner, at der er behov for nye initiativer ud over
det fremlagte til at regulere, hvordan folk, der er
i berøring med det sociale system, flytter mellem kommuner. Det er ikke mindst, fordi ministerens partifælle i Århus, borgmester Louise
Gade, i øvrigt sammen med en rådmand fra Det
Konservative Folkeparti og en rådmand fra Socialdemokratiet, har foreslået et slags etnisk filter, hvor man ligesom går ind og siger til flygtninge: Der gælder nogle helt særlige vilkår omkring danskkundskaber og omkring arbejdserfaring, hvis I skal flytte kommune.
Der er det så, jeg spørger ministeren, om ikke
man må tage den lovgivning, der nu er lagt
frem, som et udtryk for, at regeringen i hvert
fald ikke støtter det.";Morten Østergaard
39674;title_name;":
Det er rigtigt, at vi har et lovforslag, vi behandler på torsdag, og der vender vi jo tilbage til
drøftelsen af de enkelte bestemmelser. Jeg vil
ikke sige, at det så nødvendigvis er udtømmende: jeg vil være åben over for, hvis der kommer
forslag eksempelvis fra kommuner om ting, vi
skal tage højde for. Men jeg må til forslaget fra
Louise Gade, borgmesteren i Århus, sige, at jeg
ikke har modtaget dette forslag og derfor heller
ikke har haft mulighed for at kigge på, hvad det
mere konkret skulle gå ud på, om det var en mulighed, man kunne arbejde videre med.";Eva Kjer Hansen
40262;name_party;":
Jeg kan så oplyse ministeren om, at det, som er
foreslået, er - og der citerer jeg så fra JP Århus
den 26. oktober - at bopælspligten på 3 år erstattes med et krav om sprogtest samt erhvervserfaring og uddannelsesforløb, altså en erstatning
for stavnsbåndet med de her kvalitative kriterier. Jeg kan også oplyse, at ministerens kollega
integrationsministeren har sagt, at hun gerne vil
se, om initiativerne, som allerede er lagt frem, er
tilstrækkelige, inden der kommer nye initiativer
på bordet.
Derfor er det så, at jeg gerne vil spørge ministeren, om ikke det er sådan, at når regeringen
og ministeren nu også på sit eget område, nemlig boligområdet, har lagt nogle regler frem og
fået dem igennem her i Folketinget, så må man
sige, at et sådant etnisk filter, som altså bliver sat
op som erstatning for 3-års-reglen om, hvem der
må flytte rundt her i landet, ikke er regeringens
politik.";Morten Østergaard
41191;title_name;":
Som jeg sagde i min første besvarelse, er jeg
åben over for de forslag og de ideer, der bliver
meldt ind fra kommunerne, og det synes jeg
også er vigtigt fra regeringens side at vi er, for
der kan komme nye ideer om, hvordan vi kan
lave om på tingene, så de fungerer bedre.
Men jeg synes altså ikke, det er rimeligt at
kræve, at jeg uden at have et egentligt kendskab
til forslaget skal tage stilling til det her og nu på
baggrund af et citat fra en avis: det synes jeg
simpelt hen ikke er rimeligt. Jeg går gerne i drøftelse, men jeg kan jo også forstå, at min kollega
tidligere har meldt ud om selve forslaget. Men
så længe jeg ikke har set et konkret forslag, vil
jeg heller ikke komme med en klar udmelding
om, hvorvidt jeg synes, det er noget, der er fremkommeligt eller ej.";Eva Kjer Hansen
41995;name_party;":
Tidligere har ministeren jo så også foranlediget,
at der er blevet indført regler, som giver kommunerne en række redskaber, hvis de mener, at
der f.eks. i belastede områder er nogle problemer omkring tilstrømningen af folk med sociale
problemer af den ene eller den anden karakter.
Kan jeg så ikke i det mindste få ministerens bekræftelse på, at det derfor er regeringens opfattelse, at kommunerne rent faktisk har nogle redskaber, som de bør bruge aktivt, inden de kommer og forlanger nye redskaber i kassen?";Morten Østergaard
42516;Time;"(68)
Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)";Kl. 13.40
42593;title_name;":
Jeg er enig i, at der er mange redskaber til rådighed, og fra regeringens side er vi jo også indstillet på bl.a. i forbindelse med indsatsen mod
ghettoisering at give yderligere redskaber, fordi
det er vigtigt, at netop de kommuner, som oplever en stor tilstrømning, så også har muligheden
for at agere med hensyn til den indsats, der er
brug for i lokalområdet.
Jeg synes, det er helt fair, at politikere i forskellige sammenhænge på alle niveauer kommer med ideer og forslag til, hvad der kunne ske
af ændringer, men det må også være helt fair, at
jeg ikke på det foreliggende grundlag kan kommentere det konkrete udspil, i og med at jeg ikke
har fået det forelagt.";Eva Kjer Hansen
43274;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for et sidste
spørgsmål til socialministeren.";Formanden
43374;name_party;":
Nu kommer ministeren jo selv ind på, at der
også er et integrationsforlig, hvor regeringen
sammen med Dansk Folkeparti og en overgang
Socialdemokratiet havde et ønske om, at den boligsociale indsats skulle opprioriteres, og at ministeren derfor har et pålæg om at forsøge at finde midler til det, hvad vi i øvrigt er meget positive over for.
Derfor er jeg bare nødt til at spørge, når ministeren svarer sådan lidt valent på de her ting: Er
det ministerens og dermed regeringens opfattelse, at man rent faktisk har adresseret problemerne omkring tilstrømningen til socialt belastede
områder, at man har stillet redskaber til rådighed, at man er opmærksom på problemstillingen, og at de initiativer, man har taget, bør være
tilstrækkelige til, at der kan føres en aktiv indsats for at undgå koncentration af sociale problemer, uanset hvor de måtte være i landet?";Morten Østergaard
44271;title_name;":
Jeg synes, der er sat rigtig mange ting i gang, og
der kommer også flere udspil. Der, hvor der er
sat meget i gang, er bl.a. i forbindelse med at sikre en bredere beboersammensætning med forskellige muligheder for at gå ind og prioritere,
hvem der kan flytte ind i et område, og med muligheden for at afvise kontanthjælpsmodtagere,
som vi vedtog før sommerferien. Der er nye initiativer på vej om, hvordan man kan løfte et område, give mulighed for erhverv, i det hele taget
skabe noget mere aktivitet.

537

Og der vil jeg sige, at det da ikke er udtømmende, der er det da vigtigt, at der hele tiden
bliver meldt ind med, hvis man finder en god
idé til, hvad der yderligere kunne være af indsatsområder.
Vi har jo f.eks. fra regeringens side nedsat
programbestyrelsen, som har haft drøftelser
med en række af de kommuner, der netop slås
med ghettoproblemerne. Og det er klart, at i det
omfang programbestyrelsen melder tilbage i
den kommende tid med yderligere redskaber,
som kunne være anvendelige for kommunerne,
vil jeg da se positivt på det. Jeg synes, det er vigtigt at være åben over for, at der jo løbende kan
være en opsamling af erfaring, nye ideer, der
skal prøves af. Derfor har vi også forsøgsbestemmelser i lovgivningen. Og der skal da ikke
herske nogen tvivl om, at jeg gerne vil have den
her dialog med kommunerne om, hvad det er,
man har brug for, for at vi kan løse ghettoproblemerne.,
Hermed sluttede spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
45717;title_name;"Tak til socialministeren, tak til spørgeren. Så beder vi ministeren skifte kasket, for det næste
spørgsmål er til ministeren for ligestilling af fru
Line Barfod.
Spm. nr. US 12";Formanden
45910;name_party;":
I sidste uge var jeg så heldig at være til Nordisk
Råds session i Island, hvor vi hørte den islandske socialminister fortælle om de rigtig gode erfaringer, de har i Island med den barselordning,
de har lavet, dels med fordeling af barselorloven
mellem mødre og fædre, dels med at de har lavet en central barselfond, hvor alle, der går på
barsel, kan få op til 80 pet. af deres løn, dog
maks. 60.000 kr. om måneden, altså en langt
mere favorabel ordning, end vi har i Danmark.
Og det har faktisk betydet, at 90 pet. af mændene nu holder barselorlov.
Er det nogen erfaringer, som ligestillingsministeren vil se på og overføre til Danmark?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg har alletiders samarbejde med mine nordiske kolleger, og vi udveksler erfaringer om mange gode ting, bl.a. også på ligestillingsområdet,
hvor jeg synes, vi har et rigtig godt samarbejde.

538

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)

Nu er det jo ikke nyt med de specielle regler
på Island, og de er også indgået i debatten før.
Jeg synes, at vi fra regeringens side har gennemført nogle rigtig gode regler for barselorlov i
Danmark netop med udvidelsen i op til et år og
med mulighed for, at familien selv prioriterer,
hvordan familiemedlemmerne vil fordele barselorloven imellem sig. Det er en rigtig god ordning.
Jeg har også gjort en del for at informere fædrene om de nye muligheder, der ligger, för der er
jo en kolossal fleksibilitet i de nye barselregler,
og jeg tror, at mændene vil tage det til sig. Vi kan
også se en lille stigning i den andel, mændene
tager af barselorloven.";Line Barfod
47500;name_party;":
Nu gik ministeren behændigt uden om spørgsmålet om, hvor stor kompensation man får. For
mange familier er det jo ret afgørende, om man
får lønkompensation eller ej. Hvis inan skal klare sig kun for dagpengene, så er det svært at få
økonomien til at hænge sammen i mange familier.
I Island er det altså som sagt lykkedes på ganske få år at komme op på, at det er 90 pet. af
mændene, der holder barselorlov, fordi man kan
få op til 60.000 kr. om måneden, hvis det er så
høj en løn, man har, men jo også lavere, hvis det
er lavere løn.";Line Barfod
48044;Time;"Jeg vil godt høre, om det er noget, ministeren
vil se på og vil se på, om det også kunne have
betydning i Danmark, så man ikke, som vi ser i
nogle brancher, f.eks. min egen, advokatbranchen, ser, at kvinderne søger over i det offentlige, når de skal til at have børn, fordi de der kan
få fuld løn, og det så stadig væk er kvinderne,
der bliver fastholdt i at have barslen, i stedet for
at vi får en fordeling mellem mænd og kvinder,
som man ser det i Island.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, vi har nogle gode regler på området,
men jeg er da også enig med spørgeren i, at det
er vigtigt, hvad man så kan forhandle sig frem
til yderligere, f.eks. løn under barselorloven.
Når jeg svarede, som jeg gjorde tidligere, er
det jo, fordi spørgsmålet om lønkompensation
er et overenskomstmæssigt spørgsmål. Vi kan jo
også se, at en række brancher faktisk har taget
fat på det og sørget for at sikre nogle gode ordninger for så vel deres kvindelige medarbejdere
som deres mandlige medarbejdere.

Det, jeg synes er rigtig interessant, er, at vi jo
nu ser virksomheder, der direkte opfordrer
mændene til at tage barselorlov, fordi de synes,
det er med til at give en god medarbejder, en
medarbejder, der har forståelse for mange ting,
og som simpelt hen gør en egentlig indsats for
det. Det synes jeg er positivt, og jeg mener også,
at det vidner om, at vi faktisk er nået et godt
stykke videre i det her med, at selvfølgelig tager
faren også barsel.";Kl. 13.45
49527;name_party;":
Det er fint nok, at vi når et lille skridt ad gangen,
men det går meget, meget langsomt i Danmark
sammenlignet med Island.
Spørgsmålet om at lave en central barselfond,
så alle er omfattet, er jo et lovgivningsspørgsmål. Man er nået langt på arbejdsmarkedet, men
dér er jo en del, som ikke er omfattet, og det er
derfor, at vi har hele debatten om en central barselfond, som mange af os har kæmpet for i flere
år, og hvor mit spørgsmål stadig er, om ministeren som ligestillingsminister vil gå ind og kæmpe for, at man skal have lønkompensation og
ikke kun kompensation på det lave niveau, som
en del stadig har i dag.
Det er det, der er mit afgørende spørgsmål til
ministeren. Det har altså haft stor betydning i Island og har f.eks. betydet, at man nu har været
nødt til at forhøje budgetterne for brandmændene, fordi der lige pludselig også er en masse
brandmænd, der skal på barsel. Det havde man
aldrig prøvet før.
Så jeg vil godt høre, om ministeren vil kaste
sig ind i den kamp for en central barselfond,
hvor man får lønkompensation.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, vi har sikret nogle rigtig gode resultater, ikke kun omkring barselorloven, men også
med barselfondene, og det er jo også velkendt
for spørgeren.
Svaret er: Nej, jeg vil ikke gå ind og diskutere
lønkompensation, for det, der ligger ud over de
gældende regler, er jo et spørgsmål, som er til
drøftelse under overenskomstforhandlingerne.
Det er et spørgsmål mellem arbejdstager og arbejdsgiver i forbindelse med, hvordan forholdene er.
Men jeg må sige, at jeg hilser det meget velkommen, at man jo inden for brancher netop er
gået langt med at give egentlig lønkompensation, mens der holdes barsel. Men det er et

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)
spørgsmål, som skal afgøres mellem arbejdsmarkedets parter.";Line Barfod
51348;title_name;Så er det fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
51415;name_party;":
Det var jo et meget klart svar fra ministeren, at
hun ikke som ligestillingsminister vil gå ind og
kæmpe for en central barselfond med fuld lønkompensation til alle.
Det sidste spørgsmål, jeg så vil stille i den her
sammenhæng, er, at det her med, om det er
manden eller kvinden, der tager barselorloven,
jo også hænger noget sammen med ligeløn og
kampen for ligeløn. Lige da sessionen startede i
Island, var der en kvindestrejke som for 30 år siden. Kl. 14.08 gik alle kvinderne i strejke, fordi
det svarede til, at de så havde arbejdet den tid,
der svarede til, at de kun får omkring 64 pet. af
det, deres mandlige kolleger får i løn.
Vil ligestillingsministeren kaste sig ind i en
kamp for at få ligeløn og eventuelt også være
med, hvis der bliver lavet en kvindestrejke i
Danmark for ligeløn? Vil ministeren så støtte en
sådan kvindestrejke?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Vi er jo i fuld gang med arbejdet omkring ligeløn. Beskæftigelsesministeren har sendt et forslag i høring om en ligelønsstatistik, der yderligere kan være et redskab, som kan bidrage til at
sikre ligeløn.
Jeg synes, det er et meget vigtigt arbejde, der
pågår. Jeg synes, det er helt uacceptabelt, at man
bliver aflønnet forskelligt for det samme arbejde
på grund af køn, og derfor synes jeg, at indsatsen for at sikre ligeløn er en vigtig indsats. Men
som sagt er vi også godt i gang med det, og der
kommer jo det konkrete forslag fra beskæftigelsesministerens side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 13";Line Barfod
52942;name_party;":
Ligestillingsministeren har sikkert bemærket, at
hollænderne nu har besluttet sig for et totalt forbud mod den kvindeundertrykkende burka.
Måske har ligestillingsministeren også bemærket en undersøgelse i MetroXpress, der viser, at
hver anden dansker nu går ind for et forbud

539

mod tørklædet i Danmark. I øvrigt viser samme
undersøgelse, at et flertal af danskere betragter
integration som den vigtigste opgave for de nye
kommunalbestyrelser.";Jesper Langballe
53400;Time;"Jeg vil på den baggrund gerne spørge ministeren: Jeg har som udgangspunkt, og det har vi
vel alle sammen, ment, at det egentlig bør være
frivilligt, hvordan man vil gå klædt, men med
tørklædet er der jo tale om en beklædning, som
har en så voldsomt stærk symbolværdi, at man
kan sige, at det svarer til, at en rocker går med et
hagekors malet på ryggen, for det første, fordi
det er kvindeundertrykkende, for det andet, fordi tørklædet er et klart signal om, at man vil
have indført sharia-lovgivningen her til lands,
og for det tredje, fordi der ingen tvivl er om, at
det er en stærk barriere for en integration på arbejdsmarkedet og andre steder. Vil ministeren
overveje, om vi måske skulle være nogle stykker, der ændrede mening på det her punkt?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Nej, jeg synes, vi skal være varsomme med at
ændre mening for hurtigt, men jeg synes selvfølgelig, vi skal følge med i, hvad der sker andre
steder, og hvad konsekvensen af det er, og se på
de erfaringer, man gør andre steder, bl.a. i Holland. Men jeg hælder nu mest til hr. Jesper Langballes synspunkt om, at det, og jeg tror, jeg citerer korrekt, egentlig bør være frivilligt, hvordan
man vil gå klædt.
Jeg synes, det er et meget vigtigt princip, at
det netop er op til en selv at finde ud af, hvordan
man vil gå klædt, og at det hurtigt kan være
yderst vanskeligt at skulle fastsætte nogle grænser for, hvor det så er, vi skulle kunne gribe ind,
og hvor det ikke er. Til gengæld synes jeg, at det
jo er meget vigtigt at have en diskussion om det
og, som hr. Jesper Langballe er inde på, hvad det
betyder med hensyn til synet på forskellige ting,
hvad det betyder i forhold til integration, hvad
det betyder i forhold til beskæftigelsesmuligheder. Vi er jo i Danmark kendte for at tage en god
og grundig diskussion om de forskellige problemer, og der tror jeg om noget, at en person som
hr. Jesper Langballe, der har ordet i sin magt,
kan bidrage til, at vi får sat fokus på det og de
problemer, der er forbundet med det.";Kl. 13.50
55442;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk ikke synes, der var
fugls føde i det svar. Jeg kunne ikke høre nogen
vurdering fra ministerens side udover en genta-

540

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)

gelse af, hvad jeg havde sagt som udgangspunkt, at vi jo mener, at påklædning i almindelighed skal være en frivillig sag.
Men kan ministeren give mig ret i, at der kan
være tale om, at en påklædning har en symbolværdi og en art, hvorom man må sige: Her går
der en grænse? Altså, hvis f.eks. en mand under
påberåbelse af sin religion vil slæbe sin kone
gennem gaderne i fodlænker og i upåklædt tilstand, ja, så vil vi sige - jeg kender ikke nogen
religioner, der påbyder det, men det er sådan
rent hypotetisk - at det vil vi ikke acceptere.
Det samme bør for en ligestillingsminister
være tilfældet med burkaen - vi har ikke herhjemme så mange af dem, der går med burka og også med det tørklæde, der, som hollænderne har ment, sender ganske klare, bevidste signaler om indførelse af sharia-lovgivning, om
kvindeundertrykkelse, og som har manglende
integration til følge.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes nu egentlig, jeg var meget klar i mit
svar til hr. Jesper Langballe tidligere. Jeg svarede
meget klart på spørgsmålet om, om nogle af os
burde overveje at skifte holdning: Nej, det synes
jeg ikke. Men jeg synes selvfølgelig, vi skal følge, hvad der sker andre steder, og se på de erfaringer, man gør, og være åbne over for, hvis der
viser sig at være nogle resultater, som vi måske
også kunne have gavn af her. Men jeg synes ikke
på nuværende tidspunkt, at der er behov for at
skifte holdning.
Så vil jeg også sige til hr. Jesper Langballe, at
det da er rigtigt, at der kan være ting, som har
en meget stor symbolværdi, men for mig er det
afgørende, at kultur eller religion ikke bliver nogen undskyldning for manglende ligestilling:
men her kan der jo nok så meget være tale om,
at det er kvinder, der synes, at de gerne vil gå i
den påklædning, de har valgt. Altså, der er tale
om, at man frivilligt vælger en besternt påklædning, og så synes jeg, det er vanskeligt at løfte
pegefingeren over for det andet end at diskutere, hvilke konsekvenser det så har, hvilke signaler det sender, og om det ikke er uhensigtsmæssigt i et samfund som det danske.";Jesper Langballe
57719;Time;;Kl. 13.55
57741;name_party;":
Med hensyn til det sidste argument kan jeg jo
principielt godt høre, hvad det er, ministeren siger. Men må jeg ikke gøre opmærksom på, at det
argument, at det jo kunne være, at kvinden ifør-

te sig tørklædet frivilligt, kunne man med fuld
så stor ret anvende med hensyn til arrangerede
ægteskaber. Og det bliver anvendt.
Regeringen og vi er fuldstændig enige om, at
arrangerede ægteskaber, der jo meget nemt slår
over i tvangsægteskaber, vil vi ikke acceptere, og
vi vil ikke bøje os for, at der så er nogle muslimske kvinder, som siger, at de selv synes, at den
ordning er udmærket, og at de har levet med
den i en kultur, der går 1.500 år tilbage. Javist,
men ikke her i Danmark. Der vil vi altså ikke acceptere det.
Kan ministeren ikke se, at har man sagt A, må
man også sige B? Altså, det argument kan næsten bruges til hvad som helst.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes bare, at vi skal håndtere problemet på
anden vis, nemlig ved at gøre opmærksom på,
hvad det er for nogle signaler, man sender gennem den påklædning, hvilke problemer det giver med hensyn til at komme i beskæftigelse, og
hvilke konsekvenser det har for kvindens rolle
som sådan. Og så netop på god vis ved at bruge
ordet og argumenterne sørge for at påpege de
her konsekvenser af den bestemte påklædning
og få den diskussion i gang netop med repræsentanter for de grupper, hvor man benytter den
her form for påklædning.
Jeg tror, vi opnår meget bedre resultater ved
at gå i dialog om, hvad det egentlig indebærer at
få sat fokus på, om det egentlig er nødvendigt at
bære den påklædning.
Men igen vil jeg understrege, at jeg synes, at
princippet om, at det er frivilligt, hvilken måde
man vil gå klædt på, er et vigtigt princip at holde fast i.";Jesper Langballe
59505;name_party;":
Dialog er en tvivlsom tilgang over for en fanatisme, der er fuldstændig overbevist om, at den
selv har ret, og som derfor er helt argumentresistent.
Må jeg sige til ministeren, at det er, ligesom
jeg også aner det i det, at jeg skulle ønske et gennemreguleret og utålsomt samfund. Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom på et meget besindigt og troværdigt læserbrev i Ekstra Bladet i
søndags af en kvinde, der for anden gang ufrivilligt havde mistet et foster og var meget fortvivlet. Hun lå på Hvidovre Sygehus, og der lå
som medpatient en udlændingekvinde, som
havde en kæmpe familie, der kom og besøgte
hende. De forlangte, at ægtemanden ikke måtte

Tirsdag den 1. november 2005 (Spm)
komme og besøge den danske kvinde, for så
skulle den muslimske kvinde tage et tørklæde
på. Hun kunne ikke vise sit hår frem for en
fremmed mand. Og det endte med, at den fortvivlede danske kvinde måtte lade sig udskrive i
utide.
Nej, det drejer sig ikke her om at indføre et
utålsomt samfund, men at bekæmpe en utålsomhed.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det, der jo er vigtigt, er, at man ikke tager nogen
misforståede hensyn, men gør det klart, hvilke
regler der gælder her.
Det er jo også sådan en underlig historie, når
det så er den, der bare har fulgt de gængse regler, der i virkeligheden bliver belastet af, at der
er nogle, der ikke vil acceptere det, der er almindeligt gældende i Danmark.
Der synes jeg jo, at det er vigtigt, at vi de forskellige steder, i offentlige institutioner og på arbejdspladser, alle mulige andre steder tænker i,
at det ikke bliver til sådan et mindretalstyranni,
hvor det så pludselig er flertallet, der skal rette
ind efter mindretallet, men at man tager hensyn
til hinanden og så finder nogle løsninger på de
forskellige problemer, der er.
Det, der jo er afgørende i hele den her problematik, som hr. Jesper Langballe kredser omkring, er, at vi får brudt den isolation, som mange af de her kvinder med anden etnisk baggrund befinder sig i, at vi får dem ud på arbejdsmarkedet, at vi får givet dem en uddannelse, og
at de i det hele taget bliver engageret i samfundet som sådan og får deres netværk.
Det ville være den allerbedste måde at bryde
det her mønster på, det at vi sikrer, at kvinderne
bliver bedre integreret i det danske samfund. Og
det håber jeg vi fortsat kan samarbejde godt omkring.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jesper Langballe
61890;title_name;"Der vil blive mulighed for, at fru Kirsten Brosbøl
kan få to spørgsmål til ministeren. Fru Kirsten
Brosbøl, værsgo.";Formanden
62015;Time;"541

Spm. nr. US 14";Kl. 14.00
62056;name_party;":
Jeg skal forsøge at koge det hele ned til 2 minutter. Det er jo ellers en meget vigtig sag, som fru
Line Barfod også var inde på i sit spørgsmål,
nemlig sagen om de kønsopdelte lønstatistikker.
Det er jo sådan, at i 2001 fik SR-regeringen et
lovforslag vedtaget om kønsopdelte lønstatistikker, som VK-regeringen, da den trådte til, valgte
at suspendere. Så kom valgkampen, og pludselig syntes regeringspartierne, at nu var det her
med kønsopdelte lønstatistikker en meget vigtig
sag for at sikre ligelønnen i Danmark. Forventningens glæde er jo som regel den største - nu
har vi så set forslaget fra regeringen, som jo viser sig at være meget ringe i forhold til det forslag, der blev vedtaget under SR-regeringen,
med hensyn til hvor stor en del af arbejdsmarkedet, der bliver dækket.
Jeg vil gerne spørge ligestillingsministeren,
om det set med ligestillingsbriller er et optimalt
forslag fra regeringen, der nu ligger om kønsopdelte lønstatistikker, og om ligestillingsministeren tror, at det vil få en stor og god effekt på ligelønnen i Danmark.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at det her med en
ligelønsstatistik ikke var noget, regeringen pludselig fandt på. Faktisk kom jeg med flere udmeldinger om det allerede sidste efterår, så det har
været undervejs. Selvfølgelig vil regeringen gerne gennemføre en ligelønsstatistik, som jo så
yderligere kan være et redskab til at sikre ligeløn.
Jeg synes, kampen for at sikre ligeløn er meget vigtig, og derfor har vi jo også taget forskellige initiativer. Beskæftigelsesministeren har, som
det også blev sagt, fremsat forslag, og det er jo
lige nu i høring.
Og ja, jeg mener, at vi med ligelønsstatistikken får et redskab, der kan supplere i forhold til
indsatsen for at sikre ligeløn, men jeg tror, man
skal være opmærksom på, at det ikke i sig selv
sikrer ligeløn, men at det kan give noget synlighed, det kan give et grundlag for et godt samarbejde, som så kan være med til at sikre ligelønnen.";Kirsten Brosbøl
64073;name_party;":
Nej, det gør det i hvert fald ikke, hvis det bliver
den model, som ligger nu fra regeringens side.
Vi har jo i bemærkningerne til det forslag, som

542

Tirsdag den 1. november 2005 (L 12)

er i høring nu, set, at det vurderes, at det vil
være ca. 800.000 lønmodtagere, der vil være
dækket, hvoraf 500.000 er i det offentlige, hvor
der allerede er lønstatistikker. Så det er altså
300.000, der nu vil blive dækket af det her. Vi har
hørt fra samtlige lønmodtagerorganisationer, at
de vurderer, at det vil få en fuldstændig ubetydelig effekt på ligelønnen. F.eks. siger HK Handel, at det cirka er 10 pet. af deres medlemmer,
som vil være dækket af det her forslag.
Kan ministeren ikke bare kort sige, at det her
var en gang valgflæsk, som skulle være med til
lige at sikre nogle stemmer i valgkampen, og at
. hensynet til virksomhedernes byrder, som jo var
en del af argumentationen for, at man i sin tid
suspenderede det, i virkeligheden vejer tungere
for den her regering?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det, der vejer noget for den her regering, er, at vi
når frem til at sikre ligeløn, og derfor har vi jo
også haft en lang proces i forhold til at komme
med et udspil om ligelønsstatistik, og som jeg
gjorde opmærksom på, er det et arbejde, der har
været i gang længe, og nu er lovforslaget der.
Jeg mener, at det er et redskab, som yderligere kan bidrage til at få sikret ligeløn, og så er det
jo selvfølgelig også et opgør med den tidligere
socialdemokratiske lovgivning på området, som
vi fandt var alt for bureaukratisk, og som jo også
brød med lønmodtagernes anonymitet, hvilket
jeg synes var uhensigtsmæssigt. Derfor er vi nu
kommet med et bud på en ligelønsstatistik, som
vi synes er rimelig, og som vi synes er fair, og
som, hvis organisationerne tager det til sig og i
øvrigt forstærker det med et samarbejde i forhold til at sikre ligeløn, kan bidrage til, at vi opnår ligeløn. For der er ingen tvivl om, at det er
målet for regeringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri og beredskabsloven. (Begrænsning af perioden for detailsalg og anvendelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 27/10 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kirsten Brosbøl
66596;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 4/10 2005. Første behandling 6/10
2005. Betænkning 27/10 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
67168;Time;"Tirsdag den 1. november 2005 (L 16)
Afstemning";Kl. 14.05
67250;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af
den midlertidige suspension af bidraget til
Særlig Pensionsopsparing og hjemmel til ny
ATP-bidragssats - D-bidrag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 26/10 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

543

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
. vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Indenrigs- og sundhedsministerens redegørelse af 13/10 2005 om nærdemokrati.
(Redegørelsen anmeldt 13/10 2005. Redegørelsen givet 13/10 2005. Meddelelse om forhandling 27/10 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvordan forholder regeringen sig til anbefalingerne i redegørelsen fra Tænketanken om
Nærdemokrati, hvilke rammer vil regeringen
stille til rådighed for, at de nye kommuner kan
sikre nærdemokratiet i den fremtidige kommunalstruktur, og hvad kan regeringen oplyse
om igangværende eller planlagte initiativer
med henblik på at fremtidssikre det nære demokrati?«
Af Ole Glahn (RV), Leif Mikkelsen (V), Pia Gjellerup (S), Poul Nødgaard (DF), Christian Wedell-Neergaard (KF), Kristen Touborg (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 51 stemte
for, 59 imod.";Svend Auken
69186;title_name;":
Jeg skal først give ordet - idet jeg beder om betydelig mere ro i salen - til ordføreren for forespørgerne, og det er hr. Ole Glahn.

Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som forkastet
efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.

Begrundelse

Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
69562;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.";Svend Auken
69677;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side glæder vi os over,
at vi har fået fuld opbakning til at foretage denne forespørgselsdebat i dag om så vigtigt et
emne som nærdemokratiet eller lokaldemòkratiet.
Vi mener, det er vigtigt, at vi i forbindelse
med den kommunalreform, som nu er vedtaget,
hvor man ikke alene ændrer på en lang række
opgaver, men også i høj grad ændrer på størrelsen af de kommunale enheder, får en diskussion

.

544

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

om, under hvilke betingelser demokratiet kan
komme til at fungere i fremtiden. Det er jo en
kendsgerning, at der bliver større afstand mellem de folkevalgte og borgerne, fordi der simpelt hen bliver færre folkevalgte i fremtiden, og
fysisk vil det også være sådan, at en række af de
beslutninger, der bliver truffet, vil blive truffet
på steder, som ligger længere væk fra borgerne.
Det er også vigtigt, at vi får drøftet det her
emne, fordi vi jo i Folketinget har mange opgaver i forbindelse med at lægge grænserne for,
hvordan kommunerrie skal fungere ikke alene
politisk styringsmæssigt, men også økonomisk
og centralt... er taletiden ved at være slut?

Besvarelse

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at takke Folketingets politiske partier, som jo alle står bag denne forespørgselsdebat, som jo så også afvikles sammen
med redegørelsesdebatten om dette vigtige tema, 2 uger før der stemmes til de 98 nye kommunalbestyrelser og de 5 regionsråd.
Se, da vi i 2004 indgik strukturaftalen, kan
man vel sige, at vi formede skelettet til det, der
nu er kendt som kommunalreformen, og frem
mod den lidt udskudte sommerferie i år fik vi så
sat kød og blod på i form af den store lovpakke,
der skal udmønte reformen.";Ole Glahn
71442;title_name;":
Nu er vi jo så dér, hvor vi skal diskutere, hvilMotiveringen varer 3 minutter, og der er tid tilken ånd der skal pustes i denne nye krop beståbage.
ende af skelet, kød og blod, for ånden i det lokale folkestyre er jo borgernes deltagelse i udvikOle Glahn (RV):
Det er godt. Undskyld, jeg blev lige lidt forvirret lingen af vores fremtidige kommunale sektor.
Hele spørgsmålet om nærdemokrati og borover den her lampe.
gerinddragelse - man kunne jo også udvide det
Vi er i den situation, at vi her i Tinget er med
og tale om personaleinddragelse - er en vigtig
til at lægge rammerne for den måde, det lokale
demokrati fungerer på, bl.a. i form af at vi har en del af kommunalreformen, og det er derfor også
kommunal styrelseslov, som vi har mulighed for et emne, som regeringen valgte at sætte fokus
på, allerede da vi forberedte kommunalreforat tage op, og som vi har mulighed for at liberamen og i den periode, hvor vi drøftede den med
lisere.
Folketingets politiske partier og endte op med at
Men hovedårsagen til, at denne forespørglave en aftale mellem regeringen og Dansk Folselsdebat er rejst, er, at vi synes, at hele demokratidebatten har spillet en alt for tilbagetrukket keparti.
Jeg afgav som bekendt en redegørelse om
rolle i forbindelse med hele kommunalreformen.
Det var opgaver, vi diskuterede, det var geogra- nærdemokrati til Folketinget midt i oktober, en
redegørelse, der jo langt hen ad vejen hviler på
fi, vi diskuterede, men det var meget lidt, hvilke
konsekvenser det her ville få ud fra en demokra- den tænketank om nærdemokrati, jeg nedsatte
tidligere i år med Holbæks borgmester i spidsen,
tisk synsvinkel. Derfor synes vi, det er vigtigt, at
og som belyser samme spørgsmål, der er emnet
vi får taget denne diskussion op i dag.
for debatten i dag. Det er jo også derfor, det er
Så er indenrigsministeren jo kommet med en
aftalt, at vi inddrager redegørelsen i debatten,
redegørelse, som vi får en forelæggelse af om
og vi kan så alle sammen nyde udvidet taletid i
lidt, og den danner også et godt udgangspunkt
den anledning.
for en del af den her debat, så vi ser frem til, at vi
Redegørelsen belyser regeringens principper
nu her i eftermiddag får en god drøftelse af dette
og initiativer på området og forholder sig sålemeget vigtige emne.";Svend Auken
73720;Time;"des også til de fremtidige rammer for nærdemokratiet og anbefalingerne fra Tænketanken om
Nærdemokrati. Jeg er glad for i dag at få lejligFørste næstformand (Svend Auken):
hed til at uddybe disse principper og initiativer.
Jeg skal lige gøre medlemmerne opmærksom
Som sagt er der jo kun 2 uger til, at vi alle skal
på, at det først er, når lampen lyser rødt, at man
gå til valgurnerne og pege på de politikere, som
mister sin taletid, og at den gule lampe normalt
får den meget vigtige opgave at lede kommutænder 2 minutter før, medmindre der kun er 1
nerne på det nye danmarkskort og ikke mindst,
minuts taletid.
kan man sige, bringe gamle kulturer sammen fra
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
mange kommuner i én ny fortsættende kommune.

(69)
Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 oe F 1)
Det bliver jo en festdag, 14 dage frem, hvor vi
kan udøve vores demokratiske ret: hvor vi skal
sammensætte en politisk ledelse af den kommune, vi nu bor i, som repræsenterer de ønsker og
behov, vi har til kommunens udvikling og opgaveløsning, og heri ligger jo en sikring af det repræsentative demokrati.
Men det er jo også vigtigt at få sat en tyk streg
under, at demokratiet ikke stopper med et kryds
hvert fjerde år. Demokratiet rækker jo videre
end det, rækker ud over borgmesterens skrivebord, og for regeringen er det vigtigt at understrege, at decentraliseringens endemål ikke er
borgmesterens skrivebord eller for den sags
skyld byrådssalen, men at vi skal nå længere ud.
Nærdemokratiet handler om vedvarende dialog og samspillet mellem dem, der træffer beslutningerne, og dem, som beslutningerne vedrører.
Der er jo dem, der har peget på, at de nye og
sførre kommuner betyder, at der for mange bliver længere til politikerne for den enkelte, og at
der dermed er en mindre udsigt til, at man sådan tilfældigt støder på borgmesteren ved køledisken i det lokale supermarked.
Det er selvfølgelig uomgængeligt rigtigt, at
der fysisk bliver længere til rådhuset. Men jeg
tror, det er vigtigt, at vi ikke forveksler det med,
at der på den måde sker en forringelse af nærdemokratiet. For nærdemokrati handler jo ikke
om, bør i hvert fald ikke handle om, at nogle få
grupper har en særlig priviligeret adgang til beslutningsprocessen, for hvad med alle dem, der
nu ikke tilfældigvis handler det samme sted
som borgmesteren, kunne man spørge. Nærdemokratiet har det jo bedst, når alle har de samme betingelser for at deltage: når alle gives de
samme muligheder for at deltage.
Det, der virkelig batter noget, er, at der er indhold i nærdemokratiet, det vil sige, at der er mulighed for at påvirke forhold, der har en reel betydning for lokalsamfundet: der har en reel betydning for en selv, det være som borger i kommunen eller for den sags-skyld som ansat i kommunen. Muligheden for reel indflydelse er altafgørende for lysten til at engagere sig, sætte noget engagement bag og gøre en forskel, og her
tror jeg, at kommunalreformen vil få en central
betydning for styrkelsen af nærdemokratiet gennem en øget decentralisering til det kommunale
niveau.";Kl. 14.10
76780;Time;"Samlingen af flere opgaver hos kommunerne
betyder, at flere opgaver - borgernære opgaver -

545

bliver løst på det niveau, der er tættest på borgerne, med bedre mulighed for at kunne påvirke
de ansvarlige politikere.
Samtidig er det vigtigt, at de, der vælges til de
nye råd i de større kommuner, erkender, at decentralisering ikke kun er noget, der sker mellem staten og kommunerne, men også noget,
der er brug for i forholdet mellem kommunalbestyrelser og lokalsamfund, mellem det politiske
råd og de forskellige driftsmæssige enheder i
kommunen. Politikerne skal tage vare på kommunens overordnede politiske målsætninger og
give plads til, at borgerne, de ansatte, gør en
indsats i lokalsamfundene og ude i de små enheder, på den enkelte institution, det være sig plejehjem, børnehave, folkeskole.
Samtidig skal vi fra Folketingets side sikre
rammerne for nærdemokratiet ved at give plads
til, at kommunerne har mest mulig frihed til at
løse opgaverne, for det giver jo ikke mening, at
vi skaber større og mere slagkraftige kommuner,
hvis vi samtidig detailstyrer de opgaver, kommunerne skal løse, inde fra Christiansborg. Det
er også derfor, det er fastsat som et princip i den
økonomiaftale for 2006, som regeringen indgik
her i sommer, at kommunalbestyrelserne skal
have metodefrihed til at finde de lokale løsninger. Det er det, der er hele grundtegningen bag
reformen, bl.a. også med etableringen af Evalueringsinstituttet i Århus, at vi får mere greb om
de resultater, der opnås ude i det kommunale
selvstyre, mod så til gengæld at give noget mere
metodefrihed til processerne.
Så de rammer, der stilles til rådighed for sikringen af nærdemokratiet, er, at der samles flere
opgaver hos kommunerne, at kommunerne så
vidt muligt får friheden til at løse dem, og at
kommunens borgere derved får muligheden for
et nærdemokrati med indhold. Rigtigt grebet an,
men jo først og fremmest rigtigt grebet an af den
enkelte nye kommunalbestyrelse, er kommunalreformen en historisk chance for at styrke borgernes indflydelse på det lokale samfund, men
det kommer ikke af sig selv.
Kommunalbestyrelserne skal have frihed,
men vel at mærke frihed under ansvar. Kommunalbestyrelsens ansvar i denne sammenhæng er,
at den lokale borgerinddragelse sikres. Det første skridt på vejen er, at kommunalbestyrelserne
gennemtænker systematisk, strategisk, hvordan
borgerne skal inddrages, og udformer en lokal
strategi for nærdemokratiet.
Det er efter regeringens opfattelse jo helt indlysende, at kommunalbestyrelsen i den enkelte

546

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

kommune er den, der er nærmest til at tilrettelægge den kommunale strategi for borgerinddragelse: at den tilrettelægges ud fra lokale forhold, som jo varierer hen over landet - varierer
mellem de steder, hvor, jeg havde nær sagt, husene er bygget oven på hinanden, og de steder,
hvor der er lidt længere afstand mellem husene.
Det vil være paradoksalt, hvis vi med en reform,
der i øvrigt decentraliserer, følger op med en
ambition om at fjernstyre nærdemokratiet.
Det er indlysende, at en lokal strategi også er
det, der giver mest ejerskab til strategien, og
derfor er frihed og plads til forskellighed nøgleord, når jeg skal liste regeringens principper for
udvikling af nærdemokratiet op.
Kommunernes tilgængelighed for borgerne
og samspillet med det civile Danmark indgår
også i principperne for udviklingen af et godt og
velfungerende nærdemokrati, men selvfølgelig
gør principper det ikke alene. De skal understøttes, også af centrale initiativer, der fremtidssikrer det nære demokrati, som det også er forudsat i oplægget til debatten i dag.
Derfor understøtter regeringen principperne
med en række forskellige initiativer omkring
styrkelsen af nærdemokratiet. Vi startede med at
nedsætte Tænketanken om Nærdemokrati, som
jo også indgår i oplægget til forespørgselsdebatten i dag, og jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg
på mange måder er rigtig glad for det resultat,
der er kommet fra tænketanken. Dels er det nogle meget klare anbefalinger, som tænketanken
har angivet, og der er enighed om de mest centrale anbefalinger, dels harmonerer anbefalingerne med de grundlæggende principper, som
regeringen har for et godt nærdemokrati. Det
gælder navnlig anbefalingen om at udarbejde en
lokal strategi for nærdemokratiet, om lydhørhed, om tilgængelighed, om decentralisering og
om, at kommunerne skal have et offensivt samspil med det civile Danmark.";Kl. 14.15
81215;Time;"Det er også derfor, jeg valgte at sende redegørelsen fra tænketanken ud til alle landets kommunalbestyrelser til inspiration. Jeg har ved
samme lejlighed fortalt kommunalbestyrelserne,
at det er et område, som regeringen vil følge
nøje i de kommende år, og at vi vil vende tilbage
i foråret 2008 for at samle op på de tiltag, den enkelte kommunalbestyrelse har gjort, de erfaringer, man har indhøstet. Derfor vil jeg selvfølgelig også følge op her efter valget den 15. november ved at sende denne redegørelse til de nyvalgte sammenlægningsudvalg.

Jeg har en forventning om, at de nyvalgte
kommunalbestyrelser, som altså i det første år
optræder som sammenlægningsudvalg de fleste
steder, vil tage anbefalingerne og de gode eksempler til sig. Det er ikke sådan en løs forventning jeg har, den hviler sådan set også på den
dialog, jeg har haft lejlighed til at have med en
række sammenlægningskommuner, som jeg har
besøgt her i løbet af efteråret, hvor jeg har haft
lejlighed til med de styregrupper, der forbereder
sammenlægningen tværpolitisk, at diskutere
nogle af de udfordringer, man sidder og slås
med. Det er mit meget, meget klare indtryk, at
landets kommuner, uanset hvor i landet man
finder dem, og uanset hvilken politiker - partipolitisk - der sidder for bordenden, er meget opmærksomme dels på de udfordringer, som selvfølgelig ligger i at tænke nærdemokrati i en større enhed, dels de muligheder, der ligger i at tilrettelægge en sammenhængende strategi for
borgerinddragelse og decentralisering.
Jeg har en meget klar oplevelse af, at spørgsmålet er et vigtigt punkt på dagsordenen i sammenlægningsprocesserne rundtomkring i landets kommuner. Det handler om, at kommunerne skal forholde sig til rammerne for brugerbestyrelser, og hvad brugerinddragelse skal bruges
til. De skal overveje, hvilken struktur kommunen skal have for inddragelse af forskellige interessegrupper, de skal tænke over mulighederne
for decentralisering, og de skal sørge for, at der
er en enkel og ligetil måde at komme i kontakt
med kommunen på, f.eks. ved at udpege en tovholder, som det foreslås af tænketanken.
De skal i dialog med foreningerne og overveje, om foreningerne kan spille en rolle i den
kommunale opgavevaretagelse, f.eks. idrætsforeningerne på forebyggelsesområdet, og de skal
tage højde for de yngre generationers helt anderledes måde at involvere sig på, f.eks. på ad
hoc-basis i afgrænsede projekter for en begrænset tid i stedet for sådan et livslangt engagement
i en forening i pagt med den danske foreningstradition - og meget mere.
Det, der er det helt vigtige her, er, at de nye
kommunalbestyrelser har det her som et fokusområde: at prioritere at satse på inddragelsen af
borgerne. Tænketanken har jo, kan man sige,
bredt håndteret hele det her område. Man har i
særlig grad jo også fokuseret på skoleområdet,
hvor man anbefaler decentralisering og udnyttelse af de eksisterende lovmæssige rammer for
delegation.

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

547

Jeg ser med stor sympati på, at skoleområdet
muner der er i fuld gang med allerede: opretteler fremhævet i Tænketankens arbejde. Det er et
se af lokalråd, etablering af forskellige former
højt prioriteret område for regeringen. Vi har
for borgerfora, elektroniske borgerpaneler, udarstore ambitioner på folkeskolens vegne, og derbejdelse af forskellige modeller for systematisk
for iværksætter vi bl.a. et analysearbejde i regi af borgerinddragelse. Det er jo blot nogle af de
Undervisningsministeriet om ansvarsfordelin. mange eksempler, der er fra det virkelige liv.
gen mellem aktørerne på området, og her vil
Men det betyder selvfølgelig ikke, at regerintænketankens redegørelse naturligt indgå i anagen vil slippe det her område af syne. Ud over at
lysearbejdet.
vi som nævnt har sagt - også til kommunerne,
Jeg har så noteret mig, og derfor synes jeg og- hvilket i sig selv burde være en ansporing - at vi
så, at jeg skylder at berøre det her, at et flertal i
vil følge op på det her i 2008, så er nærdemokratænketanken specifikt har anbefalet en muligtiets tilstand jo genstand for de løbende og mere
hed for at give ansættelseskompetence til skolesystematiske drøftelser, jeg har iværksat sambestyrelserne o'g andre brugerbestyrelser inden
men med KL oven på vedtagelsen af kommufor arbejdsgiverområdet.
nalreformen, hvor vi sådan set har aftalt systeDer er selvfølgelig intet til hinder for, at de
matisk at være i dialog for at sikre, at kommuenkelte kommunalbestyrelser styrker skolebenalreformen nu også føres ud i livet i den ånd,
styrelsernes og andre brugerbestyrelsers indflyden er tænkt ført ud i livet i.
delse på arbejdsgiverområdet gennem en øget
Jeg tror selv, at de gode eksempler er vigtige, .
dialog, gennem en øget inddragelse, men jeg må
at det her er et område, som skal formes ved at
også sige, at regeringen ikke på det foreliggende
lade de gode eksempler vandre. De kommuner,
grundlag vil åbne for, at den formelle kompeten- som vil arbejde med nye former for inddragelse,
ce skal overgå eller skal kunne overgå til skoleog som vil formidle deres erfaringer, skal derfor
bestyrelserne.
støttes. Jeg har allerede givet støtte eller tilsagn
Spørgsmålet om, hvorvidt den formelle kom- herom til en række projekter. Det vil jeg fortsætpetence skal placeres i kommunalbestyrelsen el- te med.
ler i skolebestyrelsen, der begge jo er valgte orDer er f.eks. givet tilsagn om støtte til Højreby
ganer, skal nemlig ses i sammenhæng med
Kommune i den nye Lollands Kommune om afspørgsmålet om, hvorvidt kompetencen på arprøvning af nye former til at fremme borgerdelbejdsgiverområdet skal placeres i et valgt organ,
tagelse. Der er givet støtte til Københavns Komeller om den måske med fordel kunne placeres i munes projekt om opsamling af erfaringer med,
et administrativt niveau hos skolelederen.
hvordan kommuner kan fremme samarbejdet
. Jeg tror, det er vigtigt, at vi i denne snak om
om helhedstænkning mellem politikere, forvaltdecentralisering ikke kun tænker dimensionen
ning og borgere. Der er givet økonomisk støtte
folkevalgt kommunalbestyrelse over mod folke- til et projekt i Silkeborg, hvor de fire sammenvalgte råd eller på anden vis repræsentativt
lægningskommuner i den nye Silkeborg Komsammensatte lokalråd, men at vi også tænker
mune vil arbejde med nærdemokrati, herunder
decentralisering som samspillet mellem det pomed fokus på deltagelse fra lokalområderne i
litiske niveau og de ansatte i kommunerne.
kommunerne. Der er givet støtte til BornholmKl. 14.25 ske Borgerforeningers: Samvirkes kortlægning
Vi kan måske have en formening om, at det
og vurdering af den ændrede rolle, borgerforvil være klogt, hvis vi skal forfølge ambitionen
eningerne har fået i det bornholmske samfund
om at få en folkeskole i verdensklasse, at vi får
efter kommunesammenlægningen.
en større entydighed i, hvem der egentlig har
Jeg tror, det fortsat også skal være en national
ansvaret også for rekrutteringen i den danske
opgave at understøtte den lokale eksperimentefolkeskole. Det er baggrunden for, at vi i første
ring med konkrete forskellige.måder at angribe
omgang vil afvente det analysearbejde, som er
det her spørgsmål på. Så det, regeringen ikke vil
sat i værk på skoleområdet i regi af Undervisgøre nu og her, eratitro os klogere end dem, som
ningsministeriet.
nu står med udfordringerne, ved at bilde os ind,
Man kan sige, at nu har vi tænketankens reat vi kan fjernstyre lokaldemdkratiet ved nu at
degørelse. Den er formidlet til kommunalbestytrække en række processuelle,regler ned over
relserne. De skal nu have mulighed for at skabe
hovedet på 'kommunerne. Det ville simpelt hen
rammerne for borgernes deltagelse i de fremtidi- stride imod den grundlæggende idé om frihed
ge kommuner. Det er der heldigvis mange kom- og plads til:forskellighed, som reformen hviler

548

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

på, og det ville også være at underkende det
stærke engagement, som jeg har oplevet rundtomkring i landets kommuner, og som jeg også
fornemmer skinner igennem i den lokale valgkamp, der nu går ind i den afgørende fase.
Det er også i lyset af det, jeg har noteret mig,
at et flertal i tænketanken afviser - i virkeligheden tankevækkende, når man ser på tænketankens sammensætning - f.eks. at udvide antallet
af lovpligtige råd med den begrundelse, at kommunalbestyrelsen skal have friheden til at tilrettelægge sin egen nævnsstruktur. Det er et synspunkt, jeg er meget enig i.
Jeg er i det hele taget ganske tilfreds med, at
den tænketank, som jo altså i sin kreds også har
repræsentanter for det organiserede foreningsliv, som, hvis man skulle lave sådan en mere objektiv motivanalyse eller interesseanalyse, måske kunne have haft en interesse i at forfølge
hver deres egen lille sag for at sikre en bestemt
formel ramme om deres sag, har sagt: Vi tror sådan set på, at der alene i det, at vi laver større
kommuner, kommer så stor en kraft drevet af
foreningslivet, drevet af det civile samfund, drevet af lokalsamfundet i retning af at få kommunerne i tale på en ny og anderledes måde, at det
i sig selv vil gøre, at kommunerne tager det her
nærdemokratitema op.";Kl. 14.20
90318;Time;"Det er også derfor, jeg når den konklusion, at
nærdemokrati ikke er noget, vi skal fjernstyre,
det skal have mulighed for at vokse op nedefra i
kommunerne. Det er en udvikling, som selvfølgelig skal følges med et vågent øje herfra. Det er
en udvikling, vi skal skubbe på ved at understøtte den økonomisk, som jeg også har nævnt.
Så glæder jeg mig i øvrigt til forhåbentlig,
hvis jeg får den ære - men ellers får en anden
den jo - at kunne vende tilbage til sagen i foråret
2008, når landets kommuner har indhøstet de
første praktiske erfaringer.";Kl. 14.30
90897;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordføreren
for forespørgerne, hr. Ole Glahn.
Forhandling";Svend Auken
91009;name_party;":
Tak for redegørelsen fra ministeren.
Det er jo interessant, når man læser denne
tænketanks beretning, at mange af de ting, der
er opregnet, er blevet bragt til veje på grundlag

af et samarbejde mellem det, man kunne kalde
det civile Danmark, og repræsentanter for det
formelle Danmark, det mere juridisk styrede
Danmark, altså kommunale personer, og med en
formand, som er borgmester i Holbæk, oven i
købet en radikal.
Man har nået mange gode konklusioner, og vi
er fra Det Radikale Venstres side enige i, at her
er nogle områder, som man kan arbejde med
ude i kommunerne. Vi er også generelt enige i
flertallets indstillinger, og det vil sige, at vi synes, det er fornuftigt, at man ikke skrider til at
give skolebestyrelserne kompetence til at afskedige og ansætte lærere, men at man laver et analysearbejde, sådan at man måske kan decentralisere på det her område.
Det var mine indledende bemærkninger om
den tænketanksredegørelse, som ministeren har
talt om.
Men udgangspunktet for denne her debat er
også, at vi i Det Radikale Venstre mener, at der i
høj grad er behov for en revitalisering af det lokale demokrati.
Her har man brugt betegnelsen nærdemokrati. Den første betænkning om nærdemokrati
kom nogle år efter, at man lavede den forrige
kommunalreform i 1970. Det var en betænkning,
som lagde op til, at man skulle kompensere for
noget af det fjerndemokrati, som nogle oplevede, da sognekommunerne var blevet nedlagt og
man havde fået den nye kommunalinddeling.
Egentlig er der noget underligt ved at tilføje
ordet nær til begrebet demokrati, for hvis demokrati fungerer sådan, som tanken er, så behøver
det ikke at blive nært, så er det nært. Det vil sige,
at når man bruger ordet nærdemokrati, så er det
egentlig udtryk for, at der er nogle problemer i
det her demokrati. Og det mener jeg også der er.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi forstår, at de
måder, kommunerne skal løse deres opgaver på
i fremtiden, bliver meget anderledes.
Det er sådan, at det lokale demokrati er det
første sted, borgeren møder muligheden for at få
indflydelse. Det kan være i skolen, skolebestyrelsen, det kan være elevrepræsentanter, der ønsker et cykelskur eller et skateboard, og det vil
sige, at det er ude i lokalsamfundet - i institutionen, forældrene i en skolebestyrelse, i kommunalbestyrelsen - at de første demokratiske erfaringer foregår.
Derfor er det jo meget vigtigt, at man får nogle erfaringer, som er gode, forstået på den måde
at de forventninger, man har til den proces, der
skal foregå, svarer til det, man får.

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

549 *

Men når man skal have borgerinddragelse,
være med til at kvalificere beslutninger, der skal
når folk skal være medbestemmende, så er det jo træffes lokalt, ved at de kommer med deres
ikke ensbetydende med, som nogle tror, at borsynsvinkler, deres ideer til, hvordan den her opgerne får det sådan, som de gerne vil have det,
gave kan løses, og så møder de nogle argumenmen det er ensbetydende med, at de bliver hørt,
ter måske imod eller nogle ekstra spørgsmål,
og at der bliver argumenteret for eller imod de
som kan være med til at belyse hele denne prosynspunkter, de måtte have, og så må de accepblemstilling på en bedre måde. Så det vil sige, at
tere, at der eventuelt træffes en anden afgørelse. ved at inddrage borgerne mere fra kommunalJeg vil også understrege, at i relation til den
bestyrelsens side, inden man træffer beslutnindiskussion, der pågår i samfundet i øjeblikket
gerne, får man en bedre kvalificering af beslut-.
om integration, er det meget vigtigt, at det loka- ningerne.
le demokrati fungerer sådan, at det er inkludeDesuden får man altså også en legitimering af
rende, at man oplever som borger - også med en de beslutninger, der bliver truffet i kommunalanden etnisk baggrund - at der er åbenhed, og
bestyrelsen, fordi man tvinger kommunalpolitiat man kan opleve de værdier, som vi synes er
kerne til at komme ud af busken og fortælle,
vigtige i et demokratisk samfund, at man kan
hvad de synes er fornuftigt, og hvad de synes
opleve, at vi lytter til hinanden, at der er talefriikke er fornuftigt.
hed, at der er forsamlingsfrihed, at vi debatterer,
Det er meget vigtigt, at borgerne i denne proog så når vi til nogle konklusioner.
ces oplever, at de bliver taget alvorligt. Nu";Ole Glahn
95303;Time;"nævnte jeg den enkelte borger, men jeg skal også
Vi er meget indstillet på, at der selvfølgelig
understrege, at det her naturligvis også omskal findes en balance mellem, hvor meget man
handler det rige foreningsliv, vi har i Danmark.
på den ene side skal inddrage borgerne i disse
Det omhandler også de brugere, vi har af de indemokratiske processer og dermed også i, hvor
stitutioner, hvortil vi har knyttet brugerbestyrellang tid en beslutningsproces eventuelt tager, og ser. Det omfatter sådan set alt det, som omkredså på den anden side, at der skal være en effekti- ser kommunalbestyrelsen.
vitet i den kommunale beslutningsproces, sådan
Disse demokratiske processer skal udvikles
at alle ikke synes, at det her kommer til at gå i
på en ny måde. Vi skal fastholde det repræsentatomgang.
tive demokrati, forstået på den måde at det naMen vi synes nok, at man er gået meget langt turligvis er kommunalbestyrelsen, der træffer
i de kommuner, vi har i dag, med hensyn til at
den endelige og sidste afgørelse, men vi skal
være meget effektiv, når vi hører, at kommunalikke have en situation, som jeg tror hr. Erhard Ja- .
bestyrelsesmøder kan overstås på 17 minutter,
kobsen engang for mange år siden omtalte såog vi ved, at de beslutninger, som bliver afgjort
dan: Stem hvert fjerde år, og hold mund i melpå kommunalbestyrelsen formelt set, faktisk er
lemtiden. Det var det repræsentative demokrati.
blevet truffet på lukkede udvalgsmøder måske
Det er ikke hensigtsmæssigt, og det er ikke
2-3 uger før.
ønskværdigt set ud fra en demokratisk synsvinSå er det ikke just inkludering af borgernes
kel. Derfor mener vi, det er vigtigt, at der bliver
ønsker og behov og meninger, der er tale om,
ændret afgørende på de beslutningsprocesser,
men så er der tale om, at det her foregår i meget
som foregår i kommunerne.
lukkede fora. Der mener vi fra Det Radikale
Og her er vi i Folketinget en aktør, for vi har
Venstres side, at det er helt afgørende for det lo- fastsat regler i den kommunale styrelseslov om,
kale demokratis fremtid, at vi får åbnet det her
at f.eks. udvalgsmøder skal være lukkede: det er
- og det vil jeg vende tilbage til om lidt - at vi får kun særlige, der kan få adgang til det i særlige
åbnet de beslutningsprocesser, der kører.
tilfælde, og de særlige er embedsmænd i komDer er også en anden grund til, at vi mener, at munen, og så kan det være, hvis det er økonomidet er vigtigt at inddrage borgerne, og det er,
udvalget, vi taler om, andre kommunalpolitikefordi vi jo har en situation, som Villy Sørensen
re, der i særlige tilfælde kan være med til økonobeskrev således engang for mange år siden, at
miudvalgsmøder. Men ellers er det lukkede møflere og flere gerne vil sige noget, men færre og
der, og det vil sige, at debatten altså nærmest
færre får noget at skulle have sagt. Det er en cen- foregår logeagtigt, sådan som jeg oplever det, i
tral problemstilling, at vi med det højere uddan- den kommunale proces.
nelsesniveau, vi har fået i Danmark, har skabt en
Noget andet, som også er vigtigt at få med,
situation, hvor mange mennesker faktisk kan
når vi nu har den her debat, er, at vi fra Det Ra-

550

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

dikale Venstres side ikke har lagt op til den, fordi vi ønsker, at Folketinget skal bruge denne lejlighed til at gribe mere ind over for det kommunale selvstyre. Vi mener faktisk, at vi har problemer nok på det felt. Vi mener, at der er for mange detailreguleringer, vi mener, at der er for
mange ministerbeføjelser, og vi mener ikke
mindst, at der er for mange situationer, hvor folketingsmedlemmer griber sager, som de får henvendelser om fra borgere, og rejser her i Folketinget, og det giver så anledning til, at Folketinget træffer nogle beslutninger, som rammer ind
på den bane, hvor kommunalpolitikerne opererer.
Jeg hørte så sent som i formiddag en partifælle til indenrigsministeren borgmester Bjørn
Dahl, der sagde, at et af de største problemer, vi
har i det lokale demokrati, er, at Folketinget er
kommet så meget ind på banen, at borgerne ikke
først retter henvendelse til kommunen, men går
direkte til et folketingsmedlem, som så rejser en
sag, og så betyder det jo, at man faktisk undergraver det kommunale demokrati.";Kl. 14.35
99522;Time;"Det er vi meget optaget af i Det Radikale Venstre. Vi synes, at det er helt afgørende, at det
kommunale demokrati bliver revitaliseret. Derfor vil jeg spørge ministeren konkret, om der er
nogen tanker om, at man vil ændre den kommunale styrelseslov, sådan at der bliver mulighed
for, at de kommuner, der har lyst til det, kan lave
forsøg med at have åbne udvalgsmøder. Og hvis
ikke man vil ændre den kommunale styrelseslov
nu, så vil man måske dispensere fra den, og det
vil jeg også gerne have et svar på.
Jeg vil sige, at fra Det Radikale Venstres side
har vi jo ikke været med til hele den opgavefordeling, der er blevet besluttet her i foråret, men
vi har den opfattelse, at nu er der trukket en
streg i sandet, og nu kigger vi fremad. Det vil sige, at ude i kommunerne i de organisationer, der
f.eks. er interesseret i miljøområdet, f.eks. er interesseret i det sociale område, er det om at
komme op på mærkerne og se at få påvirket de
lokale politikere og taget diskussionerne der, for
den beslutning er nu altså truffet, at de beslutninger ligger på det sted.
Så skal jeg på vegne af Det Radikale Venstre,
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tilkendegiver, at der med gennemførelsen af kommunalreformen er opstået stort
behov for at styrke det lokale demokrati. Derfor
er det vigtigt, at den enkelte kommune formulerer klare visioner og spilleregler for udviklingen
af det lokale demokrati, herunder borger- og
brugerinddragelse, borger- og brugerråd m.v.
Endvidere bør den enkelte kommunalbestyrelse tage stilling til, hvorledes selve den demokratiske kultur er i kommunen - herunder i
kommunalbestyrelsens og udvalgenes og den
kommunale forvaltnings arbejde - og hvilke tiltag der kan forbedre den.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til:
- at respektere det kommunale selvstyre og reducere den statslige detailregulering under
hensyntagen til borgernes retssikkerhed,
- at give kommunerne større frihedsgrader til
at eksperimentere med det lokale demokrati,
herunder dispensationer fra den kommunale
styrelseslov vedrørende kommunalbestyrelsens møder, udvalgsmøder og eventuelle lokalråd, og
- at sikre kommunerne økonomiske rammer,
der kan indfri de krav, der er opstillet til opgavernes løsning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Kl. 14.40
101883;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
102138;name_party;":
Logeagtigt, siger hr. Ole Glahn om beslutningsprocessen eller arbejdet i udvalgene i en kommunalbestyrelse. Men man kan i hvert fald ikke
kalde det en lukket loge, for det er da lykkedes
af og til at få et referat ud i avisen af, hvad der
foregår.
Mit indtryk er, at møderne fungerer utrolig
godt, og at de giver et godt forum for det at træffe fornuftige beslutninger. Det nødvendige materiale er til stede, og det er i øvrigt offentligt,
når udvalget går i gang. Udvalgets indstilling er
jo også offentlig, så man kan sige, at det i hvert
fald ikke har noget med en loge at gøre.

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
102799;name_party;":
Det kan jeg så høre at vi ikke er enige om, for jeg
mener - jeg har også oplevet det sådan - at det,
der bliver problemstillingen i forbindelse med
denne lukkethed, er, at man, uden at borgerne
kan høre argumenter, træffer afgørelser, som senere fører til en beslutning, og hvor det faktisk
slet ikke bliver debatteret hele vejen igennem.
Det rejser en principiel problemstilling, som jeg
også har læst at forskellige forskere er meget optaget af, nemlig den, at når vælgerne stemmer
på os til henholdsvis Folketing og kommunalbestyrelse, er det jo også vigtigt for dem at følge og det kan de jo sagtens gøre her i Folketinget hvad de får, om man så må sige, for den stemme:
en eller anden form for demokratisk kontrol
med os i den periode, vi har mellem valgene.";Ole Glahn
103574;Time;"Men den demokratiske kontrol forsvinder
meget i kommunerne, hvis eller når beslutningerne foregår på den måde, og når man har det
udvalgsstyre, hvor man faktisk skaber en meget
høj grad af konsensus, og fordi man typisk har
politisk blandede sammensætninger, får man
egentlig mere udvalgspartier. Man får mere lukkede beslutninger ved den form, og det er et demokratisk problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
104004;name_party;":
Nu er det jo sådan, at en blind høne også kan
finde et korn, og nu har jeg altså tilfældigvis
fundet noget, som vi kunne blive uenige om i
denne her forespørgselsdebat, og jeg er i og for
sig glad for, at det er lykkedes mig at slå ned på
noget, som vi umiddelbart kunne komme til at
debattere.
Ellers synes jeg ikke, at det er præget af den
store uenighed, og derfor kunne jeg jo spørge hr.";Christian Wedell-Neergaard
104409;title_name;"Når nu vi ser på teksterne i dag,
skulle vi så ikke slå de tekster sammen og stemme for en fælles tekst til gavn for vores venner
ude i kommuner og regioner med henblik på at
få et så godt valg som muligt og få nærdemokrati sat i centrum?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
104681;name_party;":
Det er jo fristende, når hr. Christian WedellNeergaard siger det på den måde, men jeg mener, at der er nogle afgørende forskelle i de to
forslag til vedtagelse, som gør, at jeg ikke umiddelbart kan være med til at slå dem sammen. ,

551

Det skulle da så være på den måde, at man fra
regeringspartiernes side ville efterkomme det,
som vi står for. Hvis man vil det, så er vi selvfølgelig med, men jeg er ikke indstillet på, at vi
bare dropper de afgørende punkter, som man
ikke har med i regeringens forslag.";Ole Glahn
105224;title_name;":
Debatten vanskeliggøres lidt af, at Folketinget
kun har kendskab til ét forslag til vedtagelse, og
jeg henstiller derfor, at før vi fortsætter diskussionen om et eventuelt hypotetisk andet forslag
- ordføreren skal blive stående - afventer vi det
tidspunkt, hvor det pågældende forslag eventuelt måtte være blevet fremsat.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
105587;name_party;":
Den radikale ordfører giver også i forslaget udtryk for, at man ønsker at mindske den statslige
detailregulering. Så er det, jeg sender tankerne
lidt tilbage til hele behandlingen af kommunalreformen, hvor man jo gang på gang har hørt
store betænkeligheder, også fra Det Radikale
Venstre, om, hvorvidt kommunerne nu kunne
klare de mange nye opgaver, som de får. Så jeg
vil gerne spørge den radikale ordfører: Hvordan
hænger det sammen, at man nu ligesom kommer med et nyt forslag og opfordrer til, at vi skal
mindske detailreguleringen og lægge mere indflydelse ud til kommunerne, når man for kort
tid siden har argumenteret for lige det modsatte?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
106270;name_party;":
Nu er det sådan, at det kommunale selvstyre består i, at når man har fået tildelt nogle opgaver,
så har man også frihedsgrader til at træffe beslutninger inden for det område, og det er jo
ikke det samme som, at vi i foråret var imod, at
nogle af opgaverne blev flyttet.
Når vi var imod, at nogle af opgaverne, f.eks.
på miljøområdet og inden for det sociale område, blev flyttet ud til kommunerne, så var det
faktisk, fordi vi havde en frygt for, at den opgave ville blive for voldsom for kommunerne: det
var for begrænsede inddelinger, der skulle dække et område. Hvis vi tager miljøområdet, så vil
det jo være en meget mindre enhed, end det er i
de nuværende amter, og det vil sige, at man faktisk skabte en situation, hvor man kunne komme til at skade det lokale demokrati, ved at man
gav kommunerne en opgave, som de ikke kunne

552

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

fjerde år, og det er en periodisering,.der ligger
ret fast.
Med folketingsvalg forholder det sig anderledes, selv om vi med den regering, vi har i øjeblikket, jo har en så stabil politisk situation, at
(Kort bemærkning).
man næsten også kan forudse, at der går fulde";Ole Glahn
107441;name_party;":
perioder mellem valgene. Så vi kan næsten forJeg vil gerne følge sagen op med endnu et
udse den form for demokratisk proces.
spørgsmål: Er den radikale ordfører ikke ved at
Men det er jo rent faktisk kun et lille hjørne af
være lidt på vildspor og i vildrede med, hvad
demokratiet, et vigtigt hjørne, men et lille hjørman egentlig mener, for man argumenterer jo
først for, at man gerne vil lægge mere demokrati ne, for det egentlige nærdemokratiske område
er jo der, hvor mennesker lever og bor og udog indflydelse ud til kommunerne, og efterføløver deres eget demokrati i foreningsarbejde,
gende er man betænkelig, fordi vi måske er ved
skolebestyrelser, institutionsbestyrelser osv.
at lægge for mange opgaver ud, og så vender
Det er det, jeg vil betegne som demokratiets
man tilbage til, at vi nu alligevel skal dètailregukravlegård, og det er det rent faktisk stadig væk.
lere herindefra?
Vi har et utal af mennesker, der helt af sig selv
Der er jo ikke nogen sammenhæng i argurækker fingeren op og går ind i disse her deinomentationen. Hvor er den helt nøjagtige samkratiske sammenhænge, hvor man hurtigt lærer
menhæng?
at vælge sine egne ledere, have tillid til dem og'
vise, at man altså tror på, at de kan leve op til an(Kort bemærkning).
svaret.";Erling Bonnesen
108712;name_party;":
Det er et fantastisk netværk i et demokratisk
Den nøjagtige sammenhæng er, at de opgaver,
samfund, der har en værdi, der er uvurderlig for
man lægger ud til kommunerne, skal være opfolkestyret, og jeg mener faktisk, det har et omgaver, som vi mener at kommunerne kan løfte,
og så skal man også give en høj grad af frihed til fang, et indhold, en volumen og en grokraft, der
gør, at det ikke kan svækkes eller ændres. Vel
dem inden for de rammer, som vi nu engang er
skal der kæmpes for det, demokrati er ikke nonødt til at fastsætte, f.eks. noget med retssikkergen selvfølge, men jeg mener bestemt, at vi har
hedskrav, de økonomiske rammer, der bliver
udstukket, og andre ting, og så skal kommuner- et netværk i Danmark, der gør, at denne demokratiske oplevelse i sig selv er at være tæt på
ne løse opgaverne.
borgerne. Det vil være nærdemokratiet, der afJeg sagde i mit indlæg, at vi har trukket en
gør, om vi føler, at vi har indflydelse på vores
streg i sandet og har sagt, at nu er det sådan. Nu
hverdag
osv.
er det spørgeren, der begynder at gå tilbage i hiVi har forsamlingsfrihed, vi har foreningsfristorien, men sådan er det nu, og derfor må vi
hed, vi har ytringsfrihed, ubegrænset ytringsfrihandle ud fra det.";Ole Glahn
109943;Time;"hed, og det kan vi jo måske erindre hinanden
om i lyset af den seneste debat om visse tegninNår vi var imod det i foråret, så var det, fordi
ger i visse dagblade og statsministerens svar på
det var opgaver, vi syntes lå bedre på et andet
det. Vi har en ytringsfrihed, der er ukrænkelig.
niveau, og fordi opgavernes tyngde kunne blive
Det er elementer i et demokrati, der er vigtige
for voldsom for de kommunale enheder.
og utrolig gode at værne om, og det synes jeg
der er grund til at glæde sig over. Derfor vil jeg";Kl. 14.50
110493;title_name;":
godt i dag i den her demokratidebat glæde mig
Nu er det tid til at sige tak til ordføreren og gå
over, at der er så mange, der engagerer sig i devidere med hr. Leif Mikkelsen som ordfører.
mokratiet, ja, der er endda undersøgelser, der viser, at der faktisk aldrig før har været så mange,";Svend Auken
110802;name_party;":
der går ind i frivilligt arbejde og dermed i en deJeg vil godt bryde sammen og tilstå, at jeg rent
mokratisk
proces. Der har aldrig før været så
faktisk er optimist på demokratiets vegne, også
mange, som der er nu, når vi tager institutionspå nærdemokratiets, ikke mindst i lyset af den
bestyrelser, skolebestyrelser, foreningsarbejde
kommunalreform, vi gennemfører i øjeblikket,
osv. med, så det er altså ikke et svækket område.
og som vi for første gang skal vælge de nye byDet er et stærkt område og et godt fundament.
råd til her om 14 dage. Det er noget, vi gør hvert
løse, fordi de ikke havde volumen til det, og
også fordi de kunne se, at der var nogle kommuneoverskridende konsekvenser af det.

(70)
Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
Derfor er grobunden lagt til, at denne kommunalreform rent faktisk bliver en styrkelse af
demokratiet og ikke en svækkelse. Virkeligheden er jo, at opgaverne bliver lagt tættere på borgerne. Beslutningskompetencen ligger nu i byrådssalene, som er det tætteste demokratiske
element på borgerne i den her sammenhæng,
modsat en regionalisering. Det vil sige, at det
her faktisk er en styrkelse af demokratiet, og
derfor bør det selvfølgelig vække megen opmærksomhed op til det valg, der skal afholdes
her om 14 dage.
Jeg synes også, der er grund til at glæde sig
over, at en lang række kommuner i denne sammenlægningsproces faktisk har gennemført demokratiprojekter, altså virkelig skærpet opmærksomheden på, at vi nu er en større familie,
der skal være sammen, hvor land og by måske i
højere grad smelter sammen. Ja, vi ved rent faktisk godt, at hovedparten af de kommuner, vi får
nu, både indeholder land og by, og det vil sige,
at der er nye opgaver, nye vinkler og nye mennesker, der skal arbejde sammen.
Derfor er det da glædeligt at se, at så mange
har taget den problemstilling op og har diskuteret: Hvordan håndterer vi de her elementer fra
de mindre kommuner til større kommuner?
Hvordan får vi det til at gå op i en større enhed?
Hvordan holder vi fast på borgernes engagement?
Jeg har glædet mig over, at på den egn, hvor
jeg kommer fra, hvor fire kommuner bliver til
en, og hvor nogle af dem var forholdsvis små
kommuner, har man virkelig gennemtænkt og
gennemarbejdet det her, holdt borgermøder om
det og haft en meget stor kreds af borgere inddraget i den diskussion, den proces, der fører
frem til, hvordan vi skal sikre nærdemokratiet i
den ny kommune.";Leif Mikkelsen
113230;Time;"Derfor er det godt at læse i den redegørelse,
som vi også behandler her sammen med forespørgslen, at i regeringens indsats for at styrke
nærdemokratiet er der nogle pinde om, hvad et
godt nærdemokrati kræver. Det er jo et signal til
dem, der nu søger opstilling til de nye byråd,
om, at kommunalbestyrelsen har en strategi for
nærdemokratiet i kommunen. Det vil altså sige,
at man tænker sig om på forhånd, hvordan man
vil tilrettelægge det her arbejde, så det altså
skærper opmærksomheden, styrker demokratiet, så der er frihed og plads til forskellighed. Det
er jo altså den der beslutningskompetence, som
nu ligger så tæt på borgerne i byrådssalene, hvor

.

553

der bliver en muskelkraft, der gør, at man kan
håbe, at det her Folketing altså også over tid har
mod til, at så mange beslutninger som muligt
ligger så tæt på borgerne som muligt.
Der bliver en decentral opgaveløsning i kommunen, og det vil sige, at man er opmærksom
på, at man altså har en række decentrale institutioner, man har et foreningsliv, man har skoler
osv. Så langt som man nu kan gå, ligger opgaveløsningen så tæt på borgerne som muligt. Kommunalbestyrelsen er lydhør, kommunen er tilgængelig for borgerne, og kommunalbestyrelsen
forholder sig aktivt til det civile samfund. Det er
pinde, der er gode at have med sig i bagagen, og
som fremgår klart af denne redegørelse.
Vi har altså i det offentlige demokrati et brugerdemokrati, som jeg har nævnt at jeg er ret begejstret for, foreninger, institutioner osv. Så taler
vi her om lokaldemokrati, og det vil sige, at det
foregår så tæt som muligt på, hvor vi bor.
Så kender vi jo også godt projektdemokrati,
som det offentlige kan understøtte, hvor der er
grund til at dyrke et lokalt område eller en særlig problemstilling i lyset af det demokrati, vi
har. Det kan være sundhedsfremme i lyset af, at
de fleste sygdomme, vi lider af, jo er livsstilssygdomme osv., og hvor man kan sige, at det demokratiske værktøj, vi har i vores foreningsarbejde,
rent faktisk kan øve en indsats. Det kan vi understøtte ved projektdemokrati, altså igangsættelse fra centralt hold.
Så der er god grund til at glæde sig over, at
demokratiet fungerer godt, og jeg mener bestemt ikke, at demokratiet svækkes af denne
kommunalreform, som tværtimod flytter kompetence til borgerne via byrådene.
I lyset af det skal jeg fremsætte et forslag til
vedtagelse. Det opfylder så helt formandens behov for at kende det andet omtalte forslag til
vedtagelse.
Forslagsstillerne er blevet forespurgt, om
man kunne sammenkæde de to, men jeg skal
bare til venlig overvejelse sige, at jeg på vegne af
flertallet, nemlig Venstre, Dansk Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender vigtigheden af nærdemokratiet og finder, at kommunalreformen med
de større kommuner, som jo i sig selv er en udfordring for det lokale demokrati, er en god an-

554

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

ledning til en styrkelse og udvikling af nærdemokratiet.
Folketinget finder, at principperne, der skal
være styrende for denne udvikling, er, at kommunalbestyrelsen har en strategi for nærdemokratiet i kommunen, at der er frihed og plads til
forskellighed, at der er en decentral opgaveløsning i kommunen, at kommunalbestyrelsen er
lydhør og tilgængelig for borgerne, og at kommunalbestyrelsen aktivt forholder sig til det civile Danmark. Folketinget lægger herved også
vægt på redegørelsen fra Tænketanken om Nærdemokrati.
Folketinget konstaterer, at regeringen har
iværksat en række initiativer, som understøtter
udmøntningen af principperne, herunder at regeringen følger op på hver enkelt kommunes erfaringer i 2008, og at Folketinget orienteres om
resultaterne af denne opfølgning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Kl. 14.55
117008;Time;;Kl. 15.00
117041;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen. Nu kan vi altså diskutere begge
forslag, som ordføreren sagde det.
Den første, der har bedt om bemærkninger, er
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117321;name_party;":
Der bliver sagt mange pæne ord om nærdemokrati - man kan jo så selv prøve at afveje dem i
forhold til virkeligheden - men det, jeg gerne vil
spørge om, er:
Lad os forestiller os et lokalområde, hvor der
virkelig er et velfungerende nærdemokrati, og
hvor borgerne sammen har fundet ud af, hvilke
regler de ønsker skal gælde i deres nærområde.
Selvfølgelig skal de overholde de love og regler,
der er i forhold til folk uden for nærområdet,
men i deres eget nærområde har de selv fastsat
nogle regler, som de synes er væsentlige, f.eks.
at der ikke må køre biler eller andet, og at de
f.eks. gerne vil have en kollektiv ejendomsret til
bygninger osv.
Vil Venstre så mene, at de ikke skal have lov
til selv at beslutte i deres eget lokalområde, men
at Folketinget skal gribe ind og fratage dem deres demokratiske ret til selv at styre deres eget
område, være med til at skabe nye virksomheder og masser af arbejdspladser osv.? Eller me-

ner Venstre, at de pæne ord om nærdemokrati
skal gælde i alle dele af Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
118374;name_party;":
De pæne ord om nærdemokrati skal gælde i alle
dele af Danmark, men nu skal et land jo altså
også fungere, det skal et samfund også, og jeg
vil sige til nogle af de spørgsmål, fru Line Barfod
rejser, at det er klart, at en kommunalbestyrelse
skal have en væsentlig kompetence på områder
som erhvervsudvikling osv.
Der er nogle helt generelle spilleregler for,
hvordan det her land hænger sammen også
transportmæssigt, og derfor vil det være specielt, hvis vi i Danmark fik små øer, hvor en
kreds af borgere kunne gå sammen og sige: Lige
vores område tager vi ud af sammenhængen, og
der må man ikke køre igennem. Jeg tror, det må
ligge sådan i fantasiverdenen at forestille sig, at
dét var muligt at få samfundet til at fungere med
den slags spilleregler.
Så det kan jeg ikke se.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
119189;name_party;":
Nu er det sådan, at den pågældende kommunalbestyrelse, nemlig Borgerrepræsentationen i København, faktisk synes, det fungerer fint med, at
man har et bilfrit område på Christiania, de synes, det fungerer fint med, at der er et område,
hvor beboerne har sat masser af virksomheder i
gang, skabt arbejdspladser osv. og påtaget sig et
stort socialt ansvar.
Så det er ikke i forhold til kommunalbestyrelsen, der er problemer, nej, det er Folketinget, der
her ønsker at gribe ind over for nærdemokratiet,
og derfor vil jeg gerne høre: Hvordan fungerer
pæne ord fra Venstre om nærdemokrati i et område, som faktisk fungerer, og hvor kommunalbestyrelsen synes, at det er i orden? Vil Venstre
gribe ind der? Der er jo også andre andelssamfund og andet rundtom i landet, hvor det er væsentligt at vide, om Venstre mener det her med
nærdemokrati, eller det kun gælder for dem, der
gør, som Venstre gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
120132;name_party;":
Når fru Line Barfod nu fremhæver Christiania
som et område og en praksis og en form, der var
værd at bruge i andre sammenhænge, så vil jeg
sige, at det jo altså også over tid har affødt en
række problemer, som gør, at man ikke bare lige

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
kan sige, at det vil være godt, at vi for lokalområder som sådan laver spilleregler, som ligner
Christianias. Jeg tror, mange kan bekræfte, at
der har været problemer omkring det område,
det forsøg, det projekt i en lang årrække, og der
er det teori - forhåbentlig - hvis det skulle gælde
for andre dele af landet.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
120763;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen talte om borgerinddragelse
og har talt meget varmt om nærdemokrati.
Jeg vil gerne høre: Ud over de forslag, som
ligger i tænketanken, hvordan forholder hr. Leif
Mikkelsen sig så til noget af det, jeg fremførte i
min tale om, at borgerne inddrages, før beslutninger træffes endeligt, f.eks. ved, at man kan
have åbne udvalgsmøder?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
121151;name_party;":
Nu er spørgsmålet om åbne udvalgsmøder jo
kun et enkelt element i det, at borgerne inddrages. Vi kender jo godt det lokale demokrati. Når
der er spørgsmål, der brænder på og optager
folk, er der ingen problemer i til borgermøder og
i andre sammenhænge at høre borgernes synspunkt, inden man eventuelt beslutter sig.";Leif Mikkelsen
121478;Time;"Jeg mener bestemt, at det er i enhver kommunalbestyrelses interesse at være i så god pagt
med borgerne som overhovedet muligt, og at
man derfor lytter og hører og inddrager. Der er
mange former, og spørgsmålet om, hvorvidt det
lige skal være åbne eller lukkede udvalgsmøder,
mener jeg sådan set ikke er det afgørende. Jeg
kan se fordelene i en række sammenhænge ved
at tænke hr. Ole Glahns tankegang til ende, og
jeg kan bestemt også se ulemper ved det. Det er
til enhver tid diskussionen værd, hvor åbent det
her demokrati kan være i forhold til, at det også
skal være beslutningsdygtigt.
Så jeg vil ikke afvise, at man kan diskutere
problemstillingen over tid, men det ligger ikke
nødvendigvis lige for, og det er efter min bedste
overbevisning ikke et krav, for at man kan få
borgerinddragelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
122310;name_party;":
Jeg tolker udtalelsen her fra hr. Leif Mikkelsen
som udtryk for opbakning til min idé om, at ministeren skulle dispensere fra den kommunale
styrelseslov, sådan at man i de kommuner, hvor

555

man gerne ville, kunne holde åbne udvalgsmøder.
Jeg vil så gerne lige vende tilbage til en anden
problemstilling, og det er den, som partifællen
Bjørn Dahl som borgmester i Roskilde har rejst,
dette med, at man altså som kommunalpolitiker
oplever, at vi her i Folketinget overtager en lang
række af de opgaver, som ligger på den kommunale bane, og at det faktisk er et problem. Hvilken kommentar har hr. Leif Mikkelsen til det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
122970;name_party;":
Det var nu en ret frisk tolkning fra hr. Ole Glahn,
at min udtalelse er en opbakning til, at ministeren skal dispensere. Det er sådan en særlig form
for retorik eller diskussionstaktik, som åbenbart
er veludviklet hos hr. Ole Glahn. Jeg vil sige, at
det er en meget klar overtolkning af mine udtalelser herfra - for nu ikke at blive misforstået.
Tolkningen må stå helt for hr. Ole Glahns egen
regning.
Spørgsmålet om, hvorvidt man først går til de
centrale politikere, altså Folketingets politikere,
bestemmes jo egentlig herinde. Hvor ivrige er
Folketingets medlemmer til at tage enhver lille
sag op og kalde en minister i samråd eller stille
§ 20-spørgsmål, og hvad man nu ellers gør? Det
er jo det, der får en række borgere til i givet fald
at bruge den smutvej i stedet for at bruge deres
lokale politikere.
Uanset hvem der sidder i opposition, så har
jeg en fornemmelse af, at det altid er oppositionen, der er meget ivrig efter at være bærere på
noget sådant, så som ansvarlig opposition, uanset hvornår og hvem der sidder der, burde man
måske tænke lidt over ikke at sende det signal,
at det var så nemt og så interessant, bare der er
en lokal sag, der ikke.lige går efter ens hoved.
Det kunne være ét godt lærestykke for huset her.
Men ellers tror jeg da, at man normalt ved et
lokalt problem forhører sig hos sin kommunalbestyrelse først, så man kan få løst problemet.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
124389;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen kommer med mange pæne
ord om mere nærdemokrati så tæt på borgerne
som muligt, og dét er så ifølge Venstre åbenbart
byrådssalen.
Kunne Venstre tænke sig at gå lidt videre?
Kunne man tænke sig at forsøge med nogle lokalråd, også gerne med. direkte valg til lokalråd
og forsøg med udlægning af både kompetence

556

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

og økonomi til sådanne lokalråd? Kunne Venstre
tænke sig at gå det skridt videre?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
124886;name_party;":
Nu er der jo i dag masser af muligheder for at
etablere lokalråd, og der er en række eksempler
på det. Det vil givetvis også ske i fremtiden, og
det er godt. Mange borgere går sammen og danner deres egne råd, og nogle steder inspirerer
kommunalbestyrelserne dem til det. Så det er
godt og fint.
Jeg tror bare, at vi skal holde os én ting for
øje: Hvis en kommunalbestyrelse skal fungere
og skal have det økonomiske ansvar og stå til
ansvar i forhold til styrelsesloven og andre regler, ja, så skal den sidste økonomiske kompetence nødvendigvis ligge i kommunalbestyrelsen
og ikke i et råd, som eventuelt ikke er valgt til at
stå til ansvar på den måde, men er valgt af lokale i området.
Vi kunne jo godt, hr. Kristen Touborg og jeg,
udveksle synspunkter om, hvordan det er gået
med visse lokalråd, der har været tidligere, bl.a.
i den by, vi er i her. For at etablere noget sådant
skal det være velgennemtænkt, og jeg mener bestemt, at det skal være for at varetage en vis interesse, som man kan bære frem. Så sidder der
nogle beslutningstagere, som man vælger hvert
fjerde år, og hvis de gør det forkert, ja, så må
man jo bruge sin stemmeseddel.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
126074;name_party;":
Jeg synes ikke helt, at hr. Leif Mikkelsen svarede
på mit spørgsmål.
Det drejer sig om det principielle, om Venstre
kan gå ind for, at man laver lokalråd med direkte valg, og at man også inden for visse rammer
har egen økonomi i sådanne lokalråd. Det var
princippet i det, jeg bad Venstre om at tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
126427;name_party;":
Det kan jeg svare klart nej til.
Da ansvaret ligger i kommunalbestyrelsen,
kan man ikke umiddelbart flytte den kompetence på den måde, som jeg i hvert fald forstår at hr.
Kristen Touborg peger på.";Leif Mikkelsen
126658;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Kristen Touborg og går videre. Den næste er hr. Ole Stavad.";Svend Auken
126754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
126788;name_party;":
Det er vel ikke nogen stor overdrivelse at sige, at
hr. Leif Mikkelsens tale var sådan en jubeltale,
en glæde over, at alting fungerer, og at vi sådan
set heller ikke behøver at gøre noget særligt, fordi vi nu går fra 271 til 98 kommuner.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Leif Mikkelsen,
om der slet ikke er noget budskab fra Venstres
ordfører til de mange, der bliver valgt den 15.
november: med hensyn til nye initiativer, til at
være omhyggelig med at gå ind i en dialog med
de der meget, meget større kommuner ofte med
en meget stor geografisk udstrækning for at sikre, at der er nogle tilstrækkelig gode rammer, et
tilstrækkelig stærkt fundament, for at det lokale
og det nære demokrati også kan fungere i de
store kommuner.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
127555;name_party;":
Jo, det er der, og hvis hr. Ole Stavad havde lyttet
rigtig godt efter, ville han have hørt, at jeg rent
faktisk pegede på de elementer, som står i redegørelsen om, hvad det er, en kommunalbestyrelse skal sætte fokus på, og hvordan man får det
til at fungere, hvordan man får det styrket.
Jeg ønsker bare at pege på, at ud over det er
der altså en demokratisk underskov, der fungerer fint, med frivillige folk osv.: der er en række
ildsjæle, og det påvirkes ikke umiddelbart af en
kommunalstruktur. Det var det, jeg syntes var
værd at få understreget, så vi ikke forfalder til at
tro, at det står og falder med det demokrati, vi
udøver hvert fjerde år med stemmesedlen, men
at der er meget andet og mere mellem himmel
og jord. Jeg peger lige præcis på de krav, man
må stille til en kommune om at sætte fokus på
det. Jeg glæder mig over de projekter, der har
været omkring nærdemokrati, hvor man finder
ud af: Hvordan sikrer vi fortsat nærdemokratiet,
når vi nu kobler nogle landkommuner og nogle
bykommuner sammen? Så der er nok at gøre.
Jeg mener bestemt, det er særdeles relevant,
at borgerne spørger de her politikere, man nu
skal vælge i den valgkamp, der foregår p.t.,
hvordan de vil sikre nærdemokratiet, og hvad
de har tænkt sig at gøre i det her lokalområde
for at sikre, at her er godt at leve.
Så enkelt er det. Der er masser af budskaber,
rnen jeg vil gerne lade være med at sætte regler
op, når det ikke er nødvendigt..

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
129065;name_party;":
Jamen altså, i mit hoved er det helt naturligt at
se hele frivillighedssektoren med de mange engagerede mennesker som en del af det nærdemokrati, og jeg tror ikke, at det er så forskelligt
der, hvor hr. Leif Mikkelsen kommer fra, og der,
hvor jeg bor, med hensyn til, at det jo også er et
løbende, tæt samspil imellem de frivillige organisationer og også de folkevalgte i byrådet, og at
der i øvrigt er opsat en række forskellige spilleregler - og i øvrigt også tilskudsregler - for at
sikre, at Foreningsdanmark i den enkelte kommune er velfungerende.
At lade, som om der intet som helst sker her
som følge af, at vi får en ny kommunalstruktur,
mener jeg er en fejludlægning af hr. Leif Mikkelsen, da systemerne lokalt er meget forskellige
fra kommune til kommune. Det gælder også nabokommuner, der ligger ved siden af hinanden i
dag, og som i løbet af kort tid bliver én kommune.
Mener hr. Leif Mikkelsen ikke, at der er en
stor og vigtig opgave der, og at de spilleregler,
der også er i den form for lokaldemokrati og
samarbejde, er vigtige også i de nye kommuner?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
130172;name_party;":
De er vigtige. Det er faktisk derfor, jeg ønskede
at understrege det og ikke kun står og snakker
om politiske partier og valg hvert fjerde år, men
også om den underskov, som vi udmærket kender, vil jeg gerne sige til hr. Ole Stavad.
Jeg har bare ønsket at pege på, at det ikke ændres umiddelbart. Det afhænger virkelig af, at
foreningen fortsat fungerer der, hvor vi bor, uanset at kommunen bliver større, fordi det ligger i
nogle andre enheder end kommunen. Kommunen står med ansvaret for at støtte og stimulere
det frivillige demokrati, og der er såmænd intet
nyt under det.
Virkeligheden er også, at undersøgelser viser,
at det jo ikke er de største kommuner, der ikke
yder mest til og støtter hele den underskov. Der
er måske et facilitetsproblem, der er lidt mindre
i større byer end på landet osv.
Så der er faktisk et godt afsæt, og det er derfor, jeg siger: Man skal ikke tro, at denne her
kommunalreform betyder, at hele det område
skal ændres eller laves om. Det skal nok leve
endda. Jeg mener faktisk, det er op til enhver lokalpolitiker at få understreget, at det virkelig er
værd at understøtte: det er en gave, en foræring

557

til de folkevalgte politikere, at der er så mange,
der uden løn vil lave så meget, som virkeligheden viser.
Så det er værd at understøtte, men det undergår bare ikke de helt store forandringer i denne
her sammenhæng, vil jeg stadig væk fastholde.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
131600;name_party;":
Jeg synes, det er værd at holde fast i den tråd,
som lige har været spundet her. Vi ved jo, at der
i en række kommuner, nemlig dér, hvor der er
tale om kommunesammenlægninger, vil være
råd, som findes i dag, der forsvinder - de vil
kunne genopstå som bredere råd dækkende hele
kommunen - råd, hvor der i dag er en lang række aktiviteter i forhold til en foreningsverden,
det være sig i forhold til ældre, det være sig i forhold til idræt, det være sig i forhold til integration osv., og der vil der være færre involverede,
medmindre der sker ændringer i de nye kommuner.";Pia Gjellerup
132182;Time;"Der har hr. Leif Mikkelsen så lige sagt, at det
måske kunne fungere bedre i små kommuner
end i store kommuner, og det er jo det, der kan
få en til at se et lille advarselslys forude. Der bliver indlysende færre formelle deltagere, og det
må - også hos hr. Leif Mikkelsen - vække en vis
bekymring, for der er jo simpelt hen færre politikere at nå i debatten. Der vil også være nogle positive træk i det, men her er der i hvert fald nogle træk, som kunne give en vis bekymring.
Der er mit spørgsmål: Når nu hr. Leif Mikkelsen lægger så afgørende og fuldstændig entydig
vægt på, at man ikke skal lave regler, så handler
det jo altså om, at vi giver inspiration herfra. Synes hr. Leif Mikkelsen så ikke, at det er rigelig
længe at vente, at vi skal helt hen til 2008, før vi
vender tilbage til den diskussion?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
133026;name_party;":
For at tage det sidste først er det jo meget rimeligt at se på, hvad der er foregået, inden man kaster sig over at lave ændringer, og det er vel nok
meget vanskeligt at se noget som helst på det
oinråde inden 2008, så den tidsplan er jeg helt
enig i.
Men nu ved jeg ikke, hvilke tanker fru Pia
Gjellerup gør sig om, hvad det er for nogle råd,
der egentlig forsvinder, for de her ting, de borgernære områder, som findes i dag, kan jo udmærket fortsætte. Folk bor der, hvor folk bor,

558

. Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

også efter kommunalreformen, og det vil sige, at
der, hvor man har ældreråd og borgerforeninger
i forskellige sammenhænge, fortsætter de uændret, uanset at kommunen bliver større.
Det er klart, at deres forbindelse til og deres
støtteordninger kan blive diskuteret i denne her
sammenhæng, og jeg vil bare opfordre til, at de
benytter chancen til at få det diskuteret nu her i
valgkampen, inden man foretager valg. Det
kunne være, at det var noget af det, der kunne
påvirke på stemmesedlen. Det er vel velkendt,
og det kan vi vel godt sige herinde, at politikere
har store ører i nærheden af valgtidspunktet, og
derfor er det et godt tidspunkt her de næste 14
dage, for der er der en meget god hørelse over
det meste af landet.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
134325;name_party;":
Det er jo den hørelse, vi gerne vil prøve at understrege skulle være lidt vigtigere også efter
valgene, og derfor er det jo ikke nok at sige, og
jeg synes, at det er meget ubekymret fra hr. Leif
Mikkelsens side, at meget fortsætter uændret i
de hidtidige kommuner og de forskellige råd,
der nu var, ja, men det glipper jo lidt i forhold til
sammenhængen til den store kommune, og derfor må der da være en interesse i - navnlig når vi
skal ind i en situation, og det er jeg faktisk meget
enig i at man i hvert fald i en tid skal gøre - at
man prøver at se det vokse nedefra, finde de former, der passer til de nye kommuner.
Men netop når man arbejder med inspiration,
er det så ikke vigtigt, at vi vender tilbage adskillige gange, også mens det formes, i 2006 og 2007,
for at se nogle af de steder, hvor der kommer
nogle fantastisk gode eksempler på, hvordan .
man håndterer noget, som jo altså er mere besværligt end som så? Det er en utrolig spændende proces, man skal ind i i en masse kommuner,
men det er jo ikke bare en proces, som kører af
sig selv.
Jeg synes, at det lyder sådan rigelig ubekymret, når hr. Leif Mikkelsen siger - det er en lidt
ondskabsfuld oversættelse, den behøver han
ikke at replicere på andet end ved at sige, at det
er han enig i - at man skal vente helt til 2008. Jeg
synes, at man også i dette regi skal komme tilbage tidligere end 2008.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
135732;name_party;":
Jeg er enig i, at det er et område, der er værd at
følge. Men nu har jeg rent faktisk kendskab til,

at i de her sammenlægningsfaser har kommunernes administration og folk arbejdet meget intenst på: Hvordan skal vi understøtte hele det
her demokratiske område, der hedder foreninger, institutioner osv., og hvordan skal de fælles
vilkår være? Der ligger planer klar for langt de
fleste af de her kommuner for, hvordan man
stykker de forskellige byordninger sammen,
som har forskellig observans i den nye kommÜne. Der er lavet fine rapporter, der ligger på mit
bord. Jeg har en række eksempler på, hvordan
det var noget af det første, man tog fat på i den
her sammenlægningsfase.
Det er derfor jeg siger, at det sådan set er et
område, der er omgærdet af stor interesse - heldigvis - fordi en lang række lokalpolitikere
kommer ud af det her kultur-, institutions- og
foreningsarbejde.
Jeg har i mange sammenhænge sagt, at foreningslivet egentlig er bedst tjent med, at det er
kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for hele
det område, fordi der er flere politikere i kommunalbestyrelsen, der har trådt deres barnesko i
foreningslivet, end der er her i salen. Derfor ligger det godt, hvor det ligger, uden alt for stærke
bindinger herfra, og jeg tror, at de, der er derude, bedre kan gøre sig kloge på det, end vi kan
herindefra.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
137094;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, hvad hr. Leif Mikkelsen siger med hensyn til politikerne ude i landet, at
det har vist sig, at de har været positive. Der er
kommet en ny kommunalreform, og de har sagt:
Hvilke muligheder har vi? Jamen vi har kun
muligheden at spille med på det her. Hvis ikke
man spiller med, så får man ingen indflydelse.";Arne Toft
137438;Time;"Derfor er jeg helt enig i, at de har været positive og har gjort et godt stykke arbejde.
Men så hører min enighed også op, når hr.
Leif Mikkelsen siger, at de kommuner, der nu
bliver slået sammen, er forberedte på det, der nu
sker, og at de allerede på et tidligt tidspunkt har
besluttet sig for at videreføre de gode ting i hver
kommune. Det, jeg oplever, er, at nu går man i
venteposition og siger: Vi vil da gerne i de her
fire kommuner, der bliver slået sammen, og
hvor der i den ene kommune er en vuggestue,
have en vuggestue i alle fire kommuner. Men
man siger også: Vi er jo også nødt til at se på den
økonomiske situation, før vi går hen og vedtager
noget.

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
Jeg vil spørge hr. Leif Mikkelsen: Er hr. Leif
Mikkelsen ikke enig med mig i, at der forestår
noget økonomi, der forestår, at de mennesker,
der bliver valgt, har behov for at få at vide: Hvor
mange penge har vi til rådighed? Kan vi køre
med højeste fællesnævner, eller kan vi køre med
laveste fællesnævner, eller kan vi tage noget
midtimellem?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
138529;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at der bliver sat kommuner på gold jord her. Altså, vi har en forhistorie, vi har en økonomi i det her samfund, vi har
økonomiske pengestrømme, vi har et udligningssystem osv., som ganske givet skal kigges
efter i sømmene: det tror jeg er annonceret, så
det er ikke nogen overraskelse, jeg afslører her
fra talerstolen, at der skal kigges på udligningsreformen.
Men virkeligheden er jo den, at kommunerne
udmærket kan se: Hvad er det for en virkelighed vi har, os, der nu bliver sammenlagt? Og de
vil dermed i store træk kende deres vilkår. Jeg
går ikke ud fra, at hr. Arne Toft med det her indlæg mener, at en udligningsreform ville have afklaret det her. Virkeligheden er jo, at udligningsreformen er et nullønsomt spil, og det vil sige, at
hvis der er nogle, der skal have mere, end de får
i dag, så er der nogle, der skal aflevere. Hele den
kabale er jo en spændende kabale, men det er jo
ikke det, kommunerne skal basere deres fremtid
på, at de nu skal tage en hel masse fra andre.
Så jeg tror, de har kendskab til, hvordan vilkårene er. Vi har en sikker hånd omkring politikken i Danmark med et skattestop, så de kender
spillereglerne, og det er en god udfordring for
de her lokale politikere, der bliver valgt, at sikre
både børnepasning, ældrepleje osv., og det er jo
endda vedtaget, hvor meget det er, man betaler
for børnepasningen, så der er egentlig meget
stor klarhed over de her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
139992;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Leif Mikkelsen, at jeg kan blive
i tvivl om, hvorvidt hr. Leif Mikkelsen sidder i
Kommunaludvalget. Vi har bl.a. fra Danmarks
næststørste kommune fået beregninger, der viser, at de kommuner, der har udgifterne til de
sociale udgifter, ikke er dem, der får, når man
kompenserer fra statens side.
Hr. Leif Mikkelsen må da være enig med mig
i, at hvis man havde kendt den økonomiske situ-

559

ation, hvis man havde kendt udligningens resultat, så havde man haft noget at basere sit serviceniveau på.
Nu siger hr. Leif Mikkelsen, at det er et nullønsomt spil. Det er jeg da helt enig med ham i.
Vi har jo skattestop, og jeg tror også, det er
sundt, at man ikke har for store forventninger.
Men hvis man havde kendt den udligning mellem de rige og de fattige kommuner, som vi alle
ved, der er, så havde det da været betydelig lettere at komme ind som nyt byrådsmedlem.
Så vil jeg godt til sidst spørge hr. Leif Mikkelsen: Hr. Leif Mikkelsen taler om decentralisering
så tæt på borgeren som muligt, men hr. Leif
Mikkelsen siger ikke noget om, at der også er
rigtig meget centralisering. Jeg vil godt spørge
hr. Leif Mikkelsen: Er det decentralisering, når
der er områder i Danmark med over 100.000
mennesker, som nu ikke får en skatteforvaltning? Er det decentralisering?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
141320;name_party;":
Til spørgsmålet om henvendelser fra kommuner
med større sociale opgaver osv.: Det er jo ikke
noget, der er kommet af kommunalreformen.
Man kan endda sige, at kommunalreformen faktisk udligner på det her område. Hvis jeg betragter en række af de byer, der er blevet etableret, så
er det faktisk større byer, der nu bliver lagt sammen med mindre byer, så der i sig selv finder en
udligning sted også omkring størrelsen og tyngden af sociale problemer i en række sammenhænge, fordi hovedparten af vore kommuner nu
efter kommunalreformen kommer til at indeholde både by og land. Jeg kender flere eksempler
på, at der i de kommuner, der nu bliver lagt
sammen, faktisk sker en udligning, som ligner
den udligning, der måske fandt sted over store
landsdele før, både af de sociale problemer og
dermed også af omkostningsniveauet.
Det andet, hr. Arne Toft pegede på ... Nå, det
smuttede. Den røde lampe lyser også. Det var
ærgerligt. (Anden næstformand (Svend Auken):
Centralisering/decentralisering). Nå ja, det var
spørgsmålet om, hvorvidt det var et centraliseringsprojekt det her, og hvor meget centralisering der egentlig skete. Vi skal ikke skjule, at der
bliver færre politikere og der bliver længere til
rådhuset, som jeg tror indenrigsministeren har
sagt her fra denne talerstol, men demokrati er jo
meget andet, og et aktivt demokrati afhænger af
os selv som borgere: det har det i øvrigt altid
gjort, og det vil det fortsat gøre.

560

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)";Leif Mikkelsen
142814;Time;"Jeg mener reelt set, at de beslutninger, der nu
lægges i byrådssalene, og som giver mulighed
for, at kompetencen kan udøves over tid, er forudsætningen for, at vi kan have et reelt nærdemokrati, hvor beslutningen træffes tættest på
borgeren...";Kl. 15.25
143091;title_name;":
Ja...";Svend Auken
143117;name_party;":
... så jeg vil påstå, at det er et decentraliseringsprojekt på de store linjer.";Leif Mikkelsen
143231;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er fru Pia Gjellerup.
Jeg kan sige til Folketinget, at vi regner med
at tage afstemningen om de to fremsatte forslag
til vedtagelse i dag.";Svend Auken
143437;name_party;":
Jeg er enig med de ordførere, der har ytret sig
om, at vi i Danmark har et stærkt og åbent demokrati og også et stærkt og åbent og levende
lokaldemokrati, men jeg tror, jeg blev meget inspireret til i hvert fald under hr. Leif Mikkelsens
tale at tænke på det der med, at der måske er
nogle, der tror, at det er noget, der bare er der.
Det er jo ikke rigtigt. Det er jo noget, der er
kæmpet for og arbejdet for. Noget er lavet fra
neden, andet er lavet fra oven, og hvad der så ellers kan komme af alternativer til det.
Vi har jo i forbindelse med magtudredningen
- som har været et spændende forskningsprojekt, som ganske vist ikke har berørt så forfærdelig mange, i erkendelsen af, hvad man fik ud af
det af viden - fået en række gode, spændende
ting at vide om det lokale demokrati, men vi har
også fået at vide, at der, hvor det trives bedst,
der, hvor der er flest involveret, der, hvor der er
flest mennesker, der er engageret både i deres
egen hverdag og i varetagelsen af mange andre
menneskers hverdag, de steder, det fungerer
bedst, er der, hvor man også har taget tørnen
med at lægge nogle ordentlige fundamenter for
den demokratiske udøvelse og også lagt nogle
forpligtelser for den og nogle rammer: det er
det, vi så i nogle sammenhænge kalder institutioner.
Så vi skal ikke tro, at demokratiet bare er der,
når der er spændende ildsjæle og mange, der
gerne vil prøve kræfter. Der skal være en bety-

delig og bred opbakning til det, for at ildsjælene
faktisk kan få det til at folde sig ud.
Her kommer pilen jo til at pege på sådan nogle som os, der sidder her i Folketinget, for vi kan
være med til på mange måder at udvikle et 10kalt demokrati. Vi kan gøre det ved at sætte
rammer i lovgivningen: vi kan gøre det med at
sørge for, at der er økonomi til at udøve nogle af
de beslutninger, og vi kan gøre det, som vi f.eks.
i meget høj grad gør det i dag, ved at sætte fokus
på demokratiets funktion, på den politiske debat, på deltagerne, på det inviterende demokrati.
Vi har jo senest gjort ganske meget fra Folketingets side med hensyn til at ændre rammerne
for, hvordan demokratiet udøves lokalt og regionalt. Vi har fået, som det naturligvis er blevet
nævnt også af andre ordførere og også af ministeren, større kommuner, som i sig selv giver
nogle fysiske betingelser, der er udfordrende for
demokratiet.
Det har i øvrigt fået den ene gruppe af forespørgerne i forslaget til vedtagelse stillet af hr.
Ole Glahn til at mene, at der er opstået et stort
behov for at styrke det lokale demokrati, mens
man i det af hr. Leif Mikkelsen fremsatte forslag
til vedtagelse blot noterer, at det er en udfordring i sig selv.
Ja, det tør siges, men det er faktisk en udfordring, vi skal forholde os ret aktivt til, for der
bliver længere for borgerne til beslutningstagerne, og der bliver færre beslutningstagere. Der
bliver altså lidt mere rift om at komme i kontakt
med dem, der kommer til at træffe beslutningerne. Og det er jo altså der, hvor man kan sige, at
der er et vist muligt tilbageskridt. Vi kan også
sige det sådan, at det i hvert fald er en udvikling, som gør, at man skal skærpe opmærksomheden.
Der er jo noget, der virker omvendt, og det er,
at vi får nogle stærkere kommuner, hvor det reelt er sådan, at de i større omfang vil kunne påvirke de spørgsmål, som borgerne rent faktisk
gerne vil diskutere med deres politikere.";Pia Gjellerup
146794;Time;"Vi er også i den situation, at de meget små
kommuner i højere grad i den kommunale verden i dag har mulighed for at løse deres opgaver
i stedet for at gøre det, som de som en nødvendig løsning har måttet ty fil i mange sammenhænge tidligere, nemlig at skabe en række tværgående samarbejder og selskaber. Der har man
oplevet, at demokratiet rykker uden for kommunegrænsen, derved bliver det sværere at få

(71)
Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
fat i, og der får vi med de større kommuner faktisk en mulighed for, at flere opgaver reelt kan
løses inden for kommunen.
Det er så den side af det, der giver anledning
til, at vi kan sige, at der er nogle muligheder for,
at det reelle indhold i demokratiet nogle steder
vil kunne blive styrket.
Men så er der den erfaring, soin også Venstres
ordfører var inde på, som jo skærper bekymringen lidt. Vi kan godt se, at man i de små og mellemstore kommuner oftest har været mere opmærksom på, mere vant til eller dygtigere til
- hvad det ellers kan være, realiteten har været at skabe et mere levende nærdemokrati og lokaldemokrati, end man har gjort i de store kommuner.
Det er jo sådan noget, der kan få en til at løfte
en lille smule på øjenbrynene, når vi nu får væsentlig flere faktisk ganske store kommuner. Så
med den illustration af, hvad en inddelingsreform har betydet, synes jeg, at vi netto kan sige,
at der her er behov for, at vi i betydelig grad
skærper ambitionen om både centralt og lokalt .
at skabe nogle bedre rammer for demokratiets
udfoldelse.
Det, der så fint er formuleret i det af hr. Ole
Glahn fremsatte forslag til vedtagelse, er, at det
er vigtigt, at den enkelte kommune formulerer
klare visioner og spilleregler for udviklingen af
det lokale demokrati, og at der dér også peges
på, hvad det er for nogle områder, man bl.a.
kunne tage fat på.
Jeg vil ikke ofre så mange ord på regionerne,
for desværre er det jo ikke sådan, at man kan
oversætte den tankerække, jeg lige har været
igennem, om de større kommuner til regionerne.
Regionerne er af regeringen og Dansk Folkeparti
i væsentlig grad blevet afskåret fra at kunne udfolde og udøve deres lokale demokrati, bl.a. ved
at man sågar har sat sig til at bestemme, hvilke
udvalg de ikke må have i et regionsråd. Der bliver ganske langt til ganske få regionale politikere. Det er ærgerligt, men det er jo sådan noget,
man kan lave om på. Det kan i hvert fald blive
meget bedre.
Hvad er der så med reglerne? For det kredser
vi jo lidt om. Når man lægger opgaver ud, vil
det være rarest, hvis det er opgaver, der er en tiltro til faktisk kan løses godt derude. Omvendt
kan det heller ikke være sådan, at vi kan sætte
fuldstændig knivskarpe grænser for alting, så
der vil være nogle forskellige regler, der vil være
nogle samarbejder. Det er jo også udtrykt ved, at
der er et intenst samarbejde mellem de kommu-

'

561

nale repræsentanter og Folketingets medlemmer, og også jævnligt manifesteret i aftaler mellem regeringen og de kommunale organisationer.
Men jeg tror, at vi med hensyn til regelværket
skal prøve at gøre os den overvejelse, om vi ikke
skal til at formulere et, kunne man sige, nationalt nærhedsprincip svarende til det, vi kender
fra EU, nemlig at man skal løse opgaven på det
niveau, hvor hensynet til den enkelte borgers
rettigheder og helheden, altså alle borgernes rettigheder, kan varetages optimalt. Det vil være
spændende at arbejde med, og situationen med
ændringer i hele den kommunale verden kunne
jo inspirere til at tage det op.
Så til spørgsmålet om økonomien: Der er ikke
så meget véd at få lov til at bestemme og heller
ikke at have muligheden for det rent formelt
samarbejdsmæssigt, hvis man ikke har økonomien dertil. Der ved vi jo, at med de opgaver,
der ligger i kommunerne i dag, og hvor vi faktisk stiller store forventninger til kvaliteten af
deres løsninger, er både befolkningsudviklingen
og udviklingen økonomisk i det omgivende
samfund en magtfaktor, der modvirker, at kommunerne kan løfte opgaverne, fordi de er spærret inde af en økonomi, der ikke følger med.
Det er begrænsende for demokratiet, for så
bliver demokratiet et sted, hvor man lokalt kan
få lov til at løbe panden mod en mur, og det er
som bekendt ikke noget, som mange stiller op til
så mange gange i træk.";Kl. 15.30
151047;Time;"Vi synes, som jeg nævnte det i indledningen,
at det er vigtigt, at vi også forholder os til noget
af det mere formelle, at vi i disse omkalfatrende
år for det kommunale og lokale demokrati sørger for at få diskuteret igennem og se på, hvordan fundamentet for udøvelsen af det lokale demokrati er, og hvilke grundregler der vil være
vigtige med hensyn til valg, åbenhed, kendskab
til arbejdsgrundlaget og information om, hvad
der foregår. Ellers kan man risikere, at det mere
bliver en Potemkinkulisse end en befolkningsmæssig demokratisk realitet.
Jeg synes ikke, det er nok blot at tro på, at
ildsjælene kan klare det hele, og at det kun kan
vokse nedefra. Det gælder om at have en gensidig inspiration.
Jeg skal slutte med det spørgsmål, jeg også
stillede Venstres ordfører, nemlig om vi nu virkelig skal vente til 2008 med en opfølgning. Jeg
synes, det er meget sent. Jeg synes, at det vil
være af værdi, om vi fra Folketingets side her 14

562

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

dage før, de nye kommunalbestyrelser og for
nogle kommuners vedkommende sammenlægningsudvalg skal vælges, siger til dem, at vi
utrolig gerne - også i det forum, som hedder
Folketingssalen - vil diskutere det, når de har
været igennem det første store omkalfatringsår,
2006.
Jeg håber, vi også her vender tilbage til nogle
formelle diskussioner for at inspirere til den videre udvikling allerede i 2007.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
152481;name_party;":
Fru Pia Gjellerup peger på, at der bliver færre
politikere, at der bliver længere til borgerne, og
det har vi jo bekræftet hinanden i nok er rigtigt.
Det kunne forlede en til at tro, at fru Pia Gjellerup egentlig mener, at det her sådan er en forkert vej.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke er fru Pia
Gjellerups opfattelse, at det, at amterne er bleyet
til regioner, og at en række opgaver er flyttet fra
amterne til kommunerne, betyder en reel decentralisering, og at disse opgaver dermed bliver
løst tættere på borgerne, end de gjorde før. Kan
vi blive enige om det?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
153088;name_party;":
Nu er det, når der stilles to spørgsmål, der er
indbyrdes modstridende, meget svært at svare
på, om man er enig i det. Men jeg vil i hvert fald
sige, at jeg fabulerede en del over både de positive træk, der er i, at man får større kommuner, og
over nogle af de bekymringer, der kan være, og
så den realitet, der ligger i, at der rent faktisk
kan løses nogle opgaver derude, som ikke har
været løst derude før.
Men det er jo også en bevægelse, der er gået
den anden vej, som hr. Arne Toft før påpegede i
et spørgsmål. Noget er gået frem, noget er gået
noget tilbage, og derfor er det her en situation,
hvor der er et stort behov for med stor opmærksomhed at se på, om vi ikke kommer til at tabe i
stedet for at vinde nogle nærdemokratiske point
på befolkningens vegne.
Det facit, jeg vil lade stå, er en åbenhed over
for, at der er en opgave, vi skal forfølge, og vi
skal ikke blot sige, at det hele er godt. Der tror
jeg nemlig vi vil blive skuffede, og det vil gå ud
over befolkningen.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
154115;name_party;":
Nu sluttede fru Pia Gjellerup sin tale her af med
at sige, at ildsjæle ikke kan klare det hele, og at
man ikke skal tro, at alt kan vokse nedefra. Skal
jeg forstå det sådan, at en socialdemokratisk politik ville være, at man så i givet fald skulle erstatte det med et offentligt initiativ, med projektmageri, eller at det offentlige skulle erstatte den
underskov, fordi man nu ikke helt tror på, at de
vil kunne klare det alligevel, fordi de får sværere
vilkår nu efter en kommunalreform, end de havde før?
Er det signal, der sendes fra Socialdemokratiet, at det så skal erstattes af offentlig virksomhed, projektmageri eller hvad?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
154785;name_party;":
Nu syntes jeg ellers lige, jeg hørte hr. Leif Mikkelsen tale meget godt om projekter før. Det var
jeg da glad for.
Jeg forestiller mig ikke, at vi skal lave offentlige institutioner, men jeg synes, det er vigtigt, at
vi også varsler, at nogle af de fantastisk gode eksempler, vi kommer til at se en række steder,
ikke vil være enestående, men vil være nogle, vi
også vil bruge kræfter på at udbrede. Der skal vi
sørge for, at der også er formelle fundamenter.";Pia Gjellerup
155256;Time;"Jeg var så glad for, at hr. Leif Mikkelsen ikke
sådan meget konkret, men formelt set stod fast
på, at der, når man har en kommunalbestyrelse,
er visse måder, den skal fungere på. Sådan mener vi også i Socialdemokratiet at det skal være.
Når der er nærdemokratiske råd og institutioner, er der også visse fundamenter, vi skal sørge
for er i orden. Ellers kommer vi til at misbruge
ildsjælene, og så får vi det ikke til at vokse. Så risikerer vi at få det til visne, og det vil være frygtelig ærgerligt. Vi har brug for ildsjælene, derfor
har de også brug for nogle ordentlige fundamenter, og der vil vi gerne lade os inspirere af de
bedste eksempler.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
155945;name_party;":
Ildsjælene i lokalsamfundet ønsker mere indflydelse og mere kompetence, kort og godt flere
opgaver ud til sig, og det er jo lige præcis det,
som kommunalreformen giver mulighed for. Så
er det, jeg tænker på, at den tidligere Århusborgmester Thorkild Simonsen for nylig har sagt, at
Socialdemokratiet burde have været med i kom-

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
munalreformen i langt højere grad. Der vil jeg
gerne spørge ordføreren, hvad man svarer Thorkild Simonsen og de mange andre socialdemokratiske kandidater, der nu er lidt frustrerede
over, at de ikke rigtig er med?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
156569;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Erling Bonnesen mener,
at han kan tale på ildsjælenes vegne. Det vil jeg
så sige i hvert fald er en tilsnigelse, men lad den
lykkelige leve i uvidenhed - eller er det omvendt?
Svaret til hr. Thorkild Simonsen, som jo også
er givet her, er som til alle andre:
Når man laver en kommunalreform, der flytter utrolig mange opgaver, som er meget, meget
afgørende for mange af borgerne, hvoraf nogle
tilhører gruppen af de svageste borgere i landet,
der virkelig har brug for vores velfærdssamfund, synes vi, at det er fuldstændig afgørende,
at det bliver gjort på en måde, hvor vi har en
meget høj grad af sikkerhed for, at opgaverne
kan løses ordentligt der, hvor de bliver flyttet
hen.
Det er der, hvor vi ikke kan se, at der er styr
på økonomien, sådan som det foreløbig er lagt
op. Nu vælger vi nye kommunale råd om 14 dage. De tiltræder et år, hvor der er lagt et budget,
og så skal de lægge er budget for 2007, hvor de
ikke på nogen måde kender det økonomiske
fundament. Det kan man faktisk ikke på nogen
ansvarlig måde træde ind i uden at have forsøgt
at få det klarlagt, og vi fik det ikke klarlagt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
157749;name_party;":
Socialdemokratiet er jo med i inddelingsreformen, og derfor er Socialdemokratiet også medansvarlig for de kommuner, der er opstået. Derfor kan det ikke komme som nogen overraskelse
for Socialdemokratiet, at vi har fået kommuner
af en anselig størrelse, og at der skal findes løsninger på dét.
Jeg har jo tidligere været inde på, at jeg synes,
at fællesmængden er større end den mængde af
problemer, vi ikke kan blive enige om i den her
forespørgselsdebat. Derfor synes jeg, at det er
lidt et koldkrigssynspunkt efter en varm debat i
foråret, at man nu fortsætter med at markere de
store uenigheder. Vi er jo ikke uenige om, at der
er en udfordring for det lokale demokrati, og det
ligger også i det, som kommer fra den anden
tekst.

563

Kunne man ikke forestille sig, at Folketinget
samlede sig om én tekst på det her område, således at man kunne styrke det valg, der skal være
til kommuner og regioner, og dermed viste en
enighed og en opbakning til det nærdemokrati,
som vi alle ønsker at fremme?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
158787;name_party;":
Nu synes jeg, at det i virkeligheden påhviler
spørgeren - og han får en mere omfattende taletid lidt senere end en kort bemærkning - at sige,
hvor de store uenigheder er. For når jeg ser på
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af bl.a.
hr. Ole Glahn og mig selv, vil jeg sige, at jeg synes, at der står nogle meget præcise ting, som
jeg også hører regeringspartiernes ordførere
kredser om som noget godt.
Ikke desto mindre har man ikke skrevet det
ind i sit eget forslag til vedtagelse, men det er
bl.a. sådan noget, som jeg refererede til i min
ordførertale. Jeg forholdt mig faktisk til begge
forslag til vedtagelse og til, at der er opstået et
stort behov for at styrke det lokale demokrati.
Men det er da ikke, fordi vi er overraskede. Nej,
det er, fordi vi ser på realiteternes verden, som vi
har været med til at skabe. Dermed tager vi også
ansvaret for at formulere det, der skal ske videre
- formulere klare visioner og spilleregler, herunder også kigge på kommunalbestyrelsens udvælgelse og den kommunale forvaltnings arbejde.
Jeg synes, der er nogle ting, der er meget
mere operativt orienteret. Det synes jeg er godt,
og det synes jeg er det, Folketinget skal give til
kende under sådan en debat her.";Pia Gjellerup
160016;Time;(Kort bemærkning);Kl. 15.45
160066;name_party;":
Jeg må jo stadig væk påstå, at det også er sådan,
at vi ønsker at arbejde inden for rammerne af de
styrelsesvedtægter, som gælder i kommunalbestyrelserne, og dermed sikre, at det udvalgsstyre, som vi kender, arbejder.
Det er klart, at der er ét punkt, som man kunne have opfattet som en kritik, nemlig det at sikre kommunerne økonomiske rammer, der kan
indfri de krav, der er stillet til opgavens løsning.
Der kan man sige, at det jo er at gentage debatten fra foråret, hvor vi talte om kommunalreformen. Det er nemlig spørgsmålet om, hvorvidt de
økonomiske rammer er til rådighed.

564

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

Vi påstår, at det er de, og at der er et tilfredsstillende økonomisk råderum for at kunne både
finansiere og udvikle kommunerne inden for
rammerne, nemlig de nye, meget store kommuner.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
160921;name_party;":
Til dette er der to svar: Enten ved hr. Christian
Wedell-Neergaard mere om økonomien, end jeg
gør - og det tror jeg faktisk ikke - eller også må
vi bare konstatere, at det er vi uenige om.";Pia Gjellerup
161144;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Svend Auken
161274;name_party;":
Vi synes fra Dansk Folkepartis side selvfølgelig,
at det er godt, at vi får denne her debat. Vi synes,
den er påkrævet. Det er den jo ikke blot, fordi
der nu skal være valg og der er en kommunalreform. Det er jo i virkeligheden til stadighed påkrævet, at vi får en diskussion om, hvordan vores demokrati fungerer.
Der er mange gode ting, man kan sige om .
det, men der er også nogle hjørner, hvor vi bestemt kan forbedre vores demokrati, herunder
specielt i forbindelse med nærdemokratiet.
Udfordringen i debatten er ikke blevet mindre af, at vi laver en kommunalreform, det siger
jo sig selv. Vi har altid haft udfordringen, som
jeg nævnte, men det er klart, at vi i forbindelse
med kommunalreformen har fået en større udfordring, i kraft af at vi også får større enheder,
som flere ordførere allerede har været inde på,
og at der derfor vil være områder, specielt i de
nye, større kommuner, hvor man vil føle sig
trængt, og hvor man har behov for, at man måske lidt mere organiseret og lidt mere systematisk får diskuteret, hvordan vi sikrer, at borgerne
i alle dele af også de større, nye kommuner bliver hørt.
Jeg skal også med hensyn til denne her debat
sige, at det, at vi har fået så store kommuner
nogle steder i landet, har været en overraskelse
for Dansk Folkeparti. Det har jeg også sagt, når
jeg tidligere har haft lejlighed til det her i Folketingssalen.
Vi havde jo en forhandling om størrelsen af
de nye kommuner i forbindelse med kommunalreformen, hvor vi slog til lyd for, at også lidt

mindre kommuner skulle have lov til at leve. Vi
ønskede, at minimumsgrænsen for en kommune
ikke skulle være 30.000, som var tallet, der blev
diskuteret i starten, men 20.000, og at man så via
samarbejder kunne etablere de faglige miljøer,
som selvfølgelig er nødvendige for at kunne løse
de nye opgaver, kommunerne får.
Det har derfor været en overraskelse for os. Vi
gjorde jo ikke det her, fordi vi troede, at kommunerne havde et stort ønske om at blive meget,
meget store, og overraskende var det derfor, at
det nedefra groede på den måde, at kommunerne faktisk mange steder er blevet meget store.
Vi ser nu kommuner med en størrelse langt
over det niveau, som også Strukturkommissionen i sin tid sagde var det rigtige niveau at lande
på rent fagligt set, men der har altså været et ønske rundtomkring lokalt om at etablere nogle
større, stærkere enheder, og det må vi selvfølgelig respektere, når vi en gang har besluttet, at det
er nedefra, i lokalområderne, man beslutter,
hvordan man ønsker at strukturere sig i fremtiden.
Men det gør altså også, at udfordringen er så
meget større, og derfor er det vigtigt, at vi tager
denne her debat om, hvordan vi sikrer, at man
lokalt vinder gehør for sine synspunkter.
Vi synes, der er en række punkter, man kan
pege på som redskaber til at sikre nærdemokratiet. Det ene er det, som man også diskuterer i
mange kommuner, med § 17, stk. 4-udvalg, altså
at man i kommunalbestyrelsen systematisk sikrer, at der i lokalområderne er mulighed for at
organisere sig, så der kan blive et talerør for de
lokale synspunkter over for det siddende byråd.
Men det er jo vigtigt, at byrådet ikke blot siger: Så har vi de her udvalg siddende, struktureret på den ene eller på den anden måde, og så
må de råbe rigtig godt op, hvis de skal høres.
Det er vigtigt, at byrådet gør en egen indsats for
at komme ud og høre på, hvad det rent faktisk
er, man ytrer i de her områder.
Det kan man gøre ved, jeg havde nær sagt
redskab nr. 2, nemlig ved at man, når man skal
beslutte ting i de nye kommunalbestyrelser, de
nye byråd, så flytter sig rent fysisk derud, hvor
tingene foregår, i stedet for at holde uforpligtende borgermøder i et område, hvor man måske
diskuterer skolestrukturen, tager en snak og siger, at man nu har lyttet, og at det søreme har
været rigtig godt - og nu vil man så hjem i det
lune byrådslokale inde i centralhovedstaden og
finde ud af, hvad man så gør.";Kristian Thulesen Dahl
165193;Time;"Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
Hvorfor så ikke placere det besluttende byrådsmøde om de lokale forhold ude i de lokalområder, det vedrører, altså sådan at byrådet
også selv rent fysisk flytter sig rundt i kommunen og derved sikrer lettere adgang for de lokale
borgere i et område, der ønsker at lade sig inddrage i debatten, til at deltage der, hvor det besluttende også er. Så kan man supplere det med,
at man forud har spørgerunder, diskussionsrunder, hvor borgerne, der er mødt frem, også har
en mulighed for reelt at diskutere med byrådspolitikerne.
Et andet område, vi vil pege på, er det - og
det har vi også tidligere været fremme med - at
man i kommunalbestyrelserne gør brug af redskabet folkeafstemninger. Vi. er jo meget tilhængere af, at vi også lovgivningsmæssigt skaber
mulighed for, at vælgerne på eget initiativ over
for f.eks. en kommunalbestyrelse kan sætte et
tema til debat, til afstemning. En ting er jo, at vi
har nogle formelle procedurer, hvor byrådet lytter til, hvad der sker i et lokalområde, noget andet er spørgsmålet om, hvordan vi, når byrådene ikke gør det, så sikrer, at borgerne får en buffer, en mulighed for at gå en anden vej for at
tvinge byrådet til at lytte til, hvad der sker i et
lokalområde. Det kunne jo ske ved, at man fik
ret til lokale folkeafstemninger.
I dag kan kommunalbestyrelsen iværksætte
sådanne, men vi kunne godt tænke os, at vi gik
et skridt videre, forstået på den måde, at vi simpelt hen sagde, at et vist udsnit af en. lokalbefolkning kunne kræve et emne til afstemning.
Det kunne være i hele kommunen, det kunne
være i en afgrænset del af kommunen, det vil vi
meget gerne drøfte med dem, der kunne være
interesseret i at drøfte ideen videre. Men hvordan sikrer vi, at folk på eget initiativ kan rejse
sager? Det synes vi er utrolig vigtigt med henblik på at sikre, at alle får mulighed for at gøre
deres synspunkter gældende.
Når jeg nu siger, at den her kommunalreform
godt nok skaber en større udfordring, skal jeg
også sige, at den også skaber en større mulighed. Det er ikke kun negativt og besværligt det
hele. Det er også en fordel, og man skal også sige
nogle plusord om det her, for vi ser jo det, at vi
etablerer så store kommuner, som vi gør, som en
del af kommunalreformen. Hvad er det positive
ved det? Jo, det er, at vi også fremadrettet kan
tage en debat om, hvilke nye områder vi frem-

565

over vil skulle placere i kommunerne frem for
andre steder i den offentlige administration.
Hvordan kan vi bruge det, at kommunerne
nu tager et større ansvar, til at sige, at struktureller kommunalreformen ikke er endemålet,
men er et skridt på vejen hen imod, at vi får flere
opgaver flyttet ud til kommunerne. Det ser vi
meget gerne, og det vil jo betyde, at man kan
flytte flere opgaver derud, hvor nærdemokratiet
trods alt trives bedst, altså i kommunerne, og ad
den vej jo også styrke nærdemokratiet, bl.a. via
de initiativer, jeg i øvrigt har nævnt til at styrke
nærdemokratiet.
Nu har vi den her debat. Vi har nogle muligheder. Der er i forbindelse med sammenlægningen af mange kommuner en meget stor debat i
lokalområderne om, hvordan man fastholder, at
lokalområder har noget at skulle have sagt. Nu
ser vi så, hvordan det rent faktisk kommer til at
ske de kommende år, hvor sammenlægningerne
bliver en realitet, og vi glæder os også til at få
evalueret de erfaringer, man nu indhøster, med
henblik på at se, hvilke konkrete initiativer vi
skal tage efterfølgende.
Indtil da synes vi, at det forslag til vedtagelse,
der er fremsat af regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, er et ganske udmærket udgangspunkt for det arbejde, der skal til at gå i gang for
at styrke udviklingen af nærdemokratiet i vort
land.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
168929;name_party;":
Ordføreren sagde ligesom Venstres ordfører og
ministeren tidligere en masse pæne ord om lokaldemokrati og nærdemokrati. Men det er jo
afgørende, om man reelt lokalt har indflydelse
på, hvordan opgaverne skal løses, og hvad det
er for nogle opgaver, der skal løses, og der har
regeringen og Dansk Folkeparti stillet nogle meget skarpe krav til kommunerne, bl.a. på ældreplejeområdet, om, at der skal være minutstyring
osv.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti vil ændre holdning og begynde at give kommunerne mulighed for reelt at have et selvstyre,
eller om man vil fortsætte den detailregulering,
som hr. Kristian Thulesen Dahl sidste år på et
møde hos Kommunernes Landsforening beskrev meget klart med vendingen, at kommunerne må vænne sig til, at de skal være leverandører for staten.

566

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
169825;name_party;":
Fru Line Barfod husker nok mødet lige så godt,
som jeg. gør, og kan huske, at den replik faldt i
forbindelse med de nye opgaver, jeg mener man
kan tilføre kommunerne, ud over hvad man gør
i dag, hvor jeg sagde: Typisk skal det være kommunalt der, hvor vi vil have forskellighed mellem den ene og den anden kommune. Det giver
mening at lægge opgaven kommunalt, for så
kan kommunalbestyrelsen beslutte, at man vil
løse opgaven anderledes i ens egen kommune,
end de gør det i nabokommunen.
Jeg spurgte så: Hvorfor stoppe ved det?
Hvorfor kan kommuner, der nu får rigtig kvalificerede faglige miljøer på en række nye områder, ikke også være nogle, som staten overlader
opgaveudførelsen til på nogle områder, hvor vi
egentlig ikke går efter, at det skal være forskelligt, men hvor vi blot vil have opgaven løst på
en god, kvalificeret vis og vi egentlig ikke vil have, at der skal være serviceforskelle, afhængigt
af om man bor i Nordjylland eller man bor på
Sjælland.";Kristian Thulesen Dahl
170800;Time;"Så jeg åbnede for, at der var nogle områder,
ud over dem, vi traditionelt tænker på som
kommunale opgaver, som man kunne give til
kommunerne, og det synes jeg da ikke bare man
skal slå hånden af og sige man ikke vil være
med til. Det synes jeg da at alle i Folketinget burde have en interesse i, specielt hvis man vil gøre
sig til talsmand for decentralisering og for, at flere opgaver skal ligge så tæt på borgerne som
muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
171264;name_party;":
Men det hjælper ikke meget, at borgeren er tæt
på, at opgaven bliver udført, det er de jo på en
række opgaver. Når vi snakker om veje og alt
muligt andet, er opgaverne ligesom tæt på borgerne i forvejen.
Det, der er afgørende, er, om folk decentralt,
lokalt får indflydelse på, hvordan tingene.skal
udføres, eller om det hele skal være markedsstyret og det, man går op i, er, at alting skal kunne
måles og vejes. Derfor vil jeg gerne høre, om
Dansk Folkeparti holder fast i sin støtte til regeringens ønske om, at alting skal kunne måles og
vejes og være markedsstyret, eller man vil gå
over til at sige, at der skal være mulighed for lokalt, at ansatte og borgere kan bestemme, hvordan de ønsker opgaverne skal udføres.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
172034;name_party;":
Det er jo ikke altid, der er modsætninger mellem
de to ting, fru Line Barfod her nævner. Hvis vi
eksempelvis tager folkeskoleområdet, er der i
meget vid udstrækning lokal selvbestemmelsesret med hensyn til, hvordan man vil drive sin
folkeskole, om den skal være baseret på store
skoler, på små skoler, om den skal være baseret
på helhedsskolen, og hvilke klassestørrelser
man ønsker, i forhold til hvilke ressourcer man
ønsker at bruge i folkeskolen.
Det er jo ikke ensbetydende med, at vi her fra
Folketingets og Dansk Folkepartis side ikke har
en klar holdning om, at der nationalt skal være
nogle niveauer, man skal nå til på givne klassetrin, sådan at jeg som forælder har en sikkerhed
for, at hvis jeg tager mit barn ud af en folkeskole
i en del af landet og flytter til et andet område i
forbindelse med f.eks. jobskifte og placerer mit
barn der, er man nået op på et givent niveau inden for den årgang.
Derfor er det jo ikke sådan, at det, at vi stiller
nogle krav til, at der for tingene skal sikres et
vist niveau, er det samme som at sige, at der
ikke er en kommunal frihed på området. Det er
der jo.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
173186;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at ordføreren sagde nogle
udmærkede, fornuftige ord om lokalt selvstyre.
Det, jeg specielt hæftede mig ved, var, at man
overvejede at give ret til folkeafstemninger ønsket af befolkningen og altså i virkeligheden
give initiativretten til folket, kan man sige. Det
er et synspunkt, vi hilser meget velkommen, så
jeg vil da meget gerne høre, om det er noget, vi
kan komme videre med i nærmeste fremtid.
Så vil jeg også godt spørge, om ordføreren
kan gå et skridt videre med det nærdemokratiske og vil gå ind for kompetence, direkte valg og
en økonomisk ramme på lokalrådet, sådan at
man får en reel nærdemokratisk vinkel på det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
173882;name_party;":
Hvad angår det første, skal der ikke være:nogen
som helst tvivl om, at vi meget gerne vil arbejde
hurtigt videre med tanken om at få folkeafstemninger som instrument, altså på vælgerinitiativ,
hvor borgerne af egen drift kan sige, at de vil
have rejst et emne. Der skal ikke være nogen politikere, der kan sige: Det vil vi ikke finde os i,

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
det vil vi ikke have, så vi stemmer bare jeres mulighed for at få det sat til afstemning ned.
Det er jo lige præcis den fordel, man får ud af
at gøre det på vælgerinitiativ, frem for at det er
byrådet, der beslutter, at man nu vil spørge om
et eller andet bestemt.
Med hensyn til det andet synes jeg bestemt, vi
skal udforske nærmere, hvordan vi kan sikre, at
man også lokalt, når man får de her udvalg, kan
se, at det giver mening at engagere sig. Noget af
det, der er meget vigtigt, når små kommuner
sammensmeltes, og specielt når de sammensmeltes med en større kommune, er jo, at vi ikke
mister det frivillige engagement.
Vi skal huske på, at grunden til, at vi får meget foræret i det danske samfund, er, at der er
ganske mange, der fuldstændig ulønnet gør
utrolig meget frivilligt for at få tingene til at
hænge sammen ude i også de små samfund. Der
er de her udvalg vigtige, og der kan det meget
vel være sådan, at man skal stille en økonomisk
ramme til rådighed, så det udvalg og de mennesker, der arbejder med det, kan se, at det fungerer.
En ting er, at de lægger den frivillige arbejdsindsats i det her arbejde, men der er altså nogle
helt grundlæggende ting, der skal fungere, som
så fungerer, fordi byrådet også er imødekommende over for de ønsker, udvalget måtte have
af økonomisk art.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
175606;name_party;":
Jeg skal bare kvittere for tilsagnet til det med initiativret i forbindelse med folkeafstemninger,
som jeg har opfattet som et regulært tilsagn og
også et løfte om, at man kan komme et stykke
videre, hvad angår lokalrådene, de direkte valg
og den økonomiske ramme.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
175919;name_party;":
Fint vil jeg sige med hensyn til det første.";Kristian Thulesen Dahl
175976;Time;"Hvad angår det med lokalråd er vi usikre på,
hvordan strukturen skal være i forhold til valgsituationen. Det er vi, fordi vi har det udgangspunkt, at hvis man er engageret i lokalsamfundet, hvis man ønsker, at der virkelig skal ske noget, skal vi jo altså ikke finde ildsjælene, fordi
der er et valg, vi skal finde dem, fordi de ønsker
at engagere sig i lokalsamfundets fremtid.
Men man kan sige, at det drejer sig om, hvordan vi sikrer, at den frivillige indsats, der i dag

567

pågår ude i vores lokaldistrikter, fortsat eksisterer, og at de mennesker føler, at det er værd at
engagere sig, altså at der bliver lyttet til dem, og
at de føler, at de har et tilpas grundlag for deres
arbejde.
Det er jo omdrejningspunktet, og vi skal bruge de erfaringer, vi nu indhøster i den kommende tid, til at vurdere, om det grundlag er stærkt
nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
176848;name_party;":
Jeg bemærkede i starten, hvor man snakkede om
kommunesammenlægninger, at det lå Dansk
Folkeparti meget på sinde, at det skulle være frivillige sammenlægninger.
Så vil jeg godt spørge hr. Kristian Thulesen";Arne Toft
177061;title_name;"Er det ikke rigtigt, at Dansk Folkeparti var
med til at tvinge Roskilde Amt væk fra hovedstaden? Er det ikke sandt, at man ikke gav Morsø Kommune i Viborg Amt mulighed for selv at
vælge, og er det ikke sandt, at de øvrige kommuner i Viborg og Ringkøbing Amter selv kunne vælge? Er det ikke sandt, at grunden til, at
man trak Roskilde, var, at hovedstaden ellers
ville blive for stor?
Så forstår jeg ikke, og det vil jeg gerne have
svar på: Hvorfor lod man så midtregionen blive
så stor, som man gjorde, når det hele skulle være
frivilligt?
(Kort bemærkning).";Dahl
177647;name_party;":
Nu synes jeg, at præmissen for spørgsmålet er
forkert, altså det her med, at man ikke som udgangspunkt havde det formål, at det skulle være
frivilligt.
Når vi kigger ud over de sammenlægninger,
der rent faktisk sker, så må vi sige, at langt, langt
hovedparten er sket ved ren frivillighed, altså
sket ved, at man naturligt har fundet sammen
med de nabokommuner, som man syntes man
havde det største tilhørsforhold til.
Der var nogle, der spekulerede i, at der ville
være stor utilfredshed med det, der foregik, men
vi har jo set, at i modsætning til den skepsis,
nogle havde, er strukturreformen og det mest
synlige ved strukturreformen i første omgang,
nemlig sammenlægningerne, sket langt mere
smidigt, end vi overhovedet havde drømt om.
Det er jo også derfor, jeg kan sige, at jeg blev
overrasket over det tempo, der var, og at jeg blev
overrasket over, at kommunerne blev så store,

568

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

som de blev. Altså alt andet lige: Det er sket nedefra.
Så har der været nogle ganske få eksempler
på områder, hvor der er blevet taget nogle overordnede hensyn, som har brudt grundreglen,
men det skal ikke få mig til lige pludselig at anerkende, at det ikke har været båret af frivillighed.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
178909;name_party;":
Man må jo alligevel konstatere, at alle kommuner ikke er blevet behandlet ens.
Så er jeg glad for det, hr. Kristian Thulesen
Dahl sagde, jeg tror, det var i hans indlæg, at
det, Dansk Folkeparti vil, er, at der ikke skal
være forskel på, hvad man tilbyder borgerne i
de forskellige kommuner.
Vil hr. Thulesen Dahl bekræfte, at når man
skal have en udligningsreform, så skal vi tilstræbe overalt i Danmark, om det er Hørsholm,
Brovst eller Ølstykke, at de nye kommuner skal
kunne tilbyde deres borgere samme service inden for regioner og inden for sundhedsvæsenet?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
179521;name_party;":
Vores udgangspunkt er det, som jeg også har
sagt under tidligere debatter, nemlig at vi har et
meget ambitiøst udgangspunkt for en udligningsreform. Vi mener, at der skal ske en ændret
ressourcetildeling, så man i langt højere grad
end i dag har mulighed for at have det samme
serviceniveau..
Altså, vi tror ikke, at folk i et land som Danmark vil have afgørende mærkbare forskelle på
det, der kan ydes i service, og det har i virkeligheden også ligget til grund for kommunalreformen.
Hvis man tager sådan noget som sygehusområdet, som ikke er så ofte debatteret, men i virkeligheden er en meget, meget væsentlig del af
strukturreformen, så handler det jo om at sikre,
at folk kan få en tilfredsstillende behandling,
uanset om de bor i den ene del af landet eller i
den anden del af landet.
Derfor er der jo sket nogle flytninger, også af
ressourcer, på sygehusområdet som følge af
strukturreformen. Det er der nogle, der bliver
glade for, nemlig der, hvor de får noget mere, og
det er der nogle, der bliver kede af, nemlig der,
hvor de får lidt mindre.
Vi har valgt at tage ansvar for sådan en udvikling, vi har valgt at tage ansvar for det slags-

mål, der jo bliver, når vi tager noget fra nogle for
at give noget til nogle andre, og det slagsmål tager vi jo også i forbindelse med udligningsreformen.";Kristian Thulesen Dahl
180870;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, så jeg skal give ordet til
den næste ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
181035;Time;;Kl. 16.05
181067;name_party;":
Jeg har nu i debattens løb forsøgt at bore uenigheden om de to forslag til vedtagelse ud, men
må jo desværre konstatere, at der. er områder,
hvor vores uenighed er så stor, at jeg ikke længere vil arbejde for, at det bliver til én vedtagelse,
men respektere, at der er områder, hvor vi fortsat er uenige. Det ville selvfølgelig også undre
på baggrund af vedtagelsen af kommunalreformen, om ikke denne uenighed ville fortsætte.
I øvrigt er det jo med stor fornøjelse, at vi i
dag har en debat om nærdemokrati, og det er
klart, at vi som Konservative var blandt initiativtagerne til kommunalreformen, og vi er vældig stolte over resultatet. Man må sige, at debatten i dag handler om, at det ikke er nok med
love og paragraffer, der skal også indhold til.
Kommunalreformen gennemfører en meget
omfattende decentralisering, som giver kommunerne langt flere opgaver og dermed en afgørende indflydelse på borgernes hverdag. Det er derfor vigtigt, at beslutningerne træffes på en måde,
så flest muligt får ejerskab, ved at der sker en
borgerinddragelse.
Efter i weekenden at have deltaget i en konference med de øvrige europæiske lande vedrørende bl.a. lokaldemokrati må jeg sige, at vi i
Danmark har den mest decentraliserede offentlige sektor. Langt de fleste velfærdsopgaver løses
i dag i kommunerne tæt på borgerne.
Målsætningen er at skabe en balance efter
kommunalreformen, der betyder, at det lokale
demokrati fremtidssikres, så der skabes mulighed for løsninger af de mange nye opgaver,
kommunerne får, så borgerne oplever en sammenhæng, og at der kun er én indgang. Vi står
foran et kommunalvalg, og det er vigtigt, at borgerne får indflydelse og føler medansvar. Kun
med et engagement er det muligt at få et levende demokrati.
Hos os har vi mange engagerede kandidater,
som netop kan skabe en sammenhæng mellem

(72)
Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
deres liv i øvrigt og deres arbejde i kommunalbestyrelsen. Det er vigtigt, at der er kandidater,
der er lydhøre, og som er synlige i den lokale
valgkamp.
Vi har også en politik, der skaber tryghed for
borgerne, hvor kommunerne kommer til at spille en endnu større rolle i hverdagen. Det er afgørende, at der er tillid til, at skoler, ældre- og børneinstitutioner kommer til at fungere optimalt.
Kommunalreformen sætter fokus på nærdemokrati med øget deltagelse af borgerne i beslutningerne samt inddragelse af borgerne ved
at skabe en mere formaliseret kontakt til foreninger og klubber, hvorved man kan finde nogle af
de positive ressourcer frem, de såkaldte ildsjæle.
For mig er kommunalreformen som en vision
med mulighed for at skabe nye og bedre rammer, så der kan ydes en tilfredsstillende service
på en mere effektiv måde. Jeg er helt uenig med
dem, der har opgivet på forhånd, og som kun
kan se problemer: det er helt forkert. Kommunalbestyrelsen skal have en strategi for nærdemokrati. Jeg ved ikke, hvordan andre har det,
men jeg sidder med en fornemmelse af, at det
kunne blive bedre mange steder.
Der har været en lang række borgermøder,
men den videre opfølgning mangler. Borgerne
skal have følelsen af, at de hele tiden kan lade
sig involvere. Mange steder er der tale om sammenlægninger, og der vil være mange, der føler,
at der nu bliver længere til rådhuset.
Det er vigtigt, at borgerne deltager, og at det
skal være frit for kommunalbestyrelsen at tilrettelægge dette arbejde. Derfor skal det ikke være
obligatorisk at have en strategiplan, men det vil
jeg klart anbefale at man har. Der skal være
plads til frihed og forskellighed. Selv om Danmark er et lille land, er der jo store forskelle på
kommunerne. Det er derfor ikke givet, at det,
der er rigtigt det ene sted, også er rigtigt det andet sted.
Hele ideen med kommunalreformen er en decentralisering. Det, at kommunerne får den endelige kompetence, er også en mulighed for at
etablere et levende nærdemokrati, der kan få
indflydelse på de mange vigtige beslutninger.
Kommunerne skal selv tilrettelægge graden af
decentralisering ved at uddelegere kompetence,
hvor de finder det muligt og nødvendigt.";Christian Wedell-Neergaard
185117;Time;"Man kunne tænke sig, at kommunalbestyrelsen delegerede kompetencen i forbindelse med
ledelsen af en skole som opfølgning på at styrke
ledelsen i folkeskolen og for at få en mere enty-

569

dig placering af beslutningskompetencen. Der
er nedsat et udvalg i Undervisningsministeriet,
som skal se på og analysere dette forhold, og de
vil inden årets udgang fremkomme med deres
løsningsforslag.
Vi er ikke tilhængere af, at man lovgivningsmæssigt giver mulighed for at delegere en del af
.arbejdsgiveransvaret til skolebestyrelser eller
andre institutionsbestyrelser. Vi ønsker, at det
bliver muligt at arbejde med lokalråd efter kommunalbestyrelsens bestemmelser. Vi vil ikke
gøre det obligatorisk med direkte valg til lokalråd, idet det kan virke som knopskydning på
den offentlige sektor og give et grumset billede.
Det at have et stort antal direkte valgte lokalpolitikere i lokalrådene kan også være med til at
skabe en helt ariden debat.
Kommunalbestyrelsen skal være lydhør og
tilgængelig. Der skal være åbenhed over for forslag fra borgerne, og kommunalbestyrelsen skal
som minimum sørge for, at borgerne får svar på
deres spørgsmål. Det er en del af at skabe et engagement, at borgerne har en følelse af, at der er
en dialog.
Vi kender det alle sammen. Danmark er foreningernes land, og politik har altid været dybt
forbundet med aktiviteter i de mange foreninger. Hvem kunne f.eks. tænke sig, at en kommune havde en miljøpolitik uden at tale med de
grønne organisationer? Det skal der være plads
til, og det er ofte det, der er med til at gøre beslutningerne bedre.
Et andet problem, som nærdemokratiet skal
arbejde med, er ønsket om at inddrage unge
vælgere. De er mere projektorienterede og kan
ofte engageres i konkrete emner, og vi ser jo muligheden for at skabe en dialog med de unge,
hvis de er i en situation, hvor der er uro i en bydel. Der kan skabes nogle lokale projekter, som
medfører, at de unge bliver inddraget og måske
får nogle erfaringer, som de så kan tage med videre og få en mere levende interesse i nærdemokratiet.
Kommunerne skal have rammer til og mulighed for at udvikle det nærdemokrati, som denne
forespørgsel handler om. Derfor er det vigtigt, at
det budskab, som Tænketanken er kommet
med, bliver bredt ud, at der sker en opfølgning
på de tiltag, som vi drøfter, og at det bliver bragt
til Folketingets kendskab i 2008.
Jeg mener, at dialogen med Kommunernes
Landsforening er af stor betydning, og så mener
jeg, at man bør undgå en detailstyring, men at
man skal mål- og rammestyre i forhold til kom-

570

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

munerne, og så skal kommunerne selv finde en
løsning. Der skal være en konkret støtte til projekter, som inddrager borgerne, hvor borgerne
har mulighed for at lave demokratiprojekter,
som er med til at binde de nye kommuner sammen, således som man har i Fåborg-Midtfyn
Kommune, som jo har en sammensætning, hvor
man altså i den ene side har en havneby og i den
anden side har det sted, hvor rådhuset ligger.
Det ligger temmelig langt fra hinanden, og det
er klart, at der skal noget til at binde det sammen. Så har vi jo også her i Folketinget vedtaget
lov om kommunale servicecentre, og de er også
med til at skabe en sammenhæng.
Vi ser denne forespørgsel som en fantastisk
mulighed for at starte debatten i kommunerne
og give vores kandidater i valgkampen et skub.
Det er ikke Christiansborg, der sætter grænser
for nærdemokratiet, det er faktisk kun fantasien.
Vi udstikker rammerne, men det er kommunerne, der skal fylde dem ud. Det er klart, at der er
begrænsninger, men i stedet for at se begrænsningerne, skulle man hellere fokusere på mulighederne. Det vigtigste er, at følelsen af, at der
bliver længere til rådhuset, ikke tager over, og at
det i stedet er engagement og vilje til fornyelse,
der bliver vejen frem.
For mig er kommunalreformen som sagt en
vision, som giver nogle fantastiske muligheder,
og det er ikke meningen, at den skal begrænses
af problemer, som der jo altid er ved en fusion.
Jeg tror, vi bliver overraskede, ja, nærmest chokerede over de resultater, de nye kommuner er i
stand til at præsentere i løbet af meget kort tid,
når de bare bygger deres beslutninger på nærdemokrati og inddragelse af borgerne.";Kl. 16.10
189351;Time;;Kl. 16.15
189394;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er hr. Ole Glahn, fru Pia Gjellerup og hr. Kristen Touborg. Jeg giver først ordet
til hr. Ole Glahn, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
189602;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard sluttede med at
sige, at det blev chokerende, når vi opdagede,
hvad de nye kommunalbestyrelser fandt ud af.
Det kan man så opfatte på både en negativ og en
positiv måde. Jeg håber ikke, det bliver på den
negative måde.
Jeg vil godt tilkendegive i relation til indlægget fra hr. Christian Wedell-Neergaard, at når jeg

udtalte mig om, at der skulle ske en revitalisering af det kommunale demokrati, så var det
ikke udtryk for, at jeg er modstander af kommunalreformen. Som jeg sagde, var der trukket en
streg i sandet.
Hr. Christian Wedell-Neergaard var inde på,
at der nogle steder manglede noget, at der skulle
noget fornyelse til, og så vil jeg spørge hr. Christian Wedell-Neergaard: Er det ikke sådan, at
det er en god idé, at man får styrket det lokale
demokrati ved at give nogle større frihedsgrader, f.eks. ved, at man kunne få nogle dispensationer fra den kommunale styrelseslov?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
190573;name_party;":
Altså, jeg er enig i, at der er behov for at følge op
på den demokratiske proces i kommunerne i
forbindelse med de fusioner, der sker. Jeg er
også enig i, at det er vigtigt at fokusere på mulighederne og ikke på - hvad kan man sige? truslerne.
Jeg synes, at der er lagt op til en styrkelse af
nærdemokratiet, for det er jo først og fremmest
en del af debatten i dag, og det er også en mulighed for den nye kommunalbestyrelse at skabe
lokalråd og andre institutioner, som altså kan
være med til at bakke det op. Jeg er ikke tilhænger af, at man ændrer styrelsesvedtægten i kommunerne, således at man kører med åbne møder
i udvalgene.
Det er jo sådan, at man har et åbent kommunalbestyrelsesmøde, og der vil man jo kunne
forsikre sig om, hvad der foregår, og det er også
i den forbindelse muligt at stille spørgsmål.
Når jeg siger chokeret, er det selvfølgelig mig,
der har et sjusket sprogbrug. Jeg er begejstret, og
det turde også fremgå af mit indlæg.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
191561;name_party;":
Nu sagde hr. Christian Wedell-Neergaard, at
han ikke var tilhænger af, at man gav mulighed
for at åbne udvalgsmøderne. Så vil jeg spørge:
Hvordan vil hr. Christian Wedell-Neergaard øge
sandsynligheden for, at borgerne kan blive inddraget tidligere i beslutningsprocessen? Der er
ikke meget ved som borger at komme og høre,
at beslutningerne er truffet. Der, hvor det er interessant at være med, er jo, før beslutningerne er
truffet, det er jo at præge dem og komme i debat
med kommunalpolitikerne.

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
Hvordan vil hr. Christian Wedell-Neergaard
sikre, at den debat kommer, hvis ikke man har
en eller anden åbenhed fra starten af processen?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
192293;name_party;": .
Nu ved jeg ikke, hvordan det er i hr. Ole Glahns
område, men jeg kan sige fra mit eget område, at
der jo har været en stribe borgermøder, hvor
man har drøftet alle elementer, som indgår i
denne kommunalreform. Samtidig har man jo
drøftet mulighederne, altså budgettet for 2006,
og dermed også de kommende år, så jeg synes
altså, at borgermøder er en mulighed for tidlig
inddragelse.
Der er muligheden for at knytte foreninger,
f.eks. sportsforeninger, til det demokratiske arbejde: der er mulighed for at etablere lokalråd:
der er mulighed for at etablere dialogfora med
unge mennesker, hvor man altså drøfter problemerne, inden det bliver til beslutninger. Så billedet af, at beslutningerne er truffet på forhånd, er
helt forkert, og mulighederne for påvirkning er
mange.
Det synes jeg bør tages med, og så synes jeg
jo, at vi slet ikke har drøftet udviklingen på mediesiden, på it-siden osv., som jo er en af grundene til, at denne her kommunalreform overhovedet kan lade sig gøre, nemlig at man kan bringe
kommunikation ud til mange flere.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
193376;name_party;":
Jeg tror nok, at jeg som udgangspunkt er meget
enig med den konservative ordfører i, at kommunalbestyrelsens udvalgsmøder vil være tjent
med at være lukkede i en række sammenhænge,
men jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man ikke
kan overveje de muligheder, som ligger, og som
nogle kommunalbestyrelser klart har arbejdet
med, nemlig at i nogle situationer, hvor der er
længere stræk i sagsbehandlingen, kan der være
en høj grad af effektivitet ved at lukke borgerne
ind der, hvor arbejdet alligevel skal gøres, i stedet for at man både skal gøre det dér og ude på
borgermøder.";Pia Gjellerup
193966;Time;"Der kan jo sagtens være sager, som vil være
overordentlig velegnede til at køre i et mere
åbent regi. Altså, vi afholder jo her i Folketinget
nogle udvalgsmøder, der er adgang til, nemlig
vores åbne samråd, og i EU er der dele af rådsmøder, der er åbenhed om.

571

-Såjeg synes, det er ærgerligt, at det ifølge den
meningstilkendegivelse, hr. Christian WedellNeergaard kommer med her, er så indelukket,
og jeg vil høre, om det er det, der er anstødsstenen i det forslag til vedtagelse, som hr. Christian
Wedell-Neergaard ikke vil stemme for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
194560;name_party;":
Nu vil jeg først sige, at da fru Pia Gjellerup talte
om det at løse problemerne så tæt på borgerne
som muligt, tænkte jeg på, om vi skulle have et
subsidiaritetsprincip for kommunalbestyrelser,
men vi kan jo nedsætte en arbejdsgruppe og diskutere det senere.
Med hensyn til det længere stræk vil jeg sige,
at borgerne inddrages i form af deltagelse i borgermøder og kan også via kontakt til deres kommunalbestyrelsesmedlemmer redegøre for deres
synspunkter.
Så synes jeg, det er rimeligt, at man får en
mulighed for på baggrund af et fornuftigt offentligt materiale med en indstilling at drøfte situationen og fremkomme med sin beslutning,
som jo lægges åbent frem i kommunalbestyrelsen.
Det er rigtigt, at som jeg har identificeret det,
er det det ene punkt, som vi er uenige om. Det
andet punkt, vi er uenige om, er altså at påpege,
at der skulle være problemer med økonomien,
idet jeg anser det for at være løst så langt, at vi
ikke på nuværende tidspunkt kender udligningen, men at vi jo kender de økonomiske rammer.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
195619;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, det er en meget stor
indrømmelse. Hr. Christian Wedell-Neergaard
er ked af at skrive, at vi skal sikre kommunerne
økonomiske rammer, der kan indfri de krav, der
er opstillet til opgavernes løsning, og han mener,
at der i den formulering må ligge uenighed, for
de andre steder, hvor vi skriver noget, har jeg
opfattet det sådan, at det er vi enige om. Hvorfor står det der så, kunne man spørge. Det er da
ikke sådan, at fordi det står her, er det en kritik.
Jeg synes, det er meget ærligt, at den konservative ordfører tager det til sig på den måde,
men det er jo også en indrømmelse.
For ikke at bore videre i det emne, som den
konservative ordfører selv har rejst, men'Som
han, da han fik ordet i 10 minutter, ikke rigtig
ville tale om alligevel, vil jeg fritage hamior det

572

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1) '

og videre spørge, om ikke også Det Konservative Folkeparti synes, at det kunne være værd at
vende tilbage til denne her meget vigtige debat,
som jo i høj grad vil være holdningsbåret og båret af inspiration mere end af regler og vedtagelser, om opfølgning på, hvad der er sket tidligere
end i 2008, nemlig f.eks. i 2007.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
196846;name_party;":
Nu tillægger fru Pia Gjellerup mig jo synspunkter ved at formulere sig på den måde. Det er
klart, at vi mener, at når man rejser det økonomiske spørgsmål, så må der i det ligge en eller anden form for kritik eller mistænksomhed, og det
er klart, at det er vi ikke tilhængere af.
Til spørgsmålet om at vende tilbage til det om
nærdemokrati vil jeg sige, at vi følger det løbende: vi vil meget gerne være med til at støtte projekter, som fremmer nærdemokratiet: vi vil meget gerne se forsøg med lokalråd osv. Det vil vi
som parti også deltage aktivt i, idet vi mener, at
det kan være vigtigt især i de meget store kommuner, hvor der er to købstæder, at få en vis balance, og den balance kunne man opnå på denne
her måde.
Så jeg mener, det er rimeligt, at man kommer
tilbage, og skulle det være lidt før, har jeg såmænd ikke noget imod det.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
197725;name_party;":
Hr. Wedell-Neergaard taler pænt om den nærdemokratiske fremtid, vi vil se, bl.a. siger hr. Neergaard, at man ikke skal se på begrænsningerne,
men på mulighederne, og at kommunerne selv
må delegere kompetencen ud.
Jeg er meget enig i begge dele, men sagen er
jo, at vi herinde skal vedtage et lovgrundlag for
de ting, der skal ske. Derfor vil jeg godt spørge
hr. Wedell-Neergaard: Er De Konservative klar
til at give folket en initiativret til at påtvinge en
folkeafstemning om forskellige ting, ligesom
Dansk Folkepartis ordfører var? Er hr. Neergaard klar til at gå så vidt?";Kristen Touborg
198312;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
198363;name_party;":
Nej, vi er måske sådan lidt mere stramme i betrækket lige på det punkt. Vi vil meget gerne
inddrage de lokale, og vi vil meget gerne skabe
en lokal debat, men vi respekterer det repræsentative demokrati og kommunalbestyrelsens ret

til at træffe beslutninger. Vi er meget opmærksomme på muligheden for at identificere, hvor
beslutningen bliver truffet, og at man skal stille
nogle til ansvar for den trufne beslutning.
Derfor mener vi, at kommunalbestyrelsesmedlemmer er valgt til at træffe beslutninger, og
det åg må de altså tage på sig, når de nu har været så uforsigtige at stille op til et valg og oven i
købet er gået hen og blevet valgt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
199049;name_party;":
Umiddelbart lyder det ikke som sådan en voldsom nærdemokratisk holdning at have til tingene.
Det, jeg egentlig spørger om, er jo, om De
Konservative er klar til at vedtage et lovgrundlag, så der var den mulighed for befolkningen,
at det ikke kun er en gang hvert fjerde år, at befolkningen bliver hørt, således at når man en
gang har valgt et byråd, så hænger man på dem
i de næste 4 år.
Men jeg forstår, at det ikke lige er den form
for nærdemokrati, som De Konservative går ind
for. De går i stedet mere ind for det sådan fastlåste.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
199636;name_party;":
Nu tegner spørgeren et billede, som jo slet ikke
er sandt, og som heller ikke er i overensstemmelse med det indlæg, jeg har holdt. Derfor er
jeg da ked af, at hr. Kristen Touborg så klart har
misforstået mig.
Nu spørger hr. Kristen Touborg jo for anden
gang, og så er det, det kniber med at snakke
udenom, så jeg tror, jeg bare må sige, at det er vi
ikke indstillet på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
200041;name_party;":
Jeg vil godt følge op på de spørgsmål, som fru
Pia Gjellerup stillede, og de svar, som hr. Christian Wedell-Neergaard afgav her.
Forstod jeg det rigtigt, at det sådan set drejer
sig om de to sidste pinde i det forslag til vedtagelse, som hr. Ole Glahn præsenterede på vores
vegne, altså spørgsmålet om større frihedsgrader til at eksperimentere med det lokale demokrati og det omkring økonomi?
Det sidste om økonomi bør være uproblematisk, hvis hr. Christian Wedell-Neergaard læser,
hvad der står, og han mener, at det er i orden, og
at man vil leve op til det. Altså, når vi andre er

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
nødt til at rejse det, så er det jo, fordi vi de facto
ikke ved noget om det i dag. Den viden vil vi
først få på et væsentlig senere tidspunkt. Kandidater til byrådene ved det heller ikke, og derfor
er det vel helt berettiget, at vi, om jeg så må sige,
foretager en gardering hvad angår økonomipunktet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
201025;name_party;":
Nu er mit udgangspunkt jo et andet end hr. Ole
Stavads, nemlig at jeg vil anbefale, at man stemmer for regeringens forslag til vedtagelse, som
jeg naturligvis er enig i. Jeg har bare forsøgt at
- hvad skal vi sige? - skabe en stemning, hvor
jeg synes, at nærdemokrati må være et spørgsmål, vi alle kan støtte og arbejde for, og derfor
skulle der ikke være større uenighed.
Den ene uenighed er altså om at foretage disse eksperimenter, frikommuner, forsøgskommuner, eller hvad det nu er, der ligger i det, og den
andet er klart den økonomiske mistænkeliggørelse. Så er styrken i den indledende sætning i
vores jo også noget mere afdæmpet.
Vi anser det ikke for et problem, at der er
skabt de her kommuner, vi anser ikke, at der er
problemer i det, men vi vil gerne have, at man i
lyset af det, kommer med de her løsningsforslag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
201888;name_party;":
Når jeg tager det op her, er det jo, fordi jeg gennem forskellige spørgsmal fra den konservative
ordfører har glædet mig over en interesse for, at
vi samlede os, i stedet for at vi spredte os. Det er
en interesse, jeg deler.
Så er det jo lidt vigtigt at vide, hvad det så er,
der skiller, og jeg synes jo, det lyder, som om der
er mere og mere, der skiller, hvis det er sådan, at
man ikke i en debat af den her karakter, hvor vi
står over for en ny opgave, også kan åbne for
nogle eksperimenter, åbne for nogle muligheder.
Vi har ikke specificeret det meget nøje i vores
forslag.til vedtagelse, så det er jo noget, vi kan
sætte os ned og helt konkret se på hvordan skal
gribes an.
Indledningen i forslaget til vedtagelse er en
konstatering af, at vi står over for et stort behov
og en stor opgave, i og med at antallet af folkevalgte jo reduceres ganske dramatisk, når vi går
fra 271 kommuner til 98. Det går jeg ud fra vi er

.

573

enige om efterlader en slags tomrum, som godt
kan udfyldes på en positiv måde, og det er det,
der er vores oplæg.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
202989;name_party;":
Jeg er jo enig med hr. Ole Stavad i, at jeg troede,
at der Var sådan en fælles klangbund i det her,
og at vi kunne have lavet en fælles tekst. Men
det ser jo altså ud til, at vi skal grave i uenighederne og ikke i enighederne.";Christian Wedell-Neergaard
203227;Time;"Det er sådan i regeringens tekst, at der først er
to konstaterende afsnit, og hvis man efter de afsnit satte noget ind der, så kunne det jo godt være, at vi kunne finde en enighed.
Jeg er enig i, at der er tale om en stor opgave.
Derfor taler vi jo også om nærdemokrati, og derfor mener vi også, at det er vigtigt. Jeg mener ikke, at der er tale om noget tomrum. Jeg mener, at
det, at antallet af kommunalbestyrelsesmedlemmer bliver reduceret, ikke i sig selv er et udtryk
for, at der bliver længere til noget som helst. Det
er stadig væk muligt at skabe en kontakt til borgerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
203843;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Wedell-Neergaard er blevet
pålagt at skulle stemme for regeringens forslag
til vedtagelse og derfor ikke kan anerkende, at
man skulle forsøge at nå til enighed om, at kommunerne skal have de økonomiske rammer, der
er nødvendige for at løse de opgaver, de får. Det
synes jeg ellers burde være noget man kunne
blive enig om, men sådan er det.
Derfor vil jeg i stedet spørge til noget af det,
hr. Wedell-Neergaard var inde på i sin tale, og
som jeg syntes lød meget spændende, nemlig at
unge som led i nærdemokratiet skulle have muligheden for at lave projekter og andet. Det synes jeg er utrolig positivt, men jeg vil gerne høre:
Hvis de så gør det, og det måske ikke lige er sådan nogle projekter, som De Konservative går
ind for, vil projekterne så få lov at leve videre?
Vi har jo set andre steder, at regeringen går
ind og vil ensrette, hvordan tingene skal være
her i landet. Christiania er et eksempel, men
også andre kunne være bekymrede for, om de.
projekter, de gennemfører, kan få lov til at overleve.

574

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
204978;name_party;":
Altså, jeg vil gerne vise åbenhed over for yngre,
som ønsker at involvere sig i den demokratiske
proces og derved skabe nogle projekter, som kan
være på ad hoc-basis, og som altså giver dem en
mulighed for at deltage, komme med synspunkter, men som ikke forpligter dem til at fortsætte i
en uendelighed. Derfor lå der sådan set ikke i
mit indlæg en stillingtagen til, om det var noget,
der skulle fortsætte, eller noget, der skulle stoppe.
Jeg siger bare: Det er vigtigt at få unge mennesker med i denne debat, få dem engageret og
derved skabe fremtidens politikere, give dem en
mulighed for at forstå demokratiet og beslutningsprocessen og dermed også at kunne påvirke det, der sker. Jeg går absolut ikke ind for ensretning. Folk må for min skyld sådan set beskæftige sig med, hvad de vil.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
205806;name_party;":
Hvis nu folk engagerer sig så meget, at de laver
et lokalsamfund, hvor de vælger at leve efter
nogle andre værdier end De Konservatives, vælger at sige, at det ikke er så vigtigt, at man ejer
sit eget hus, at de gerne vil eje nogle ting i fællesskab, gerne vil producere i fællesskab, hvad enten vi snakker Christiania, Svanholm eller forskellige produktionskollektiver rundtomkring i
landet, folk, der organiserer sig på andelsbasis
osv., skal de så have lov til det? Skal de have lov
til at lave ungdomshuse, hvor de selv organiserer tingene og ikke vil organisere tingene, sådan
som man nu gør efter konservativ målestok,
ikke vil lave aktieselskaber osv., men leve efter
nogle helt andre værdier? Må de efter De Konservatives ordførers opfattelse have lov til, selvfølgelig under forudsætning af at de ikke chikanerer andre, at leve efter nogle helt andre værdier? Jeg kan ikke helt se meningen med demokrati, hvis det kun gælder dem, som laver projekter,
der passer ind i det konservative livssyn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
206861;name_party;":
Nu kan det jo ikke undre, at Enhedslisten og den
konservative ordfører ikke helt kan blive enige
om de formelle rammer. Men der er en ting, vi er
enige om, og det er, at folk sådan set kan leve det
liv, de har ønske om, og at de kan fastsætte de
værdier i deres tilværelse, som de lægger vægt
på, og som de gerne vil søge fremmet.

Men det er klart, at vores udgangspunkt er, at
det sker inden for de kendte rammer i samfundet. Det vil sige, at en ny sådan kollektivisme,
som omfatter et lokalområde, hvor man ikke definerer sig med adresser, vejnavne osv., som det
er gældende i samfundet i øvrigt, kan vi dårligt
forestille os.";Christian Wedell-Neergaard
207535;title_name;":
Der er ikke flere, der har ønsket ordet for korte
bemærkninger. Jeg giver ordet til næste ordfører,
hr. Kristen Touborg.";Niels Helveg Petersen
207678;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at indenrigs- og sundhedsministeren har kunnet afse tid
til at diskutere kommunalpolitik med Folketinget bare en enkelt gang, hvor ministeren var her.";Kristen Touborg
207882;Time;"Op til kommunevalget nu her om 13 dage,
har ministeren jo travlt. Når nu regeringen har
valgt at udskyde alle væsentlige kommunale
diskussioner i denne folketingssamling til efter
valget, bl.a. en række opfølgende forslag til
kommunalreformen og sidst, men ikke mindst
udlignings- og byrdefordelingsreformen, så må
man vel være tilfreds med lidt og sige tak for, at
indenrigs- og sundhedsministeren trods alt har
kunnet afse et par timer til en lille forholdsvis
uforpligtende snak om det lokale demokrati.
Det kan ikke blive andet end en lidt uforpligtende snak, for det er mildt sagt lidt pauvert, at
regeringens Tænketank i forlængelse af en så
stor og gennemgribende reform kun har kunnet
eller måttet barsle med en så lille mus, for en så
massiv centralisering som kommunalreformen
burde modsvares af en række borgerinddragelsesinitiativer og forslag om direkte valg til lokalråd m.m.
Men Tænketankens mus er i stedet kommet
med fire små pip, som vi næsten ikke kan være
uenige i. I rapporten side 12 og 13 skriver man
sammenfattende, at kommunalbestyrelserne
sætter nærdemokratiet i perspektiv og formulerer klare visioner og spilleregler for det lokale
demokrati: at kommunen har en tovholder eller
koordinator, som sikrer rammerne for borgerdeltagelse: at kommunalbestyrelsen tilrettelægger høringsprocesser: at regeringen overvejer
ændringer i brugerbestyrelsens kompetencer.
Hvem kan være uenig i nogen af disse forslag? Et af succeskriterierne for en tænketanks
arbejde er normalt, at dens tanker giver anledning til debat og modsigelse, men det kan man

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
jo ikke forvente at fire så uforpligtende udsagn
kan gøre, og rapporten har da heller ikke givet
nogen anledning til offentlig debat og uenighed.
Det er måske netop også derfor, at indenrigs- og
sundhedsministeren har valgt at bruge tid på
denne rapport op til valget, for så kommer ministeren selvfølgelig ikke galt af sted, og det er jo
et væsentligt succesparameter i en tid med kontraktpolitik og »Jersild og Spin«.
SF tager selvfølgelig gerne en debat om en
udvidelse af nærdemokratiet, men så mener vi,
at man skal være meget mere ambitiøs. Først og
fremmest skal kommunernes muligheder for at
træffe deres egne politiske valg forbedres. Det
kræver sikring af en lokal økonomisk bæredygtighed på baggrund af en retfærdig udligning,
således at den kommunale ulighed ikke forøges.
Den debat mener indenrigs- og sundhedsministeren ikke er relevant før kommunevalget. Det
har han sagt til mig i et svar af 25. maj i år. Men
hvordan skal borgerne i landets fattigste kommuner kunne føre en valgkamp uden at kende
deres økonomiske grundlag i de riæste 4 år? Og
det er tilfældet, når regeringen ikke vil spille ud.
Dernæst har en af hovedhjørnestenene i det
lokale demokrati siden 1970 været retten til lokal
skatteudskrivning i kommuner og amter, for
med den følger muligheden for at træffe lokale
politiske valg, og det indebærer en ansvarliggørelse af de lokale politikere. Dette mener regeringen tilsyneladende ikke, for skatteudskrivningsretten har regeringen nu valgt at fjerne,
foreløbig frem til 2007. For så vidt angår kommunerne i regionerne er den totalt fjernet. Men
mon ikke man også fjerner den efter 2007?
I SF anerkender vi, at kommunerne har et
medansvar for finanspolitikken, men vi mener,
at erfaringer fra andre lande har vist, at staten
ikke nødvendigvis er mere ansvarlig end de lokale politikere. Derfor er det en utrolig dårlig
idé at amputere det lokale demokrati på den her
måde.
Endvidere mener jeg, at Tænketanken - men
også regeringen, da den lavede sin kommunalreform - skulle have været mere ambitiøs med
hensyn til sikring af det nære demokrati, for det
bliver helt nødvendigt, når vi får større kommuner fra 2007.";Kl. 16.35
211647;Time;"I den forbindelse mener jeg, at man skulle
have lagt op til langt flere forsøg med lokalråd,
også gerne direkte valgte, og forsøg med udlægning af både kompetence og egen økonomi, men
det har man jo direkte valgt at se bort fra i rap- ,

575

porten fra Tænketanken. Det er en dårlig idé, for
med så store kommuner, som vi kommer til at se
flere steder, er der ikke brug for at indskrænke
idérigdommen, men at udvide den og prøve så
mange forskellige metoder som muligt.
Afslutningsvis skal jeg blot tilføje, at jeg undrer mig over, at åbenheden i den kommunale
forvaltning ikke har været et tema i Tænketankens arbejde, for hvis nærdemokratiet skal forbedres, er det en proces, der skal føres fra top til
bund. I den forbindelse er der en lang række tiltag, der kan gøres i kommunerne. Det er langt
fra alle kommuner, som har åbne postlister, og
selv om vi har drøftet det i mange år, ja, så kniber det faktisk stadig for enkelte kommunale
forvaltninger at kommunikere med borgerne på
en forståelig og brugervenlig facon.";Kl. 16.40
212713;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
212808;name_party;":
Der har under debatten i dag været sagt mange
pæne ord, og i Tænketankens rapport og ministerens redegørelse er der også mange pæne ord.
Men det er lidt svært at få de pæne ord til at
stemme med realiteterne, når det, man ser der
reelt er blevet gennemført med kommunalreformen, er, at der er flyttet utrolig meget magt til
regeringen og embedsmændene. Dertil kommer
så, at hele økonomien, som jo betyder virkelig
meget for, hvordan realiteterne ser ud, om der
reelt er et demokrati, kan vi ikke få noget svar
på.
Alle de mange, der er ude i kommunalvalgkampen i øjeblikket, alle de mange borgere, der
er interesseret i at diskutere, hvordan kommunen skal se ud fremover, aner reelt ikke, hvor
mange penge der er til rådighed. Det er et kæmpe demokratisk problem, som hverken regeringen eller regeringspartiernes ordførere i dag har
villet forholde sig reelt til.
Dertil kommer, at et væsentligt formål med
kommunalreformen fra regeringens side jo har
været at få langt mere privatisering, og når man
privatiserer, så fjerner man områder fra den demokratiske styring og over til en privatøkonomisk styring i stedet. Så også her vil vi få risiko
for ringere demokrati.
Tænketanken siger i sin rapport, at demokrati
er en samfundsskabende aktivitet, og derfor er
det vigtigt, at borgerne engagerer sig. Det er jeg
fuldstændig enig i, og derfor bør vi også give

- 576

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

borgerne reel indflydelse, for der er ikke mange,
der har lyst til at engagere sig, hvis de opdager,
at de reelt ikke har nogen som helst indflydelse
på det emne, de engagerer sig i.
Vi har set i kvarterløftprojekter, i landsbyråd
osv., at når borgerne får reel indflydelse og også
får nogle penge, de kan bruge på nogle projekter, så fører det faktisk til forandringer, så fører
det til, at man kan forandre et helt kvarter, en hel
landsby, skabe arbejdspladser, skabe aktiviteter.
Derfor bør vi sprede de gode erfaringer, så borgere i et lokalområde kan være med til at skabe
lokal udvikling og lokale arbejdspladser.
Fra Enhedslistens side mener vi, at vi burde
arbejde for, at man i Danmark har mulighed for
at bo og arbejde over hele landet, i stedet for den
vej man er gået med kommunalreformen, hvor
man understøtter et mønster, hvor folk skal arbejde i storbyerne og bo udeomkring og pendle
frem og tilbage. Det er ødelæggende for det enkelte menneske, det er ødelæggende for miljøet,
og det er også undergravende for samfundet.
Derfor burde vi i stedet gå efter at skabe mere lokal aktivitet.
Vi har flere gange foreslået med beslutningsforslag her i Folketinget, at vi skulle have lokalråd, udvidede muligheder i forhold til i dag, lokalråd, som kunne være direkte valgte, som
skulle have initiativret, som skulle have penge
osv., så de havde mulighed for at skabe lokal aktivitet.
Desværre har regeringen afvist vores forslag,
og i stedet har vi fået kommunalreformen, som
indskrænker demokratiet, skaber en stor statsstyring og skaber en dårligere økonomi ude i
kommunerne.";Line Barfod
215816;Time;"Så desværre er der meget, der tyder på, at den
lokale aktivitet, som kommer i de kommende år,
ikke kommer til at handle om at skabe arbejdspladser og udvikling, men primært om at kæmpe for at bevare den lokale folkeskole. Eller den
kommer rettere sagt til at handle om: Hvad bliver det for skoler, der bliver lukket? Hvilke plejehjem skal lukkes? Hvilke børnehaver skal lukkes? Hvilke sygehuse skal lukkes? Det er en
enormt destruktiv aktivitet. Vi burde i stedet
bruge det enorme engagement, der er hos borgerne, til at udvikle velfærden og diskutere og
skabe aktiviteter og arbejdspladser.
Ministeren talte i sit indledende indlæg pænt
om personaleinddragelse, men sagde intet om,
hvad det så reelt skulle betyde: hvad det reelt
var, der skulle ske. Det, vi har set i forløbet om

kommunalreformen, har jo været det stik modsatte af personaleinddragelse. Når dertil kommer, at vi ser, hvordan regeringen kræver en detailstyring og et minuttyranni ude i kommunerne som i ældreplejen, hvor alt i den offentlige
service skal måles og vejes, så bliver der netop
ikke plads til, at personale og brugere sammen
kan bestemme, hvordan arbejdet skal tilrettelægges, og sammen kan bestemme, hvad der
skal være vigtigt.
Som Politiforbundets formand skrev for nylig
i en anden diskussion: Når det vigtige ikke er
målbart, så bliver det målbare vigtigt. Når det
hele går op i, at alting skal måles og vejes, bliver
det kun de ting, der kan måles og vejes, man diskuterer, og så glemmer man alt det, der handler
om omsorg og kærlighed, som de fleste af os
hellere ville have prioriteret. Men når regeringen og Dansk Folkeparti går mere op i markedsstyring end i hensynet til mennesker og demokrati, så bliver det desværre minuttyranniet, der
bliver det afgørende.
En anden del af det, som ministeren kunne
have talt om i forhold til personaleinddragelse
og demokrati, handler om, at personalet, alle de
mange offentligt ansatte, er utrolig vigtig for
den offentlige debat. Det er dem, der har den
helt afgørende viden om, hvilke konsekvenser
det har, når man skærer ned, og hvilke muligheder der er rundtomkring. Derfor er det vigtigt,
at offentligt ansatte ytrer sig i den offentlige debat, blander sig i debatten og fortæller om deres
viden. Af den grund arbejder vi også fra Enhedslistens side på et beslutningsforslag om oplysningspligt for de offentligt ansatte, så de fortæller, hvad der foregår på deres områder, uden
risiko for, at de bliver fyret eller flyttet til andre
områder, eller at de institutioner eller afdelinger,
de arbejder på, bliver nedprioriteret økonomisk.
Danmark er et af verdens rigeste lande. Det
har tydeligt vist sig, også med det seneste, der er
lavet omkring hele Norden som vinderregion, at
noget af det, der har været med til at gøre de
nordiske lande, heriblandt Danmark, til vinderlande på alle de parametre, vi kan måle på, er, at
vi har fået tilkæmpet os en høj grad af demokrati og lighed i samfundet.
Vi vil gerne fortsætte den kamp for en høj
grad af demokrati og lighed og gå imod det,
som regeringen og Dansk Folkeparti er i gang
med, nemlig centralisering og ulighed.
Vi ønsker en lighed mellem både mennesker
og kommuner, for det, der er lagt op til, som vi
har kunnet se indtil nu med de få ting, der er

(73)
Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1) kommet også om økonomien, er, at uligheden
mellem både mennesker og kommuner bliver
endnu større, og dermed bliver muligheden for
at få en reel demokratisk indflydelse også meget
mindre.
Vi synes, at man skulle gå den modsatte vej.
Vi synes, at man skulle give mulighed for, at
kommunerne i langt større omfang kunne eksperimentere, så vi kunne få en større mangfoldighed. Selvfølgelig skal der være retssikkerhed
for de enkelte borgere - et vist minimumsserviceniveau og minimumsrettigheder på en række
områder - men når minimumsrettighederne er
opfyldt, skulle der være både økonomi og demokratisk mulighed for, at man i kommunerne
kunne vælge at prioritere forskellige ting, kunne
inddrage borgerne, slippe kreativiteten løs, kunne eksperimentere med mange forskellige muligheder for ejerformer for at skabe nye virksomheder og skabe nye aktiviteter. I stedet for at
skulle ensrette det hele, så alt, hvad der ikke er
aktieselskaber, og alt, hvad der ikke bliver lavet
for vindings skyld, bliver fjernet, burde man
åbne for alle de mange, som gerne vil være med
til at oprette kollektiver, gerne vil være med til at
drive andelsbrug osv. Det ville for alvor kunne
skabe udvikling i Danmark og give også demokratiet nye kræfter, hvis vi gav de muligheder
og tillod den frihed, i stedet for den markedsstyring, som regeringen er så optaget af, og som
undergraver demokratiet.";Kl. 16.45
220524;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til indenrigsog sundhedsministeren.";Niels Helveg Petersen
220607;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har været en lang debat, og det er ikke, fordi
der er rejst utrolig mange spørgsmål til mig. Jeg
skal derfor prøve at gøre det relativt kort, idet
jeg dog godt kunne tænke mig at starte med at
sige til fru Line Barfod, der priser demokratiet,
at jeg tror, den første forudsætning for at fremme demokrati og folkestyre er, at man undlader
at tale imod bedre vidende.
Det er jo det, man gør, når man stiller sig op
her på Folketingets talerstol og holder et langt
foredrag om, at vi med kommunalreformen skaber mere ulighed, forringer kommunernes muligheder for at løse deres opgaver, og hvad der
ellers er blevet sagt i den der talestrøm, som jeg

577

har lyttet til nogle gange før. Det er at tale imod
bedre vidende, men lad nu det være.
Jeg vil bare kvittere for en god debat, som jo,
når man ellers trækker de to sidste indlæg fra, i
virkeligheden rummer megen konsensus. For
jeg hører, at der bliver sagt af regeringspartiernes repræsentanter, af Dansk Folkeparti, af Det
Radikale Venstre og af Socialdemokratiet, at der
med kommunalreformen gemmer sig en stor
udfordring i at sikre, at det, der er et karakteristika ved det danske samfund, nemlig at det er
et meget decentralt samfund med stor nærhed
til borgeren, holdes i hævd.
Jeg vil gerne kvittere for fru Pia Gjellerups
meget afbalancerede indlæg, som jo havde den
her analytiske tilgang med, at noget virker den
ene vej, og noget virker den anden vej. Det er
rigtigt, at når man forandrer landskabet fra 271
til 98 kommuner, der bliver større, vil det selvfølgelig umiddelbart betragtet virke den anden
vej, altså den gale vej i forhold til at sikre nærhed mellem borgere og politikere. Så meget desto vigtigere er det også at pege på de elementer,
der trækker den anden vej, den positive vej.
Et element, man kunne nævne, som ikke har
været fremme i debatten, er mediernes mulighed for at følge det politiske liv i de nye kommunalbestyrelser. Jeg følger med glæde den regionale debat frem til valget her den 15. november og synes, at jeg eksempelvis på Fyn kan iagttage en journalistisk oprustning, hvad angår at
dække de nye kommuner. Det er ikke kun på
Fyn, for man kan også se det i en lang række andre regionale aviser. Det er i hvert fald sådan noget, der gør mig opstemt og positiv.
For der er ingen tvivl om, at til det at leve i et
åbent nærdemokrati jo også hører, at der er en
mulighed for, at pressen kaster sit kritiske blik
på det, der foregår i byrådssalen, og det skabes
der nu alt andet lige, afhængigt af hvordan aviserne i øvrigt prioriterer deres ressourcer, en
bedre mulighed for, hvis man på en lokalredaktion ikke har en halv journalist, der dækker den
ene kommune, og en anden halv, der dækker en
anden kommune, og en tredje halv, der dækker
den tredje kommune, men kan pulje sine ressourcer.
Jeg tror, at et af de positive træk, man vil kunne se i forlængelse af kommunalreformen, er, at
der bliver et mere åbent politisk rum, hvor den
offentlige menings repræsentant, dagspressen,
har en bedre mulighed for at kigge ind. Bare for
et nævne én ting, der trækker i den gode retning.

578

. Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

Sådan er det jo. Der er noget den ene vej og
noget den anden vej, og det, der er vores fælles
Qpgave, er selvfølgelig at sørge for at hjælpe
kommunerne med at komme over den udfordring, det vil være at sikre det nære demokrati.
Når jeg nævner det med pressen, er det også
for at kvittere for det spørgsmål, som hr. Kristen
Touborg rejste om åbne postlister, hvilket er et
emne, der også er genstand for en diskussion i
Offentlighedskommissionen. Det har selvfølgelig med nærdemokrati at gøre, men det rækker
jo videre end det, og det tema behandles dér
trygt og godt og har i virkeligheden den dimension, jeg lige har været inde på.
Så foreslår fru Pia Gjellerup, at man rykker
den frist, jeg har sat til 2008,1 år frem, altså at
man 1 år tidligere kaster et kritisk blik på kommunernes ageren i denne sag. Jeg har det vel sådan, at vi alle sammen har et ansvar for at følge
det her til dørs, men jeg tror, at med den kadence, der ligger, hvor 2006 skal bruges til at formatere de nye kommuner, og 2007 bliver det første
fulde driftsår - det er i hvert fald det, der gemmer sig bag valget af 2008 - vil det være meget
fornuftigt, at man indhøster 1 års fulde erfaringer, før man tager temperaturen på, hvordan
kommunerne hver især håndterer den her udfordring.";Kl. 16.50
225060;Time;"Hr. Kristen Touborg siger - jeg tror, at jeg citerer rimelig ordret - at tænketanken kun har kunnet eller måttet barsle med sådan en lille mus.
Jeg synes, at det er en lidt beskæmmende bemærkning, og her sigter jeg specielt til det, der
var indskudt, nemlig ordet måttet.
For jeg må i hvert fald have mig frabedt enhver mistanke om, at jeg skulle kunne fjerndirigere den radikale borgmester i Holbæk, en repræsentant for Rådet for Etniske Minoriteter,, en
repræsentant for Kulturelle Samråd i Danmark,
Dansk Folkeoplysriingssamråd, Dansk Ungdoms Fællesråd, De Samvirkende Invalideorganisationer, Kræftens Bekæmpelse, Sammenslutningen af Ældreråd, KL, Landdistrikternes Fællesråd, Danmarks Naturfredningsforening,
Dansk Idrætsforening, DGI, Rådet for Frivilligt
Socialt Arbejde og Skole og Samfund. Det ligger
uden for mit råderum.
Det var præcis derfor, at vi gav tænketanken
den sammensætning, altså uden direkte myndighedsrepræsentation, for at bringe nogle af de
kræfter sammen, der repræsenterer den stærkeste interesse i det her.

Det kunne jo være, vil jeg sige til hr. Kristen
Touborg, at når de vender tilbage med den her
anbefaling, som ikke har givet anledning til
uenighed - det var et andet citat - så er det, fordi
det er visdomsfuldt. Det kunne sådan set være,
fordi de mennesker har en pointe i, at det er fornuftigt at lade de nye kommuner prøve at tackle
denne udfordring med at bygge bro mellem borgere tæt på og en kommunalbestyrelse, der i
hvert fald geografisk rykker lidt længere væk.
Det er i hvert fald sådan, jeg selv vælger at tolke
det.
Til sidst er der blot tilbage at besvare det
spørgsmål, hr. Ole Glahn rejste om styrelsesloven. Jeg må sige om det meget konkrete spørgsmål om dispensation fra styrelseslovens bestemmelser om udvalgsmøder, at der åbner loven
ikke mulighed for, at jeg kan give en dispensation, så hvis man vil den vej, kræver det egentlige
lovændringer.
Til den ende må jeg sige, at jeg ingen konkrete
planer har om at gøre styrelsesloven til genstand
for en generel lovrevision. Man skal selvfølgelig
aldrig udelukke nogen ting, men hvis der i dag
spørges til, om jeg har en plan om, at styrelsesloven skal sættes på dagsordenen til en generel revision, så må jeg sige, at en sådan plan har jeg
ikke aktuelt.
Jeg vil så, mens jeg er ved indlægget fra den
radikale ordfører, gerne benytte lejligheden til at
kvittere for den streg i sandet, der øjensynligt er
trukket i Det Radikale Venstre. Det synes jeg er
overmåde positivt, nemlig en melding om, at nu
er kommunalreformen jo i hus med det indhold,
den har, og det har der været lagt arm om, og så
er det tingenes tilstand, og herfra verden går.
Det er jeg meget, meget glad for. Det er jo et opgør med mange af de anbringender, der har været fremme, om, at det hele kunne rulles tilbage
og rulles andre steder hen.
Når der efterlyses tryghed for medarbejdere
og for de politikere, der går til valg den 15. november, så kan man ikke ønske noget bedre signal end det, der her er sendt fra Det Radikale
Venstre om, at reformen med det indhold, der
nu er rullet ud, også står til troende, og at det er
det, som landets kommunalpolitikere og offentligt ansatte kan tage pejling af her i den næste
valgperiode. Så tak for det.";Kl. 16.55
228325;title_name;":
Jeg skal hermed meddele Tinget, at der ikke vil
finde afstemning sted i dag. Afstemning om de

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)
to fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted
torsdag den 3. november 2005.
Der er endnu nogle, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Stavad,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
228682;name_party;":
Jeg synes i mange henseender, at vi har haft en
positiv, konstruktiv debat. Derfor vil jeg også
godt spørge indenrigsministeren, hvad det
egentlig er i det forslag til vedtagelse, som hr.
Ole Glahn på en række partiers vegne fremsatte,
der gør, at ministeren ikke mener, at det er et forslag, han og regeringspartierne vil stemme for.
Jeg spørger også i lyset af, at hr. Christian Wedell-Neergaard direkte kaldte det alternative
forslag til vedtagelse for regeringens vedtagelse.
Jeg ved godt, at det ikke er regeringen, der har
fremsat det, men jeg ville nu ikke være overrasket, hvis det er sådan, at indenrigsministeren
også har holdt lidt øje med, hvorfor man mente,
at det var nødvendigt at fremsætte et alternativ.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kunne jo returnere spørgsmålet og spørge
hr. Ole Stavad, hvad der gør, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse,
som er formuleret af tre partier, der tilsammen
har et flertal i Folketinget.";Ole Stavad
229712;Time;"Nu er det jo et formandsprivilegium at bestemme, i hvilken rækkefølge forslagene sættes
til afstemning, så jeg ved ikke, om jeg får lejlighed til at overveje, om jeg skal stemme gult,
grønt eller rødt til det af hr. Ole Glahn, fru Pia
Gjellerup, hr. Kristen Touborg og fru Line Barfod fremsatte forslag. Det må jo vise sig, og det
vil jo også vise sig, hvordan jeg forholder mig til
det, hvis vi kommer så langt. Men jeg har en fornemmelse af, at vi inden da skal tage stilling til
et forslag, der er fremsat af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, og sådan
som jeg lige skimmer forslaget fra hr. Ole Glahn,
fru Pia Gjellerup, hr. Kristen Touborg og fru Line
Barfod, er det svært for mig at se, hvad det er,
der kan virke stærkt stødende i det forslag, som
er fremsat af hr. Leif Mikkelsen på vegne af tre
partier.

579

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
230588;name_party;":
Det synes jeg var en særdeles positiv melding
fra indenrigsministeren, og det giver selvfølgelig formanden en helt anden mulighed for at
vælge den rigtige rækkefølge for afstemningerne. Det var jo en tilkendegivelse af, at det forslag, som er fremsat af hr. Ole Glahn, har en god
chance for at opnå flertal og blive vedtaget, og
derfor er der vel al mulig grund til at anbefale
formanden, at det forslag kommer til afstemning først.
Jeg glæder mig over, at indenrigsministeren
- ikke endnu i hvert fald - har fundet det hår i
suppen, som skulle give anledning til, at der
skal stemmes imod, og derfor synes jeg, det ville
være en overvejelse værd - det kan jo stadig nås,
da debatten ikke er afsluttet - om vi ikke skulle
samles om den vedtagelse, som siger mest konkret og snakker mindst udenom.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Her må jeg skuffe. Jeg kan selvfølgelig glæde
mig over, at hr. Ole Stavad bliver glad for så lidt,
nemlig at jeg sagde, at jeg ikke har taget stilling
til, om jeg skal stemme rødt, gult eller grønt,
hvis det kommer dertil. Det kan jo godt friste en,
når der ikke skal mere til for at få barometeret til
at stå på glæde, men jeg mener, det vender den
anden vej rundt, og jeg synes, hr. Ole Stavad
nøje bør overveje med sig selv, om det ikke var
klogt at stemme for det forslag til vedtagelse,
som i hvert fald på forhånd er sikret et flertal i
Folketinget.
Hvis jeg skulle pege på en eller flere væsentlige nuancer de to forslag imellem, er det jo, at
forslaget til vedtagelse fra hr. Ole Glahn, fru Pia
Gjellerup, hr. Kristen Touborg og fru Line Barfod har den lidt negative tilgang, at kommunalreformen alene er en reform, der får et stort behov for at styrke det lokale demokrati til at opstå. Men jeg synes, at formuleringen slet ikke tager højde for den anden side af medaljen, som
fru Pia Gjellerup så glimrende var inde på, nemlig at der med kommunalreformen også kommer nogle muligheder, som ikke var der før, for
at styrke det lokale demokrati. Det er en lidt
unødig ensidig og negativ tilgang til tingene,
som i hvert fald ikke stemmer med mit eget lune
og positive syn på tilværelsen og egentlig heller
ikke med fru Pia Gjellerups, synes jeg.

580

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
232902;name_party;":
Man får næsten lagt ordene i munden, og jeg er
meget enig med indenrigsministeren, når han siger, at der er noget, der går begge veje. Der er
noget, der er positivt, og der er noget, der er negativt.
Men det, der kan skabe det, jeg tror jeg omtalte som en styrket opmærksomhed og en bekymring, synes jeg klart, vi skal forholde os til. Vi behøver jo ikke sige fra Folketingets side, efter at
vi har vedtaget en række ændringer af det kommunale landkort, at netto bliver det nok nogenlunde i orden, og så behøver vi ikke at bekymre
os for det.
Vi vil gerne være med til at styrke det, der vil
gå godt, og vi vil gerne prøve at afværge det, der
kunne gå dårligt. Det er det, der ligger i den indledende sætning, og jeg kan ikke forstå det, at
man opfatter den negativt, på anden måde end
en erkendelse af, at regeringspartier - og det er
almindelig kendt, at det vistnok er uafhængigt
af farve - ofte har det sådan, at det, man selv har
skrevet, er som udgangspunkt altid langt bedre,
end hvad andre har skrevet, og at det er noget
snavs at bøje sig for det.
Jeg synes faktisk, indenrigsministeren skal
fortsætte lidt med at overveje, hvad han ville
stemme for, hvis situationen var en anden og
der ikke forelå et flertalsforslag. Det er nemlig
en helt simpel ting, at vi her i Folketinget burde
være kendt for at tænke på de muligheder, der
måtte være, også før de opstår.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan ikke se, at dette glimrende indlæg kan
føre andre steder hen, end at den aktuelle opposition i Folketinget burde overveje med sig selv,
om de synspunkter, den har, ikke burde udtrykkes ved en opbakning til det udmærkede forslag, som hr. Leif Mikkelsen, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Christian Wedell-Neergaard har
fremsat, og som fint tager hånd om tingene.";Pia Gjellerup
234731;Time;"Jeg tror ikke, det er min opgave at stå og forhandle konkrete formuleringer her fra Folketingets talerstol, men jeg synes bare, at da jeg lyttede til det udmærkede indlæg om netop den afbalancerede tilgang til spørgsmålene, som fru
Pia Gjellerup holdt tidligere, var det ganske,
ganske fint fanget.

Jeg har en fornemmelse af, at det vil være V, K
og O's forslag, der kommer til afstemning først,
og det ville da glæde mig usigelig meget, hvis et
meget bredt flertal i Folketinget ville være med
til at bakke op om de signaler, der er sendt om,
at kommunerne skal tage det lokale demokrati
alvorligt. I øvrigt har dette forslag til vedtagelse
jo det meget operationelle indbygget i sig, at der
ligger commitment til, at der skal følges op på
det i 2008, og at Folketinget orienteres i 2008, så
Folketinget dermed får en fremadrettet handlemulighed, som i hvert fald ikke er afspejlet i det
forslag, som er fremsat af oppositionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
235699;name_party;":
Så tror jeg, jeg må skuffe indenrigsministeren
ved at sige, at jeg faktisk synes, at på nær det
meget sene år 2008, som er det eneste, der overhovedet er operativt, er regeringens forslag til
vedtagelse forholdsvis tandløst.
Jeg synes helt afgørende, at det er meget vigtigere at forholde sig til det andet forslag, som er
fremsat af hr. Ole Glahn. Uden at det bliver meget konkret og forpligtende er der en række
præcise beskrivelser af nogle områder, det vil
være vigtigt at sætte fokus på, og det er derfor,
vi vil gøre, hvad vi kan for at få bragt det vedtagelsesforslag til afstemning. Jeg synes, det er ærgerligt, at man, til trods for at man har kendt det
i hvert fald fra i går, ikke har gjort sig umage fra
regeringspartiernes side for at lave de ændringer, som måtte være nødvendige, men bare
kommer med noget, som jeg tror de fleste må
indrømme er et forholdsvis tandløst forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Enhver læser jo øjensynligt med de øjne, man
har, og sådan som jeg kan læse det forslag, der
er fremsat af hr. Leif Mikkelsen, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Christian Wedell-Neergaard,
indeholder det faktisk ikke mindre end fem styrende sætninger i det midterste afsnit om, hvilke
værdier indsatsen skal tilrettelægges efter. Over
for det står tre styrepinde i det forslag, der er
fremsat af hr. Ole Glahn, fru Pia Gjellerup, hr.
Kristen Touborg og fru Line Barfod.
I regeringens forslag er der sådan set mere
signal, mere commitment, og der er også det
operationelle, at det skal følges op og ikke bare
bliver glemt efter de fine taler, der er holdt her i

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F1)
dag. Alt dette lagt sammen gør - og det kan
næppe overraske - at jeg som indenrigs- og
sundhedsminister føler mig fint dækket ind af
det forslag, der er fremsat af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti.
Jeg håber da, at man, når man nu får en tænkepause, vil overveje, om man ikke burde bakke
op om det. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, hvis
det kun er tre partier - et flertal, nuvel - der tager ansvaret for at følge forslaget til dørs og
samle op på erfaringerne i 2008 frem for bare at
sende signaler ud i omverdenen. Men det vil jo
vise sig.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
237990;name_party;":
For nu at blive ved spørgsmålet om vedtagelserne vil jeg gerne høre, om grunden til, at regeringen har fremsat sit eget forslag for at undgå at
stemme for det forslag, der er fremsat af hr. Ole
Glahn, bl.a. kunne være, som der står i den første pind, at regeringen opfordres til at reducere
den statslige detailregulering. Er det, ministeren
har imod forslaget bl.a., at ministeren ikke ønsker at reducere den statslige detailregulering,
eller er ministeren faktisk enig i, at regeringen
burde reducere den statslige detailregulering?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig i, at vi skal tage et opgør med
unødig statslig regulering af den kommunale
sektor, og vi har også aftalt med Kommunernes
Landsforening, at vi skal følge det til dørs, og at
vi i kølvandet på kommunalreformen skal udvikle nye styringsmæssige relationer mellem
kommunerne på den ene side og staten på den
anden side. Det brugte jeg også lidt tid på i mit
første indlæg - det ligger nogle timer tilbage nu
- hvor jeg netop talte om at få fokus på resultater frem for på processer, for det er jeg sådan set
meget enig i.
Men jeg synes jo, at når man ved, hvem forfatterne er, klinger det hult. Der er trukket en
streg i sandet, og den skal respekteres, men når
man ser på de forandringer, hele kommunalreformen fik fra regeringens første udspil til der,
hvor vi endte, må man jo sige, at alle de reguleringsmekanismer, der er lagt ind, for langt de
flestes vedkommende skyldes et pres fra oppositionen. For overhovedet at få en dialog om,

58i

hvorvidt det var betimeligt, at kommunerne
skulle have flere opgaver, skulle det pakkes ind i
en masse processuelle regler.";Line Barfod
239696;Time;"Derfor synes jeg, det er lidt forstemmende, at
de partier, der i den grad bærer ansvaret for, at
en række opgaver, der nu flyttes ud til kommunerne, flyttes ud på nogle vilkår om proceskrav,
nu stiller sig forrest i rækken og siger, at der skal
afreguleres. Sådan ser jeg på den sag, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
240029;name_party;":
Tiden er desværre ikke til en lang historisk gennemgang af, hvem der sagde hvad i forbindelse
med kommunalreformen, og hvilke krav der er
fremført af hvem. Men angående det konkrete,
hvor ministeren nu siger, at han ønsker at reducere den statslige detailregulering: Betyder det,
at ministeren også vil være indstillet på at fjerne
f.eks. kravet om, at alle kommuner skal lave minutstyring i ældreplejen, og give kommunerne
mulighed for i stedet at vælge at lade ansatte og
brugere selv tilrettelægge ældreplejen og også
give regionerne mulighed for at styre sygehusene ud fra borgernes behov, i stedet for at alt skal
gøres op i penge?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu udtrykker fru Line Barfod sig ved hjælp af
nogle synonymer, og hvis man siger nej til dem,
er man et frygtelig ondt menneske.
Lad os f.eks. tage minuttyranniet. Hvis der
ligger det i det, om regeringen støtter, at de
landvindinger, der er lavet i form af at skabe
mere retssikkerhed i ældreomsorgen, skal fjernes, støtter vi ikke det. Vi står sådan set meget
vagt om, at vi har fået mere saglighed ind i visitationen af det, der sker på ældreområdet, og
skabt bedre mulighed for, at de ældre kan klage,
hvis den hjælp, de er visiteret til, ikke kommer
til tiden, og få erstatningshjemmehjælp, hvis
den kommunale hjemmehjælp udebliver. Alt det
støtter vi, og det er så det, fru Line Barfod lidt
popsmart oversætter med synonymet minuttyranni. Men jeg må bare sige, at vi ikke vil være
med til at lave regelændringer, der gør, at den
enkelte ældre stilles svagere. Det vil vi ikke være
med til.

582

Tirsdag den 1. november 2005 (R 3 og F 1)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
241723;name_party;":
Ministeren kommenterede flertallets, altså regeringens og Dansk Folkepartis, forslag, men har
kun kommenteret lidt af det af mig selv, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten fremsatte forslag, og jeg vil gerne spørge: Hvad er det i formuleringerne, som ministeren er imod, og som
derfor er årsag til, at ministeren ikke vil anbefale
at stemme for vores forslag?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er da en lidt underlig diskussion.
Nu er der fremsat to forslag. Det ene forslag
er fremsat af en kreds af partier, der dækker over
et flertal i Folketinget, og jeg er i øvrigt selv
medlem af det ene af partierne, så det giver da
sådan set som udgangspunkt, at jeg støtter det
forslag til vedtagelse.
Jeg synes, man må spørge, hvad det er, der
gør, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte det
forslag, der er fremsat af en kreds af partier, der
har et flertal. Jeg må sige, at jeg har meget svært
ved at forstå det, for det forslag er mere operationelt. Det siger noget om, at der skal ske noget
her og nu, og at der skal følges op på det, i modsætning til det andet forslag, som ikke har nogen procesbeskrivelse overhovedet.
Forslaget har fem meget klare værdier, der
skal være styrende for indsatsen: Der skal lægges en strategi derude: der skal være frihed og
plads til forskellighed i opgaveløsningerne, og
det er jo en anden måde at.sige noget om kommunalt selvstyre kontra statslig detailregulering: der skal være decentral opgaveløsning, altså også et krav til den enkelte kommune om, at
den skal være parat til at flytte opgaverne ud:
man skal være lydhør over for borgerne: der
skal være tilgængelighed, og man skal offensivt
inddrage det civile Danmark.
Det er da en vifte, der er langt bredere, langt
mere målrettet og i øvrigt også langt mere opfølgende end det, man kan finde i det af hr. Ole
Glahn fremsatte forslag, og derfor både håber og
tror jeg da, hvis det viser sig, at formanden sætter forslaget fra Venstre, Dansk Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti til afstemning først,
at hr. Ole Glahn vil støtte det.

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
243834;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at der er den afgøren. de forskel mellem de to forslag, at mens det af
mig fremsatte forslag retter sig mod Tinget og
mod opgaver, vi kan tage stilling til her i Folketinget, retter det andet forslag fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti sig først og fremmest
mod kommunerne.
Jeg synes altså, det vil være mest interessant,
hvis vi her i Folketinget først og fremmest koncentrerer os om de spørgsmål, som vi har indflydelse på, og derfor vil jeg endnu en gang spørge
ministeren: Hvad er der i vores forslag, som
vedrører ministerens område og Folketingets
område, som ministeren synes er forkert, siden
ministeren ikke kan støtte det forslag?";Ole Glahn
244522;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere. Jeg
føler mig fuldt dækket ind af det forslag, der er
fremsat af Venstre, Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti, og det burde hr. Ole
Glahn egentlig også gøre med den nuancerede
tilgang til sagen, hr. Ole Glahn har givet udtryk
for i dagens løb.
Jeg står med det privilegium, at jeg skal vælge mellem to bud på en signalgivning. Jeg vælger det, der er formuleret af ordførerne fra regeringspartierne og det parti, der har taget et medansvar for kommunalreformen, og når jeg nærlæser hr. Ole Glahns forslag, har jeg meget svært
ved at se, hvorfor hr. Ole Glahn ikke også kan
føle sig dækket ind af det.
Men det er klart, at hvis Det Radikale Venstre
vil stemme nej til, at vi følger op på de anbefalinger, som tænketanken med Jørgen Sørensen i
spidsen har stået fadder til, må man respektere
det, og kan de ikke komme igennem Folketinget, så vi ikke i 2008 skal tage temperaturen på,
hvordan det står til med nærdemokratiet, må jeg
bare bøje mig for det. Men jeg håber og tror, at
der er et flertal i Folketinget, der tager denne sag
så alvorligt, at man siger: Nu følger vi anbefalingerne fra tænketanken, og så følger vi op på det
om et par år.";Kl. 17.15
245841;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Ole Glahn har bedt om ordet som ordfører for forespørgerne, værsgo.

Tirsdag den 1. november 2005 (L 36)";Niels Helveg Petersen
245987;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den debat, vi har haft i
dag. Den har jo været præget af, at der er stor
enighed om vigtigheden af at inddrage borgerne
mere i de politiske beslutningsprocesser, og der
har været stor enighed om, at vi her i Folketinget
skal sikre kommunalpolitikerne, at de kan operere på banen med en høj grad af frihed. Der er
også enighed om, at vi skal acceptere de forskelligheder, det medfører, fordi det er et led i det
kommunale selvstyre, at der er forskellige forudsætninger og forskellige måder at løse problemerne på. Det giver frihed, og det giver kvalitet
på det enkelte sted.
Jeg vil også glæde mig over, at alle har understreget, at det er meget vigtigt, at vi har et aktivt
foreningsliv, og at der bliver lavet nogle koblinger, som det foreslås i den udmærkede betænkning, som er kommet fra tænketanken. Det foreslås, at man kobler den kommunale verden sammen med det civile samfund, med brugere, brugerforeninger og andre typer foreninger, og det
glæder jeg mig over.
Men jeg må jo også konstatere, at der er en vis
uenighed om nogle af de midler, der skal anvendes. Det viser sig, når vi ser vi på vedtagelsesforslagene, og jeg kan svare indenrigsministeren, at
ligesom andre kommer Det Radikale Venstre i
den situation, at når regeringens forslag kommer først til afstemning, og vi gerne ville have
vores eget forslag vedtaget, fordi det retter sig
mod vores aktiviteter her i Folketinget, bliver vi
nødt til at stemme imod regeringens forslag.
Men det er på ingen måde udtryk for, at vi er
imod de ting, der er kommet frem fra tænketanken, og det udtrykte jeg også i min indledning.
Jeg ser frem til, at man nu rundtomkring i
kommunerne tager initiativer og kommer med
en lang række ønsker til forsøgsordninger for at
styrke det demokrati, som i høj grad trænger til
en revitalisering.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Glahn
247880;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet torsdag den 3. november 2005.

583

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen og ændringer
af tjenestemandslovgivningen).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
248398;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række konsekvensændringer som følge af kommunalreformen, og
forslaget ajourfører og præciserer en række henvisninger og myndighedsbetegnelser, men medfører, som der står i bemærkningerne, ingen realitetsændringer.
Jeg må sige, at det nok ikke bliver dette lovforslag, som sikrer store liberale landvindinger
ude i fædrelandet, men i Venstre synes vi nu, det
er fint, at henvisning og lovgivning stemmer
overens med virkeligheden, så vi støtter forslaget.";Torsten Schack Pedersen
248896;name_party;":
Jeg har ledt efter, om der skulle findes nogen
former for politik i dette lovforslag, men det er
ikke lykkedes mig at finde dem. Der er nogle
konsekvenstekniske ændringer, det har vi ikke
noget at indvende imod, Og derfor kan vi støtte
forslaget, hvis der ikke dukker noget op under
udvalgsbehandlingen, som vi har overset.";Ole Stavad
249231;Time;;Kl. 17.20
249249;name_party;":
Som sagt er lovforslaget en konsekvensændring
som følge af kommunalreformen. Det ajourfører
henvisningerne til lov om tjenestemænd og lov
om tjenestemandspensioner, og det synes Dansk
Folkeparti er helt i orden, så vi kan selvfølgelig
støtte lovforslaget.";Bent Bøgsted
249530;name_party;":
På Det Konservative Folkepartis vegne kan jeg
støtte den enighed, som alle ordførerne har givet
udtryk for. Det er et lovforslag, der ikke indebærer realitetsændringer af nogen art, men kun
konsekvensrettelser.

584

Tirsdag den 1. november 2005 (L 35)";Jakob Axel Nielsen
249809;name_party;":
På vegne af den radikale folketingsgruppe skal
jeg overbringe de varmeste hilsner til finansministeren og sige, at vi kan gå ind for lovforslaget,
og i øvrigt også påpege, at her får vi endnu et bidrag til opgørelsen over procenter. Vi forstår jo,
at regeringen måler det brede samarbejde i procenter, og det tyder på, at der her er et forslag,
der kommer til at tælle med. Men vi støtter forslaget.";Morten Østergaard
250224;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne erklære, at vi tilslutter os
den sum af guldkorn, de forrige ordførere er
kommet med om forslaget, så vi støtter det også.";Ole Sohn
250393;name_party;":
Jeg skal bare på vegne af Enhedslistens folketingsgruppe tilslutte mig, at der er tale om en
rent teknisk tilpasning i forlængelse af kommunalreformen. Men for at det hele ikke bare skal
gå totalt op i hat og briller og enighed skal jeg
gøre opmærksom på, at netop fordi forslaget har
at gøre med udmøntning af kommunalreformen, vil Enhedslisten undlade at stemme til det.";Jørgen Arbo-Bæhr
250800;title_name;":
Jeg skal bare takke for de venlige bemærkninger,
hvor man tilslutter sig forslaget, og til den, der
undlader, vil jeg også sige tak. Så skal jeg i øvrigt
sige, at selv under høringsrunden var der ingen,
der havde bemærkninger, så jeg håber, det er begyndelsen på den måde, man vil behandle mine
lovforslag på i det nye folketingsår, og det takker jeg for i god forventning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
251315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Bevarelse af tillæg til visse
pensionister til det 67. år og beregning af pension til tjenestemænd med lavere pligtig afgangsalder end 70 år).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 13/10.2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
251889;name_party;":
Dette lovforslag har til formål at følge op på aftaler og overenskomstforhandlinger i staten i år
2005.
En del af aftalerne handler om, at en lavere
pligtig afgangsalder end 70 år kan fraviges ved
individuelle aftaler, og denne aftale er en del af
regeringens bestræbelser på at fastholde de ældre længere tid på arbejdsmarkedet. For at sikre,
at disse aftaler ikke fører til forringede pensionsforhold for de tjenestemænd, der vælger at være
længere tid på arbejdsmarkedet, må reglerne
ændres som foreslået i lovforslaget, og det kan
vi i Venstre naturligvis tilslutte os.
Desuden er der bestemmelser om, at overgangsordningen for svagelighedspensionerede
tjenestemænd udvides, og endelig retter forslaget op på en utilsigtet virkning af en tidligere
ændring, da folkepensionsalderen på Færøerne
fortsat er 67 år.
På den baggrund kan Venstre støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
252766;name_party;":
Den foregående ordfører har på glimrende vis i
kort form gennemgået indholdet af forslaget, og
jeg kan i det mindste med glæde konstatere, at
det trods alt har et vist politisk indhold. Men da
det politiske indhold jo først og fremmest er en
udmøntning af aftaler, der er indeholdt i de indgåede overenskomster, og da der i øvrigt, som
det fremgår af høringssvarene, er tilslutning på
begge sider af bordet, har jeg også svært ved at
se, at det skulle blive et problem. Jeg skal kun
lige gøre den bemærkning, at når vi ser på det
skema, som oplyser, hvilke virkninger forslaget
har på stat, kommune og erhvervsliv og om de
miljømæssige konsekvenser osv., undrer jeg mig
egentlig over, at det eneste, der overhovedet
ikke indgår i regeringens overvejelser, når den

(74)
Tirsdag den 1. november 2005 (L 35)
laver den slags oplysninger, er, om forslaget har
virkninger for borgerne.";Ole Stavad
253659;Time;"Der står som en negativ virkning, at der bliver en merudgift på 153 mio. kr. over en 30-årsperiode. Det er jo ikke et eksorbitant stort beløb,
men det ville måske ikke være urimeligt, om vi
her i Folketinget, og også når regeringen laver
sine forslag, tager udgangspunkt i: Er det her
negativt eller positivt for borgerne? Som jeg læser forslaget, har det i konkrete situationer en
positiv virkning for en række borgere, og derfor
vil vi også gå positivt ind i arbejdet og forventer,
at hvis der ikke dukker uventede ting op, kan vi
stemme for forslaget ved tredjebehandlingen.";Kl. 17.25
254255;name_party;":
Lovforslaget er primært en opfølgning på aftaler
og overenskomstforhandlinger i staten i 2005.
Det blev aftalt, at centrale og decentrale aftaler om lavere pligtig afgangsalder end 70 år kan
fraviges ved individuel aftale. Det er et led i bestræbelserne på at fastholde ældre på arbejdsmarkedet, hvilket vi fuldt ud støtter, og det vedrører også bestemmelsen om beregning af pensionsalder for tjenestemænd, der afskediges efter
det 60. år, når de har nået en pensionspligtig alder under 70 år.
Ydermere gav ministeren tilsagn om at søge
gennemført en udvidelse af overgangsordningen for to årgange af svagelighedspensionerede
tjenestemænd, hvis folkepensionsalder er 65 år.
Dette indebærer, at tillægget til pensionen bevares indtil det 67. år. Endelig indføres et tillæg til
ægtefællepensionen indtil det 67. år på Færøerne, hvor folkepensionsalderen stadig er 67 år.
Vi kan selvfølgelig fuldt ud støtte forslaget.";Bent Bøgsted
255196;name_party;":
Jeg skal indledningsvis meddele, at Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
Det, vi hæfter os ved, er, at det er forslag, der
går i den rigtige retning med hensyn til at lave
individuelle .aftaler og beholde sunde, raske og
rørige mennesker på arbejdsmarkedet, så de
ikke blot på grund af deres tjenestemandsstatus
tvinges til at forlade arbejdsmarkedet ved en given alder. Forslaget åbner mulighed for individuelle aftaler, og det synes vi er fornuftigt.";Jakob Axel Nielsen
255686;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det, de tidligere
ordførere har sagt, og dermed også lovforslaget.
Vi synes, det ser ud til at være en udmærket af-

585

tale, hvor en forhandling har ført frem til, at der
kan blive en udvidet ordning for tillæg til pensionen for visse svagelighedspensionerede tjenestemænd, en forbedret pensionsberegning for
tjenestemænd, der trækker sig tilbage før det 70.
år, og en indførelse af tillæg til pensionen indtil
det 67. år for visse ægtefællepensionister på
Færøerne.
Det synes vi er udmærket, og jeg er tilbøjelig
til at tro, at vi måske endda havde stemt for forslaget, selv om der skulle have været noget, vi
var uenige i. Vi synes, det er fornuftigt, at regeringen kan indgå aftaler, og når parterne er enige, vil vi som udgangspunkt bakke det op.";Morten Østergaard
256487;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg synes, min kollega fra Det
Radikale Venstre har udtrykt det meget klart, så
vi kan ikke bidrage med yderligere til substansen. Vi støtter forslaget.
Dog synes jeg også, jeg vil give et trøstende
ord til finansministeren, som afsluttede behandlingen af det forrige forslag med at sige, at ministeren er glad for, at der er så bred opbakning til
forslaget, og at han håber, det også vil være gældende for kommende forslag. Jeg vil blot sige, at
når man er en mindretalsregering, og man kan
se, at man her får to forslag igennem, må man
også acceptere, at der er nogle, der ryger - måske ikke lige de to første, men så det næste. Men
så har man altså fået to tredjedele af sin politik
igennem, og det er vel også fint i betragtning af,
at man er en mindretalsregering. Så op med humøret.";Ole Sohn
257321;name_party;":
Jeg vil heller ikke forlænge debatten yderligere,
men uanset Det Konservative Folkepartis ordførers tolkning af spørgsmålet om individuelle aftaler blot sige, at vi støtter dette forslag, som ligger i direkte forlængelse af de aftaler, der blev
indgået på det statslige område i 2005. Så også
støtte fra Enhedslisten.";Jørgen Arbo-Bæhr
257673;title_name;":
Jeg vil takke ordførerne, og jeg takker også hr.
Bøgsted og hr. Østergaard for gennemgående
meget præcist at beskrive forslaget.";Thor Pedersen
257813;Time;"Så spørger hr. Ole Stavad, om der ikke skulle
stå noget om borgenes tilfredshed. Jeg vil blot sige, at det her lovforslag selvfølgelig er en simpel
opfølgning på vores 3-årige overenskomstaftale
på det statslige område, men det er også i direk-

586

Tirsdag den 1. november 2005 (L 35)

te forlængelse af den undersøgelse på Erasmusuniversitet i Rotterdam,. hvori man fandt ud af,
at det danske folk er jordens lykkeligste. Det her
lovforslag er bare en opfølgning på den analyse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
258436;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. november 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I Mødet hævet kl. 17.31";Niels Helveg Petersen
