split;reason;text;value
0;;"2882

. Torsdag den 19. januar 2006 (D)

40. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om ulighed].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 17/1 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Villy Søvndal (SF),
Lotte Bundsgaard (S), Martin Lidegaard (RV) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL). Forslag til vedtagelse nr.
V 27 af Hans Andersen (V), Pia Kristensen (DF)
og Charlotte Dyremose (KF)).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien og Rumænien.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 8/12 2005).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag 'til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/1 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/1 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeværnet. (Ændring af reglerne om uddannelse,
udpegelse til distriktsudvalg m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/12 2005).

6) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Familie- og forbrugerministerens familiepolitiske redegørelse af 25/11 2005.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Redegørelsen anmeldt 25/11 2005. Redegørelsen givet 25/11 2005. Meddelelse om forhandling 25/11 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om lønmodtageres ret til fravær
fra arbejde af særlige familiemæssige årsager.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om nationalt forbud mod at tilsætte fytosteroler til rugbrød og
pølser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 1/11 2005).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis og
økologisk sund mad i skoler og daginstitutioner.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 18/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2421;title_name;"Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Statslig medfinansiering af investeringer i private fiskerihavne).
(Lovforslag nr. L 124).
Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV), Christine Antorini (S) og Anne Baastrup
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer, herunder gruppeprø-

Torsdag den 19. januar 2006 (F 15)
ver, i uddannelsessystemet samt udvikling af
eksamensformer.
(Beslutningsforslag nr. B 65).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om ulighed].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 17/1 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Villy Søvndal (SF),
Lotte Bundsgaard (S), Martin Lidegaard (RV) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL). Forslag til vedtagelse nr.
V 27 af Hans Andersen (V), Pia Kristensen (DF)
og Charlotte Dyremose (KF)).";Formanden
3654;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Hans Andersen
(V), Pia Kristensen (DF) og Charlotte Dyremose
(KF) (se side 2717) vedtoges med 62 stemmer (V,
DF og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Villy Søvndal
(SF), Lotte Bundsgaard (S), Martin Lidegaard
(RV) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) (se side 2709).
Hermed sluttede forespørgslen. -

-Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien og Rumænien.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 8/12 2005).
Lovforslaget sattes: tiL forhandling.

2883

Forhandling";Formanden
4424;name_party;":
Hvis dette lovforslag bliver vedtaget, så giver
Folketinget sit samtykke til, at Danmark ratificerer den traktat, der gør det muligt for Rumænien
og Bulgarien at blive medlemmer af EU. EU har
stor succes med at tilbyde sine nabolande medlemskab af EU, og udsigten til medlemskab sætter en positiv spiral i gang i disse potentielle
medlemslande. Udsigten til medlemskab får staterne til at gøre alt, hvad der står i deres magt,
for at opfylde de såkaldte Københavnskriterier,
der kræver respekt for demokrati og menneskerettigheder, en velfungerende markedsøkonomi
samt accept af EU's regelsæt.
Bulgariens og Rumæniens eventuelle medlemskab er ikke en del af en ny udvidelsesrunde. Bulgarien og Rumænien er sidste del af en
østudvidelse, hvor de ti nye lande blev medlemmer den 1. maj 2004. Udvidelsen blev blot udskudt til 2007, da de to lande på daværende tidspunkt endnu ikke opfyldte EU's krav til dem.
Når kravene er opfyldt, bør Bulgarien og Rumænien indtræde som medlemmer i EU-samarbejdet. Vi skal holde, hvad den daværende regering i 1993 og den nuværende regering i 2004 på
Danmarks vegne har stillet disse lande i udsigt.
Vi bør som udgangspunkt gå efter en optagelse i 2007, men hvis Rumænien og Bulgarien på
dette tidspunkt alligevel ikke er helt klar til
medlemskab, har Rådet en mulighed for at udskyde medlemskabet 1 år frem til den 1. januar
2008. Danmark bør ikke lægge hindringer i vejen for de to landes ambitioner om EU-medlemskab, og landene skal fastholdes i den gode, positive spiral.
Venstre kan derfor støtte forslaget, og der bliver nu mulighed for også under udvalgsbehandlingen at få afklaret vurderingen af, om optagelseskriterierne er opfyldt.";Erling Bonnesen
6109;Time;;Kl. 10.05
6125;name_party;":
Den glædeligste begivenhed i min politiske levetid har været sammenbruddet af de kommunistiske diktaturer i Central- og Østeuropa og
den demokratiske udvikling, der er sket, og som
ikke mindst medlemskab af Det Europæiske
Fællesskab, af Den Europæiske Union har været
udtryk for.
Danmark har arbejdet aktivt for, at denne udvidelse kunne finde sted. I København under
det danske formandskab i 1993 blev der opstillet

2884

Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)

kriterier for, hvem der kunne blive medlem.
Venstres ordfører har allerede nævnt de såkaldte
Københavnskriterier, og siden har forhandlinger
pågået med henblik på udvidelse.
Den daværende danske regering med støtte
fra et bredt flertal i Folketinget havde den opfattelse, at alle lande i Central- og Østeuropa skulle
have chancen for at vise deres evne til at opfylde
kriterierne, og hvis de gjorde det, at blive optaget som medlemmer. Vi gik altså imod Kommissionens tanker om, at det kun var et begrænset
antal lande, der skulle have denne chance. Alle
lande skulle have muligheden, og det viste sig,
at den danske holdning slog igennem.
Vi har nu optaget ti nye medlemsstater, og i
København i 2002 gav man Rumænien og Bulgarien løfte om, at de også kunne blive medlemmer, som Venstres ordfører har fortalt det, fra 1.
januar 2007, dog med mulighed for en forlængelse frem til 2008, hvis ikke de fuldt ud havde
levet op til betingelserne. Så langt, så godt.
Vi har nu et forslag om dansk tiltræden, og
jeg kan med det samme sige, at vi fra Socialdemokratiets side har sympati for dette forslag og
regner med at kunne stemme for det ved tredje
behandling.
Men det er klart, at der er mange problemer i
disse ludfattige lande. Der er problemer med
mindretalsbeskyttelse, og der er navnlig problemer med at få et retsvæsen til at fungere uafhængigt af regeringsmagten og uden korruption. Derfor har Kommissionen været uhyre kritisk over for både Bulgarien og Rumænien, når
det gælder netop disse områder.
Kommissionen har stillet de to lande over for
en lang række specifikke krav, og i en rapport,
som Kommissionen har bebudet vil komme til
april, vil man tage stilling til, om landene har
gjort tilstrækkelige fremskridt. Jeg synes for flertallets vedkommende, at vi gør klogt i at vente
med at skrive betænkning om det her forslag,
før vi kender Kommissionens rapport og vi kan
foretage en konkret vurdering af, om de to lande
opfylder betingelserne.
Vi ønsker altså Rumænien og Bulgarien med i
det europæiske fællesskab, men vi skal være sikre på, at de opfylder betingelserne. Det er også
vigtigt for mig at få sagt, at den østaftale, der
gælder for arbejdsmarkedet, selvfølgelig må
omfatte Bulgarien og Rumænien. Det går jeg
også uden videre ud fra at regeringen er enig
med mig i.
Endelig er det klart, at der ud over de to lande i Østbalkan er en række stater i Vestbalkan,

som er optaget af medlemskab. Kroatien er det
land, der kommer tættest på at opfylde betingelserne, men også for andre lande i Vestbalkan
spiller udsigten til medlemskab en afgørende
rolle. Det er klart, at vi ikke på forhånd skal sige
nej til disse landes muligheder. Man må, som vi
gør det i forhold til Rumænien og Bulgarien,
lægge afgørende vægt på, at betingelserne er til
stede.
Vi kan altså sige ja til ministerens forslag og
håber, at det vil få tilslutning fra et bredt flertal i
Folketinget, men før vi tager endelig stilling, før
vi skriver vores betænkning, skal vi afvente
Kommissionens rapport. Jeg tror også, at den
indstilling vil være med til at lægge det fornødne pres på de rumænske og bulgarske myndigheder, når det kommer fra et land, der er så udpræget venligt indstillet over for deres ønsker,
som Danmark er.";Svend Auken
9814;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
9849;name_party;":
Det er bare et spørgsmål, som hr. Svend Auken
måske kan hjælpe med at afklare.
Altså, så vidt jeg har forstået lovforslaget, er
det en del af betingelserne for optagelsen af de
her to lande, at de skal tiltræde EU-forfatningen.
Er det ikke lidt underligt, at i en situation, hvor
vi andre har sat EU-forfatningen på standby og
har tildelt os selv en tænkepause og de færreste
vel forestiller sig, at den bare bliver gennemført i
uændret form, siges det her, at for at de to lande
kan blive optaget i EU, skal de på forhånd tiltræde den forfatningstraktat, vi andre ikke har tiltrådt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
10469;name_party;":
Som jeg har forstået det, er det sådan, at man i
traktaten tager højde for både den situation, at
forfatningstraktaten bliver vedtaget, og den situation, at forfatningstraktaten ikke bliver vedtaget. Det er det, det drejer sig om.
Det spørgsmål, hr. Frank Aaen nævner, er jo
en anden sag.
Det er de 25 lande i EU, der har besluttet forfatningstraktaten, og hvis de 25 lande bliver enige om den traktat, og det er der jo ikke meget
der tyder på i øjeblikket, men hvis de bliver enige om, at den traktat skal træde i kraft, så skal
den selvfølgelig også forpligte nye medlemsstater, hvad enten vi taler om Bulgarien, Rumænien, eller vi taler om Kroatien osv.

Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)
Man kan vel ikke sige, at nu har vi en forfatning, og så får vi om nogle år et nyt medlem, og
så har vi alligevel ikke nogen forfatning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
11337;name_party;":
Nej, men jeg synes alligevel, det er lidt underligt, at vi så markant siger, at den skal tiltrædes.
Det må vel være sådan, at er forfatningen
ikke vedtaget på tiltrædelsestidspunktet, så har
de fuld ret til at være med i debatten om, hvordan den skal se ud, og til, at de også allerede på
nuværende tidspunkt bliver inddraget i debatten om forfatningen, så det ikke bare er noget
med, at de skal take it or leave it.
Når de er med i en optagelsesproces, så skal
de vel også være med i diskussionen og have
indflydelse på det, der foregår.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
11912;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Frank Aaen i, at selvfølgelig må det indebære, at Rumænien og Bulgarien kan inddrages.
Jeg går ud fra, at den overgangsordning, der
allerede er nu, gør det muligt for Bulgarien og
Rumænien at komme med deres synspunkter,
og jeg tror derfor, at hele problemstillingen er en
anelse teoretisk.
Forfatningstraktaten vil formentlig ikke træde i kraft, og der bliver en almindelig diskussion, hvor Rumænien og Bulgarien har mulighed
for at gøre deres synspunkter gældende.";Svend Auken
12417;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
12508;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker, at Rumæniens og Bulgariens indtrædelse i det europæiske samarbejde udskydes. Vi mener ikke, bl.a. på grund af
rapporter fra Europa-Kommissionen selv, der
fastslår, at der er problemer med overholdelse af
basale rettigheder i Rumænien og Bulgarien, og
at der er et omfattende problem med omfanget
af korruption, at landene skal optages. Derudover mener vi heller ikke, at Bulgarien og Rumænien har den fornødne grænseinfrastruktur,
og de mangler uddannet grænsepersonale for at
være i overensstemmelse med EU's bestemmelser om de eksterne grænser, og som sagt er korruption stadig væk et omfattende, problem i de
her lande.

2885

Transparency International, hvis formål det er
at registrere og bekæmpe økonomisk korruption
på verdensplan, har for ikke så lang tid siden
fremlagt deres årlige liste over omfanget af korruption. 159 lande er blevet vurderet, Rumænien
ligger som nummer 85, og Bulgarien ligger som
nummer 55. Faktisk bliver Rumænien placeret
så langt nede, at man sammenligner det med
gennemkorrupte nationer som Syrien og Tyrkiet.
Vi er sådan set ikke principielt imod optagelse af de her to lande, men vi vil godt appellere til
Folketingets partier om, at man sender et klart
signal til den danske regering om at udskyde
optagelsen af de her to lande og i hvert fald tidligst optage dem i EU pr. 1. januar 2008.
Så umiddelbart kan vi ikke støtte lovforslaget.
Jeg synes i øvrigt også, det var et relevant
spørgsmål, som kom fra Enhedslisten før. Det er
jo lidt mærkværdigt, at forfatningen bliver
nævnt så mange gange i bemærkningerne, men
sådan er der jo så meget med EU.";Martin Henriksen
14135;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen, og så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
14226;name_party;":
For langt de fleste i Danmark og ikke mindst for
os Konservative stod optagelsen af de ti nye lande i EU i 2004 som en stor og meget glædelig begivenhed og ikke mindst et markant vendepunkt i EU's historie. Størstedelen af de ti nye
EU-lande ligger i det Øst- og Centraleuropa,
som efter anden verdenskrig kom under sovjetkommunistisk dominans og dermed blev diktaturstater med tvang og undertrykkelse af borgerne.";Helle Sjelle
14652;Time;"Optagelsen af de her lande i EU gav os på ny
et helt Europa og vel at mærke et Europa baseret
på demokrati, frihed og ikke mindst respekt for
menneskerettigheder.
I dag er vi så nået til Bulgarien og Rumænien.
Det Konservative Folkeparti følger regeringens
anbefaling af en dansk ratificering af de to landes indtræden i Unionen. Bulgarien og Rumænien hører med til den udvidelse af EU, hvor
størstedelen fandt sted i 2004. De to lande er altså ikke med i en ny udvidelsesrunde, men skal
efter planen optages den 1. januar 2007.
For alle lande i udvidelsesprocessen gælder
det, at Europa-Kommissionen gennem hele for-

2886

Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)

løbet har udarbejdet rapporter, hvoraf det fremgår, hvor langt hvert enkelt kandidatland er
kommet med hensyn til at efterleve optagelseskriterierne, og hvad der mangler.
Den seneste rapport om Bulgarien og Rumænien blev udsendt i oktober 2005, og trods store
fremskridt begge steder understreges det, at der
er et stykke vej endnu, før de to lande er parat til
at træde ind som fuldgyldige medlemmer af
Unionen.
Kommissionens rapport rummer et detaljeret
katalog over områder, hvor der skal gøres en
ekstra indsats. Det vil jeg slet ikke komme ind
på her. Selvfølgelig kan det ske, at landene ikke
helt når målet og må vente på optagelse i f.eks.
et ekstra år. Men målet må være, at Kommissionen, Europa-Parlamentet og medlemsstaterne
opretholder presset, sådan at landene når at blive parat til nytår.
Københavnskriterierne skal naturligvis være
opfyldt til punkt og prikke, inden optagelsen er
en realitet. Der skal dog ikke være nogen tvivl
om, at på den baggrund vil det være en stor glæde for Det Konservative Folkeparti at byde begge lande velkommen i EU.";Kl. 10.15
16390;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
16474;name_party;":
Det Radikale Venstre er positiv over for forslaget
og vil stemme for forslaget ved den endelige
vedtagelse. Vi synes også, det er godt gennemarbejdet, illustrativt og alt det der. Den eneste lille
service, som det måske havde været hyggeligt at
have, var nogle få faktuelle data om Bulgarien
og Rumænien, antal indbyggere, landestørrelser
og alt det der, som man jo er så heldig at man
kan slå op på Udenrigsministeriets hjemmeside.
Jeg savnede det bare sådan, lige da jeg sad og
læste det. Det er mere af hensyn til fremtidige
udvidelser, men jeg indrømmer gerne, at dataene er nemme at få fat i.
Om vi skal trække udvalgsbehandlingen lidt
mere eller mindre, er vi afslappede over for, for
det vil under alle omstændigheder være anledning til diskussion, fordi det jo er Rådet, der på
basis af en rapport fra Kommissionen skal bestemme, om Rumænien og Bulgarien er klar. Så
der vil under alle omstændigheder blive en fornyet diskussion, men hvis udenrigsministeren
synes, det er fint, at vi trækker behandlingen
lidt, så er det sådan set også o.k. for os.

Det er klart, at betingelserne skal være i ordene, inden landene tiltræder, og derfor må vi jo se
på udviklingen, om det er muligt, at landene er
klar til 2007, hvad vi meget håber.
Når vi er så varme tilhængere af udvidelserne, er det, fordi det har vi været ved samtlige de
udvidelser, der har været. Vi mener, at noget af
det vigtigste i EU's historie har været, at vi har
været i stand til at få alle de udvidelser, for det
er det, der i virkeligheden er allermest i overensstemmelse med det helt oprindelige, da Romtraktaten, EF, Kul- og Stålunionen og EF-traktaten blev etableret i sin tid, nemlig det fredsskabende projekt.
Vi mener, at udvidelserne simpelt hen er basis
for, at vi virkelig kan tale om, at EU fortsat opfylder sin rolle som værende en fredsskabende
sammenslutning, kan man sige.
Jeg synes også, at den danske rolle i forbindelse med udvidelserne, det, at vi ikke fik to
grupper, A og B, dengang vi udvidede med de ti
lande, viser, at et lille land - jeg vil nok sige måske med støtte af et større land et andet sted i
verden, som spillede en rolle i den sammenhæng - kan være med til at sætte sit præg på
dagsordenen.
Derfor er vi også tilhængere af de yderligere
planlagte udvidelser med Tyrkiet og Kroatien,
og hvad der nu kommer på dagsordenen. Det
synes vi er vigtigt - igen for at opfylde kravet
om EU's fredsskabende rolle.";Lone Dybkjær
18897;Time;"Så er der spørgsmålet om forfatningstraktaten, som har været rejst, og spørgsmålet om,
hvad betingelserne er. Det er uden videre klart,
at er forfatningstraktaten ikke vedtaget og Rumænien og Bulgarien er optaget, ja, så er de på
linje med alle andre, og hvis forfatningstraktaten
skulle være vedtaget, så er situationen en anden.
Men det, der er det afgørende, som jeg egentlig
har lyst til at sige her, er jo, at Bulgarien og Rumænien sammen med Tyrkiet var med i konventarbejdet og derfor på den måde har været
med i hele processen. Det er jo afgørende, og det
er givetvis også derfor, Rumænien og Bulgarien
har accepteret tingene, sådan som de har accepteret dem.
Så har jeg to afsluttende ting: Jeg kunne godt
tænke mig at drøfte betingelserne lidt, og der er
det navnlig paragrafferne om overgangsbestemmelserne for udlændinges opkøb af fast ejendom. Der kunne jeg godt tænke mig at spørge
udenrigsministeren, ikke lige nu, men eventuelt
under udvalgsarbejdet, fordi det ikke fremgår af

Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)
forslaget, om Bulgarien og Rumænien rent faktisk har ønsket mere end det, de så har fået. Med
andre ord: Hvordan har forhandlingerne rent
faktisk været om det med de nationale lovgivninger om udlændinges opkøb af fast ejendom?
Jeg er godt klar over, hvad facit er blevet, men
jeg kunne godt tænke mig at høre lidt om processen.
Desværre er det ikke lykkedes mig at få fat i
formanden for udvalget, men jeg kunne godt
tænke mig allerede her at annoncere, at jeg i
hvert fald i Europaudvalget vil rejse spørgsmålet, om det ikke var en god idé, at Europaudvalget besøgte Rumænien og Bulgarien i denne periode, også for at blive klogere på, hvordan landenes situation rent faktisk er.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
20644;name_party;":
Fru Lone Dybkjær, De Radikales ordfører, fremhævede, at de lande, vi taler om i dag, Bulgarien
og Rumænien, var med i konventet til forberedelsen af forfatningen. Det er jo rigtigt, at det
var de, og efterfølgende har EU som sådan jo
sagt, at her er forfatningen, den skal nu ratificeres.
Siden da er det jo gået galt med forfatningen.
Siden da er den blevet forkastet i to lande. Andre har ikke truffet nogen afgørelse endnu. I en
sådan situation, hvor vi har tildelt os selv en
tænkepause, udskudt vores egen ratificering eller forkastelse af forfatningen, er det så ikke lidt
underligt, at vi beder nogle ansøgerlande så bastant, som det foregår i det lovforslag, vi ser i
dag, at de skal godkende en forfatning, vi andre
ikke har godkendt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
21426;name_party;":
Det er jo en del af betingelserne, men det, man
også skal huske, er, at hele det her forløb er afsluttet, inden vi vidste, at forfatningstraktaten
blev forkastet. Derfor bliver vi også nødt til at se
teksterne i lyset af, at forfatningstraktaten efterfølgende er blevet forkastet.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
21743;name_party;":
Nu er det jo et lovforslag, vi behandler i det danske Folketing her i dag og efter al sandsynlighed
vedtager inden for kort tid, selv om der måske
bliver en lille udsættelse, som vi hørte før.
Jeg vil da håbe, at udenrigsministeren lidt senere i debatten ville klargøre de her landes ret-

2887

tigheder og placering i forhold til den forfatning, som vi andre altså ikke har godkendt, men
som vi, som jeg læser det, kræver at de her lande
bare skal godkende. Det synes jeg altså er underligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
22275;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis forfatningstraktaten
skulle være vedtaget inden den 1. januar 2007,
som er den første mulige tiltrædelsesdato, men
det er jo unægtelig ikke særlig sandsynligt at
den er vedtaget, så er det betingelserne. Det
fremgår ikke specielt af vores lovforslag, men
det er bare en forklaring på tiltrædelsestraktaten, som jo altså er afsluttet på et tidligere tidspunkt.
Det er sådan, at Rumænien og Bulgarien har
accepteret, at hvis forfatningstraktaten er vedtaget inden deres tiltrædelse, så har de accepteret
forfatningstraktaten. Sådan er det. Men det er jo
- og det vil jeg godt sige til spørgeren - fordi
man må se indholdef af tiltrædelseskomplekset i
lyset af, at det er sket, længe inden forfatningstraktaten faktisk skulle være blevet vedtaget.";Lone Dybkjær
23058;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.;Formanden
23160;name_party;":
I SF er vi tilhængere af, at Rumænien og Bulgarien bliver medlemmer af EU, og vi er derfor selvfølgelig også positive over for det lovforslag, vi
har til første behandling her.
Historisk set har det været en stor gevinst for
både demokratiudvikling og fredeliggørelse i
Europa, at vi har udvidet EU. Det var en meget
stor dag også for os, da vi i 2004 optog de ti
medlemslande, som senest er blevet optaget, og
vi ser også frem til at få Rumænien og Bulgarien
som medlemmer.";Anne Grete Holmsgaard
23646;Time;"Det er klart, at forudsætningen for dét er, som
det også fremgår af lovforslaget og hele processen, at Rumænien og Bulgarien lever op til de
krav, der er stillet i den forbindelse.
Som hr. Svend Auken sagde, har der været
rejst kritik fra Kommissionens side, specielt på
retsområdet, altså af ikke at have et åbent, uafhængigt og gennemsigtigt retssystem, men også
af spørgsmålet om beskyttelse af minoriteter,
herunder romanerne, og det lægger vi selvfølgelig vægt på at der bliver tale om. Men det er jo

2888

Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)

også strikket sådan sammen, at hvis ikke der er
et gennemskueligt retssystem, så skubber man
processen på det her område.
Om vi så skal skubbe vores endelige vedtagelse af dette lovforslag, til efter at vi har set
Kommissionens rapport, der kommer i april, så
vidt jeg har forstået, kan vi jo altid diskutere i
udvalget. Det kan godt være, at det er en god
idé at afvente den.
Ellers vil jeg sige, at vi er for det her forslag.
Så har der undervejs af hr. Frank Aaen været
stillet spørgsmål til stort set alle ordførerne, om
det ikke er mærkeligt, at forfatningstraktaten er
omtalt i det her lovforslag. Det er det jo ikke, for
som landet ligger nu, vil det være på grundlag
af Nicetraktaten, at Bulgarien og Rumænien optages, men hvis det skulle være sådan, at det nuværende EU, altså EU 25, har besluttet sig for
forfatningstraktaten inden, så vil det jo være på
det grundlag.
Så jeg vil da sige, at det ville være meget
mærkeligt, hvis forfatningstraktaten havde været udeladt af det her lovforslag, for så ville det
jo kunne komme til at betyde, at vi sådan set
skulle gennem denne lovgivning en gang til,
hvis - og jeg siger hvis - de 25 lande havde besluttet sig for forfatningstraktaten eller en traktatændring, hvor en del af det, der står i forfatningstraktaten er med inden 2007 eller 2008, afhængigt af hvornår det bliver aktuelt at optage
henholdsvis Rumænien og Bulgarien.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
25618;name_party;":
Det forstår jeg alt sammen ganske udmærket.
Nu er SF jo tilhænger af EU-forfatningen. I
modsætning til franskmændene og i modsætning til andre synes SF, at det er en rigtig god
forfatning, og det er o.k. Men må det ikke være
sådan, at hvis ikke den er trådt i kraft, inden Rumænien og Bulgarien bliver optaget, så må de
stå lige så frit i forhold til forfatningen som alle
os andre?
Det vil sige, at det, vi har fået dem til at skrive
under på, nemlig at de accepterer forfatningen,
som den foreligger, må de være fritaget for. Hvis
de bliver medlemmer så må de jo være stillet ligesom Danmark, som jo stadig væk står frit til at
sige nej til forfatningen. Det må også gælde for
Rumænien og Bulgarien.
Er SF ikke enig i det?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
26391;name_party;":
Jamen det er jo Bulgarien og Rumænien, der i givet fald selv til den tid tilrettelægger deres ratifikationsproces. Det står vi jo ikke og gør her.
Det, vi tager stilling til her, er, hvilket grundlag Rumænien og Bulgarien skal optages på.
Hvilket grundlag synes hr. Frank Aaen de skal
optages på? Synes hr. Frank Aaen, at de ikke
skal optages, hvis nu det er sådan, at de 25 lande
beslutter sig for forfatningstraktaten? Jeg siger
hvis. Tidsmæssigt er det måske ikke så sandsynligt, men synes hr. Frank Aaen så, at man ligesom skal skrive ind i det her, at så skal man fuldstændig forfra med Rumænien og Bulgarien, eller hvad er det, hr. Frank Aaen er ude efter?
Er det sådan en almindelig ideologisk markering af, at Enhedslisten ikke kan lide forfatningstraktaten, eller handler det om Bulgarien og Rumænien?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
27238;name_party;":
Jeg stillede jo faktisk et ganske enkelt spørgsmål,
som jeg synes SF's ordfører burde kunne svare
lige så enkelt på.
Hvis ikke forfatningen er godkendt, inden
Bulgarien og Rumænien bliver medlemmer af
EU, og det er meget sandsynligt at det bliver sådan, må det så ikke være sådan, at så har Bulgarien og Rumænien lige så mange rettigheder,
som Danmark har, og dermed står de lige så frit
i forhold til EU-forfatningen, som den foreligger,
som Danmark gør, som Frankrig gør, som Holland gør, som alle de andre nuværende EU-lande gør? Så må de have de samme rettigheder. Vi
må da være enige om, at de ikke kan være stillet
ringere end andre nuværende EU-lande.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
27944;name_party;":
Jeg har faktisk svaret på det i første runde, så jeg
må sige, at jeg er lidt forvirret over, hvad det
egentlig er, hr. Frank Aaen gerne vil have frem,
for jeg har svaret på det en gang.
Men måske var hr. Frank Aaen uenig i mit
svar, og det kan jeg jo desværre ikke gøre noget
ved.";Anne Grete Holmsgaard
28236;Time;;Kl. 10.30
28248;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Og så er det
hr. Frank Aaen som ordfører.

(362)
Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)";Formanden
28384;name_party;":
Forleden hørte vi, hvordan man fra EU-Kommissionens side vil.påtvinge Danmark snesevis
af sprøjtegifte, som vi i Danmark har forbudt,
fordi vi mener, at de er usunde, til skade for naturen og til skade for vores drikkevand. Det illustrerer meget godt selve princippet i EU, nemlig
det, at i EU er kemiindustriens ret til at sælge deres gifte overalt vigtigere end vores ret til at beskytte vores grundvand.
Nu er det ikke vedtaget: endnu, og guderne
forbyde, at det bliver vedtaget, men det viser alligevel med utrolig klarhed, hvad det er for en
konstruktion, EU er, nemlig en konstruktion,
hvor det er kapitalen, hvor det er retten til, at kapital, varer og arbejdskraft kan flyde frit over
alle grænser, hvor det er ultraliberalisme, der er
selve fundamentet for EU-konstruktionen, og
derfor er vi imod den.
Det så vi også her lige før jul, da EU var med
til verdenshandelsorganisationen WTO's møde i
Hongkong, og hvor det var lysende klart, at
EU's vigtigste opgave på det møde var at tryne
ulandene og presse dem til at acceptere, at vores
monopoler skal have mere fri adgang til deres
markeder for at tjene penge i ulandene. Det var
simpelt hen det, man kaldte én udviklingsrunde
for ulandene, men det viste sig at være en udviklingsrunde for de multinationale selskaber
og deres rettigheder og deres muligheder for at
tjene penge på bekostning af industrier og på
bekostning af bønder i de fattige lande i verden.
Det er EU-konstruktionen.
Den er vi ikke enige i: den bekæmper vi jo alt
det, vi kan, og derfor kan vi heller ikke tilråde
befolkningerne i Bulgarien og Rumænien at
søge ind i det selskab, for det er et skidt selskab
- ikke fordi vi andre lande ikke er gode lande,
det er ikke det, men den mangel på demokrati,
den måde hele tiden at understrege, at det er
pengene, der er det vigtigste, og at det er monopolerne og deres rettigheder, der står over alt andet, den konstruktion kan'vi ikke tilråde at de
søger ind i.
På den anden side: Hvis de lande beslutter
sig for, at de gerne vil ind - og det har de jo indtil
videre gjort - så vil vi ikke på nogen måde blokere for dem. Selvfølgelig skal de have lov til at
komme ind i EU, hvis de vil, og derfor vil vi
også stemme for lovforslaget, når det kommer
til anden og tredje behandling, for det er deres
beslutning, og den vil vi ikke på nogen måde
prøve at gøre os til overdommere over her i Folketinget. Vi har bare et godt råd til dem, og det

l 2889

giver vi dem - det har vi så også givet i den her
debat - men kommer det til, at de gerne vil, skal
de selvfølgelig have lov.
De skal selvfølgelig opfylde de betingelser
omkring menneskerettigheder og demokrati,
som er opstillet, og vi håber også, at de lande
sørger for at få en rigtig grundig demokratisk
proces, inden de træder ind i EU. Vi vil også tilråde, at de har en folkeafstemning først, for det
er der ikke så store traditioner for.
Til sidst til det emne, der har været oppe omkring EU-forfatningen i de korte bemærkninger,
og som jeg håber at udenrigsministeren er i
stand til at svare klokkeklart på, nemlig det, at
uagtet hvad der står i teksten, og uagtet hvad de
lande har skrevet under på indtil nu, uagtet
hvad de har været med i af proces indtil nu vedrørende forfatningen, hvis forfatningen så ikke
er gennemført, når de træder ind i EU, skal de
her lande stå lige så frit i forhold til EU-forfatningen, som Danmark og de øvrige EU-lande
gør. Det vil sige, at de skal have ret til at sige nej
til forfatningen efter deres tiltræden, hvis ikke
forfatningen på det tidspunkt er gældende.
Er det ikke sådan, vil jeg spørge udenrigsministeren, at vi må sige, at de her lande, Bulgarien
og Rumænien, under ingen omstændigheder
kan have færre rettigheder og stå svagere end
Danmark, hvad angår forfatningen, hvis vi stadig væk har en proces kørende om ratifikation af
forfatningen?";Frank Aaen
32243;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til alle partierne, som altså
alle sammen nu siger ja til dette forslag om, at
Danmark accepterer, at Bulgarien og Rumænien
bliver medlemmer af EU. Jeg er godt klar over,
at Enhedslisten ville fraråde dem at gøre det,
men hvis de selv vil, så accepterer Enhedslisten
det også. Det vil sige, at det er et enstemmigt
Folketing, der accepterer forslaget om at gå ind
for en tiltrædelseslov, som giver Bulgarien og
Rumænien medlemskab af EU, og det synes jeg
er meget vigtigt.";Per Stig Møller
32749;Time;"Som flere ordførere har været inde på, så har
det jo været en meget, meget væsentlig politik
for skiftende danske regeringer at sørge for, at
EU bliver et fællesskab for alle de demokratier,
som ønsker optagelse, og som man har evne til
at optage i EU.
Det har været en målsætning siden Murens
fald for samtlige regeringer, der har siddet. Jeg
vil da godt nævne, at Det Radikale Venstre har

2890

Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)

en stor ære ved udenrigsminister Niels Helveg
Petersens indsats for at få det, der hedder regattamodellen igennem - og det var ikke det, man.
havde vedtaget, før Danmark fik ændret spille-.
reglerne omkring optagelsen. Og der spillede så
altså udenrigsminister Niels Helveg Petersen en
væsentlig rolle for, at alle, som kunne opfylde
betingelserne, også kunne komme med, og så
havde vi jo så fornøjelsen af i 2002 under vores
regerings formandskab at sørge for, at der kom
de ti ind, samtidig med at Bulgarien og Rumænien fik at vide, at de kunne komme med, når de
blev klar. Der sagde man 2007 med mulighed for
at udsætte det til 2008.
Den mulighed for udsættelse er bestemt til
stede. Det har jeg også selv givet udtryk for i
mine samtaler med de bulgarske og rumænske
udenrigsministre: at deres hjemmearbejde skulle
være i orden. Og jeg ser ikke nogen konflikt i
dette Folketing om, at Rumænien og Bulgarien
selvfølgelig skal leve op til kravene om mindretalsbeskyttelse, retsvæsen, tredeling af magten
og bekæmpelse af korruption - problemer, som
hr. Martin Henriksen jo også med rette var inde
på er store i landene, men som landene og altså
også deres regeringer sætter meget ind på at bekæmpe. Det skal være på plads.
Derfor er der også lavet alle disse overgangsforanstaltninger. Også hvis det måtte blive 2007
eller 2008, kommer alle disse overgangsforanstaltninger, som er omtalt på side 5 - fortsat i bemærkningerne - på tale. Det er jo netop for at
sikre, at vi hele tiden kan holde øje med udviklingen, og der vil også altid efter en optagelse
komme Kommissionens undersøgelse af, om
forholdene også lever op til det, der er aftalt.
Det er sådan, at Kommissionen skal komme
med sin vurdering af, om der er behov for at udsætte optagelsen til 2008, ikke i april måned, mener jeg - og det må jeg sige til hr. Svend Auken men i maj måned. Der skal Det Europæiske Råd
i juni måned så tage stilling til, om man vil fastholde 2007 eller udskyde til 2008.
Den beslutning vil jo selvfølgelig have sammenhæng med kommissionsrapporten, og den
kan på grund af Folketingets mødeterminer
selvfølgelig blive vanskelig at få passet ind med
en anden- og tredjebehandling, men jeg er åben
for, at Folketinget naturligvis med fuldstændig
åbne øjne skal vide, hvem det er, man optager,
og derfor også skal kunne vurdere, om Rumæniens og Bulgariens optagelse bør udsættes, eller
om de er klar. Så jeg synes ikke, det behøver at
være noget problem her i Folketinget, at vi selv-

følgelig skal vide, hvad vi gør. Det burde jo altid
være sådan.
Jeg siger netop dermed, at situationen i de to
lande ikke er uden problemer, og det har jeg altså også som sagt selv påpeget over for dem.
Men det, vi siger, når vi accepterer det, Folketinget har sagt i dag, er:
Vi agter faktisk at acceptere jeres medlemskab: I er velkommen, når I er klar, og vi ønsker,
at I bliver klar. Men det er jer selv, der skal gøre
jer klar.
Og der holder vi så øje med Kommissionen.
Nogle enkelte bemærkninger skal jeg give:
Der var et spørgsmål fra fru Lone Dybkjær,
som altså er af en sådan art, at jeg ikke her på
stående fod kan fortælle, hvordan Kommissionen måtte have haft et forhandlingsforløb om
fast ejendom og Rumæniens og Bulgariens forhold til fast ejendom. Det vil jeg så foreslå bliver
besvaret i udvalget.
Jeg skal sige til fru Anne Grete Holmsgaard:
Jeg var fuldstændig enig i både fru Lone Dybkjærs, hr. Svend Aukens og fru Anne Grete
Holmsgaards svar til hr. Frank Aaen, som også
ønskede at høre mig om status for disse to lande,
hvad angår forfatningstraktaten. Det ville have
været meget, meget mærkeligt, som fru Anne
Grete Holmsgaard sagde, hvis vi havde udeladt
forfatningstraktaten i denne tekst, for så kan
man sige: Hvilket grundlag er de optaget på,.
hvis forfåtningstraktaten er vedtaget inden
2008?
Det kan man jo ikke vide noget om, for det er
stadig væk sådan, at Tyskland siger, at de da
regner med, at forfatningstraktaten kan vedtages. Og der er altså 13 lande, som har sagt ja og
ikke rigtig kan forstå, hvorfor den ikke skal kunne vedtages. Men det er klart, at vi venter på
Holland og Frankrig og på, hvad de vil gøre. Vi
har så også en tænkepause, hvor vi skal drøfte
videre i juli måned.
Men jeg vil godt gøre hr. Frank Aaen opmærksom på, at det altså er vigtigt at kunne
læse tekster ordentligt, når man bruger Folketingets tid. Det er vi så tit ude for at hr. Frank Aaen
ikke kan, fordi han altid manipulerer lidt med
teksterne eller ikke rigtig kan læse dem.
Der står jo her:
»I dette tilfælde betyder det - bortset fra de
fastsatte tidsbegrænsede overgangsforanstaltninger - fuld accept af de grundlæggende traktater (herunder forfatningstraktaten, hvis den
måtte træde i kraft)...«.

.

Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)

Hvis den måtte træde i kraft! Det vil sige, at
der faktisk er taget højde for, at man kan være i
den situation, at den ikke træder i kraft. Hvis den
ikke træder i kraft, så er Rumænien og Bulgarien
naturligvis ikke forpligtet til at efterleve en traktat, der ikke er trådt i kraft. Og er de blevet medlemmer, før man har afsluttet hele forløbet omkring traktaten, så har de selvfølgelig også, ligesom alle andre lande, mulighed for at sige, at de
ikke vil ratificere den.";Kl. 10.35
38401;Time;"Det har Danmark, det har Frankrig, det har
Holland, og det har Bulgarien og Rumænien
selvfølgelig også, hvis traktaten ikke måtte være
trådt i kraft på det tidspunkt, de bliver medlemmer. Det er derfor, der står, at de skal acceptere
den, hvis den er trådt i kraft. Det ville være højst
absurd, hvis de meldte sig ind i en forening og
så underkendte foreningens grundlag. Det kan
man jo ikke have.
Så lige til sidst til hr. Frank Aaen, som brugte
indlægget - når nu man går ind for Rumænien
og Bulgarien - til lige at komme med lidt kritik
af EU: Jeg vil godt gøre opmærksom på, at vi
selvfølgelig er uenige i visse ting, der bliver vedtaget i EU - det er jo en demokratisk forsamling,
og man kan ikke være enig om alt.
Men de fleste miljøvedtagelser i EU har klart
forbedret miljøforholdene - også i Danmark. Og
hvad angår Hongkongmødet, synes jeg igen, det
var meget manipulerende. Den eneste vedtagelse, der i virkeligheden kom igennem i Hongkong, var at eksportstøtten på landbrugsvarer
skulle udfases - alle former for eksportstøtte: Så
det er både den canadiske, amerikanske, australske og europæiske, der skal udfases i 2013. Det
var vedtagelsen. Det andet er stadig væk under
forhandling.
Så jeg takker her for den positive modtagelse,
der har været, og vil naturligvis holde mig tæt i
samarbejde med udvalget om det videre forløb,
også omkring Kommissionens meddelelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
39821;name_party;":
Det er sådan set ikke et spørgsmål, det er mere
for at få det gjort helt klart, at sådan som det ligger lige nu, så kan Dansk Folkeparti ikke støtte
regeringens forslag om optagelse af Bulgarien
og Rumænien i EU. Det kan vi ikke, fordi vi
tvivler stærkt på, at det kan lade sig gøre inden
for den tidsramme, der er lagt, at de vil have bekæmpet korruptionen i et sådant omfang, at vi
mener, det kan være ansvarligt.

2891

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
40301;title_name;":
Det beklager jeg da, men jeg har noteret mig her
fra hr. Martin Henriksens tale, at hr. Martin Henriksen sagde, at Dansk Folkeparti ikke principielt var imod, men ønskede en udskydelse til
2008 på grund af korruption. Det tolker jeg så på
den måde - for der er jo ingen af os, der ønsker
at velsigne korruption - at har man fået styr på
korruptionen, og mener Kommissionen, at de
rigtige tiltag er taget, så vil Dansk Folkeparti
været indstillet på at optage dem i 2008. Sådan
fortolker jeg den første tale, men jeg beklager,
hvis det er forkert.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
40890;name_party;":
Men det er jo sådan set mere, fordi vi måske ikke
har den samme tiltro til EU-Kommissionen, som
andre har, og derfor er vi ikke sikre på, at EUKommissionen vil nå frem til den samme konklusion, som Dansk Folkeparti og andre forhåbentlig fornuftige mennesker vil nå frem til,
nemlig at de ikke vil være egnede til at blive optaget i EU den 1. november 2007. Derfor er vi
ikke sikre på, at det vil blive udskudt, og derfor
kan vi som udgangspunkt ikke støtte regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
41425;title_name;":
Men jeg konstaterer stadig væk, at ordvalget
ikke principielt var imod. Godt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
41539;name_party;":
Jeg vil gerne sigé tak til ministeren for det imødekommende svar omkring arbejdet her i Folketinget. Jeg beklager min misforståelse med hensyn til tidspunktet for Kommissionens afgivelse
af rapport. Jeg troede, det var i april, nu viser det
sig, at det er i maj, men vi kan med et godt samarbejde her i Folketinget - der har vi regler, der
gør det muligt - få vedtaget det inden Folketingets sommerferie.
Jeg synes også, det er et godt teknisk udarbejdet forslag. Men det undrer mig alligevel, når
man har et forslag på 44 sider, at man så ikke
bare kortfattet finder plads til at referere de
mange kritiske punkter, som Kommissionen har
i deres monitorering af de to landes opfyldelse
af deres forpligtelser.
Vi er positive. Men jeg synes ikke, man gør reformprocessen i de lande en tjeneste ved at for-

2892

Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)

tie de problemer. Det gjorde ministeren jo heller
ikke fra Folketingets talerstol. Hvorfor står der
ikke et ord om de meget alvorlige advarsler, som
Kommissionen er kommet med i sin oktoberrapportering? Det er et spørgsmål til ministeren.
Nu kan vi jo ikke rette det med tilbagevirkende kraft, det kan vi gøre undervejs i udvalgsarbejdet, men jeg tror, at man i fremtiden gør klogt
i med dokumenter vedrørende Europa også at
trække de kritiske punkter frem, de negative sider frem. De positive er klart i overvægt, men vi
skal også have blik for de negative punkter.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
43013;title_name;":
Jamen det er jeg ikke uenig med hr. Svend
Auken i. Det kan så komme frem i forbindelse
med spørgsmål og svar, som jo er offentligt tilgængelige. Men jeg synes, man i hvert fald indirekte kan læse det i disse overgangsordninger,
der er. Der skal jo både være plusser og minusser, så jeg tager den til mig, men vi kan klare det
under udvalgsarbejdet, for at få det mere præcist.";Per Stig Møller
43401;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
43438;name_party;":
Jeg vil gerne sige til udenrigsministeren, at jeg
ikke havde drømt om, at udenrigsministeren
skulle redegøre for overgangsbestemmelserne i
forbindelse med jordopkøb. Jeg er bare interesseret i processerne sådan i forbindelse med den
almindelige diskussion om, hvorvidt der er områder, hvor vi skal sige, at EU som sådan måske
skal gå lempeligere til værks. For efter min opfattelse har det aldrig været meningen, at det
var de rigeste mennesker i Europa, der skulle
opkøbe landene eller i hvert fald landenes bedste jorder. Derfor ser jeg frem til udvalgsarbejdet.
Mit spørgsmål til ministeren er om noget andet: Hvilke overvejelser er der egentlig i forbindelse med optagelsen af de her to lande og den
ændring, det vil kræve af Kommissionens sammensætning? For allerede i 2009 vil det jo betyde, at Kommissionen ikke bare kan have et medlem fra hvert land ifølge Nicetraktaten - nu forudsætter jeg selvfølgelig, at forfatningstraktaten
ikke lige ligger på bordet.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
44462;title_name;":
Aftalen sker jo først, når man kommer op over
alle 28 medlemmer i Kommissionen: de her bliver 27. Det vil sige, at aftalen er, at når man er
over et vist antal, har hvert land ikke en kommissær. Jeg mener ikke, at det rammer ned, når
Rumænien og Bulgarien kommer med. Det er
sådan, at man til den tid skal tage stilling til
Kommissionens størrelse, som altså ikke dækker
én pr. land, men der er overhovedet ikke taget
stilling til, hvordan man løser det problem.
Det var det, man ville have løst i forfatningstraktaten, og der er ikke i Det Europæiske Råd
taget stilling til, hvordan man så tackler Kommissionens størrelse til den tid. Det lå jo i den
nye forfatningstraktat.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
45176;name_party;":
Det er ikke for at være krakilsk, vil jeg sige til
udenrigsministeren, men det fremgår faktisk af
bemærkningerne:
»Kravet om en mindre Kommission træder
således ved de to landes tiltrædelse i kraft i
2009.«
Det vil sige, at man jo faktisk allerede nu skal
påbegynde diskussionen om tingene. I virkeligheden er det sådan set også en bemærkning til,
at jeg ikke synes, at den her tænkepause skal
trækkes i det uendelige. Det synes jeg ikke, fordi
enhver dansk debat om f.eks. vore forbehold synes at være stoppet i tænkepausen. Men jeg synes så også, at det her kræver, at tænkepausen jo
altså ikke kan fortsætte i al uendelighed.
Jeg accepterer, at det ikke er diskuteret. Nu
opfordrer jeg bare til, at det bliver det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
45951;title_name;":
Jamen det står på side 37, anden spalte:
»... skal den første Kommission efter optagelsen af det 27. medlemsland« - efter optagelsen,
det står der i teksten her - »have færre medlemmer, end der er medlemslande.«
Det vil sige, at når man har fået nr. 27 på
plads - lad os sige, at det er i 2008 - skal den første Kommission, der udpeges efter 2008, have
færre medlemmer end 27. Det er det, der så tages stilling til i forfatningstraktaten, som det
også fremgår af teksten.
Men det er fuldstændig rigtigt, som jeg sagde, og som fru Lone Dybkjær bekræftede, at Det
Europæiske Råd ikke har taget stilling til situati-

Torsdag den 19. januar 2006 (L 103)
onen vedrørende Kommissionen, når nr. 27 er
kommet ind. Det skal vi selvfølgelig.
Det får vi jo altså også ganske god tid til. Det
er en af de ting, der skal løses, men der er jo
mange måder at løse det på, og der er ingen, der
har taget stilling til løsningsmåden. Der er flere
år at diskutere det i, men løses skal det, det har
fru Lone Dybkjær ret i.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
46993;name_party;":
Jeg skal takke for de svar, jeg fik. Diskussionen
om WTO vender vi tilbage til, da vi åbenlyst
ikke er enige, og da det også vil vise sig i de
kommende måneders forhandlinger, at det, jeg
har sagt, kommer til at passe.
Vedrørende spørgsmålet om Bulgariens og
Rumæniens placering i forbindelse med ratificering af forfatningen vil jeg bare takke for svaret.
I modsætning til det, som udenrigsministeren
antydede om, at det kan man læse i loven, vil jeg
sige, at det kan man ikke. Men jeg er glad for tilsagnet her om, at selvfølgelig står de lige med
alle andre lande i den situation, hvor forfatningen ikke er trådt i kraft, og hvor de er blevet
medlemmer.
Det er jeg glad for. Det vil vi lige undersøge i
udvalgsarbejdet, nemlig om det på en eller anden måde skal ind i loven, eller om vi kan nøjes
med det tilsagn, vi fik her fra udenrigsministeren.
Det, der er min pointe, er, at det ikke kan
være sådan, at de, selv om de har skrevet under
på det, de har skrevet under på, automatisk bliver medregnet som lande, der har ratificeret forfatningen den dag, de bliver medlemmer. Der
må de altså stå frit som os andre. Jeg forstod
også udenrigsministeren sådan, at det er vi enige i, og det takker jeg for.";Frank Aaen
48210;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
48266;title_name;":
Det, der er vigtigt at præcisere her, er for det første, som fru Lone Dybkjær sagde, at de jo har
været med i hele arbejdet med det, men det er
da rigtigt, at de har været med som observatører.
Det, der er meningen med den tekst her og
med den beslutning, der træffes, er, at de skal gå

2893

ind og acceptere den forfatning, som gælder på
det tidspunkt, de træder ind.
Da man på det her tidspunkt ikke har en forfatningstraktat og jo stadig væk ikke har afgjort,
om man får en forfatningstraktat, siger det sig
selv, at den altså ikke gælder på det tidspunkt,
hvor vi behandler det her, men at Rumænien og
Bulgarien skal acceptere den traktat, der er. Hvis
det er forfatningstraktaten, skal de acceptere
den ved deres tiltrædelse, hvis den eksisterer hvis den ikke eksisterer, skal de jo ikke tiltræde
den. Og i det øjeblik, de er blevet medlemmer,
har de jo medlemsret som alle de 25 andre.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
49196;name_party;":
Jeg skal takke for det klare svar, men tilføje dette
spørgsmål: Hvordan er de her lande inddraget i
den proces, der pågår i øjeblikket? For det, de
har skrevet under på, er jo en forfatning, som
den ligger i dag, men som er forkastet i to lande,
og som muligvis bliver det i flere, hvis ratifikationsprocessen kommer i gang igen.
Så den skal formentlig jo ændres på en måde.
Jeg går ud fra, at Bulgarien og Rumænien er
fuldt inddraget i de forhandlinger om eventuelle
forandringer af forfatningen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49751;title_name;":
De er fuldt inddraget. De sidder med ved alle
ministermøder.";Per Stig Møller
49825;title_name;"Tak til udenrigsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
49961;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2894

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50469;name_party;":
Folketinget behandler i dag B 63 om forlængelse
af de danske soldaters mandat i Irak frem til den
1. juli 2006. Forud er gået mange timers debat
her i Folketingssalen om nytten og effekten af at
være aktiv i Irak, og flere af Folketingets partier
har gjort det til deres varemærke at overbyde
hinanden vedrørende en dato for, hvornår de
danske soldater skal trækkes ud af Irak.
Lad mig sige det her i dag: Det er ikke en konkurrence, som Venstre ønsker at deltage i. For
Venstre er det derimod af afgørende betydning,
at den danske beslutning om tilbagetrækning
bliver baseret på målbare fremskridt i Irak og de
anbefalinger, vi får fra FN og den irakiske regering. Krige har aldrig og vil aldrig blive vundet
ved hjælp af tidstabeller.
Sortsyn, hvad angår Iraks fremtid, har fyldt
meget i den danske Irakdebat, og lad mig benytte denne ordførertale til at gøre status over den
danske indsats og give Venstres bud på fremtiden.
I januar 2005 deltog 8,5 millioner irakere i det
første frie valg nogen sinde: i sommeren 2005
blev der enighed om en demokratisk forfatning
for Irak: i oktober 2005 deltog næsten 10 millioner irakere i Iraks første folkeafstemning om en
forfatning: og i december 2005 deltog næsten 11
millioner irakere i parlamentsvalget. Det svarer
til en imponerende stemmeprocent på omkring
70.
Disse fire politiske milepæle viser, at 'lrak'.bevæger sig væk fra Saddam Hussein og terror
mod frihed og demokrati. Det har vi grund til
også at være stolte af her i Danmark, fordi vi
med vores militære tilstedeværelse har været
med til at gøre en forskel og sikre udviklingen.
Også når vi kaster et blik på den økonorriiske
udvikling, kan vi med tilfredshed konstatere, at
der er fremskridt. Iraks olieproduktion er steget:

Iraks vækst i bruttonationalproduktet er steget i
det seneste år og vil vokse alene med 17 pet. i
2006: Iraks arbejdsløshed er faldet: inflationen
forventes at blive reduceret til en tredjedel i 2006
i forhold til 2004: over 30.000 nye virksomheder
er blevet registreret siden april 2003: og også det
irakiske mediebillede er blevet væsentlig forbedret med flere radio/tv-stationer og uafhængige aviser.
Irak bevæger sig i den rigtige retning, men
der er fortsat brug for en stærk og handlekraftig
international tilstedeværelse. Der er stadig væk
grupper af terrororganisationer, som er styret
helt eller delvist af Al-Qaeda, der ønsker at underminere det spirende irakiske demokrati. De
ønsker jo desværre ikke at følge de demokratiske spilleregler. Vi kender deres metoder. Deres
kamp mod demokratiet er primært rettet mod
civile irakere gennem terrorhandlinger. De arbejder målrettet for et destabiliseret Irak.
Netop med afsæt i denne situation skal vi
gøre arbejdet færdigt i Irak. Vi skal solidarisk
bakke op om FN og FN's resolution 1546, der jo
som bekendt er en appel til FN's medlemsstater
om at yde et bidrag til sikringsstyrken. Det er
hverken klogt eller konstruktivt at fastsætte en
dato for dansk tilbagetrækning netop nu, hvor
vi endnu ikke har konsulteret den nyvalgte irakiske regering.";Troels Lund Poulsen
53523;Time;"Jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at udtrykke min store forundring over den måde,
hvorpå Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har optrådt under de forhandlinger, der har
været om beslutningsforslaget. Jeg synes ikke, at
det har været et særlig kønt syn at se på, at de
ikke ville tage et medansvar for indholdet af det
beslutningsforslag, som vi diskuterer i dag, specielt med baggrund i de meget flotte taler, som
begge partier holder om vigtigheden af at bakke
op om FN's fredsbevarende operationer rundt
om på kloden. Men denne omsorg for FN gælder åbenbart ikke over for den irakiske befolkning.
Lad mig til sidst nævne et par centrale punkter for Venstres fremtidige irakpolitik. Vi skal
støtte anmodningen fra FN's Sikkerhedsråd og
den irakiske regering om fortsat militær tilstedeværelse: støtte den fortsatte politiske proces,
herunder kapacitetsopbygning til at varetage
egen sikkerhed: støtte den civile genopbygning
og styrke økonomien: støtte opbygningen af de
irakiske sikkerhedsstyrker og det irakiske politi.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
De danske soldater skal ikke være i Irak én
dag længere end nødvendigt, men så længe FN
og den irakiske regering bakker op om vores tilstedeværelse og beder os om at blive, og så længe vi kan gøre en fornuftig indsats - til forskel
fra hvad nogle partier, som ønsker at stoppe indsatsen, mener - så lang tid skal vi blive der.
Derfor mener vi, at vi bliver nødt til at bakke
op og også gøre arbejdet færdigt, og derfor kan
jeg også på vegne af Venstre anbefale at støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 10.55
55102;title_name;"Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Først hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Troels Lund Poulsens beskrivelse af situationen i Irak som nærmest værende
rosenrød - i hvert fald præget af meget store
fremskridt - er det jo lidt underligt.
Man må spørge sig selv, om hr. Troels Lund
Poulsen overhovedet har læst den analyse, som
FE, Forsvarets Efterretningstjeneste, har lavet
om situationen i Irak. Den går jo i den stik modsatte retning end den, hr. Troels Lund Poulsen
giver udtryk for. Der er jo tale om en pessimistisk vurdering som aldrig nogen sinde før med
hensyn til situationen i Irak, hvor angreb på koalitionen er steget mellem 2004 og 2005: hvor
konflikten har svækket alle moderate kræfter
både hos sunnier og shiitter: og hvor militante
kræfter har taget kontrollen både hos shiitterne
og hos sunnierne.
Hvordan kan hr. Troels Lund Poulsen på det
grundlag sige, at her går det vel nok godt?
(Kort bemærkning).";Formanden
56134;name_party;":
Som jeg også nævnte i min ordførertale, kan jeg
sige til hr. Holger K. Nielsen, at det jo er rigtigt,
at der stadig væk findes områder i Irak, hvor der
er destabilitet, og hvor situationen skal forbedres væsentligt, inden man kan trække sig ud.
Det er også derfor, at det er nødvendigt, at man
bliver i Irak og gør arbejdet færdigt og ikke, som
SF og andre partier, trækker sig ud allerede nu,
med fare for at man så får et Irak, der bryder helt
sammen. Derfor skal vi gøre en særlig indsats.
Den holdning, som hr. Holger K. Nielsen giver udtryk for, den holdning, som SF's formand,

2895

hr. Villy Søvndal, også har givet udtryk for, er og jeg citerer:
Hvis USA trak sig ud med en undskyldning,
så ville den folkelige opbakning til terroristerne
svinde ind. Citat slut.
Det er det, hr. Villy Søvndal har sagt om exitstrategien for SF. Og der må jeg bare sige, at den
exitstrategi, som SF lægger op til, er jeg meget,
meget uenig i, for den fører ikke nogen steder
hen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu er et af problemerne jo, at den her regering jo
overhovedet ikke har nogen exitstrategi: overhovedet ikke har villet diskutere, hvordan man
trækker sig ud af de problemer, som man står i.
Hr. Troels Lund Poulsen forholder sig jo overhovedet ikke til det, som FE skriver i sin meget,
meget dystre rapport - i sin meget, meget dystre
rapport - og som jo bekræftes af udsagn fra andre steder.
USAID kom i går med en rapport, der var
endnu mere dyster. Jeg står her med et citat fra
Sir Michael Rose, en af de mest fremtrædende
britiske generaler, der til The Guardian har sagt
følgende:
Krigen har påført den irakiske befolkning
hidtil ufortalte lidelser og gjort alvorlig skade på
Vestens muligheder i den bredere krig mod global terror. Citat slut.
Med andre ord: Der er jo en stor, stor, bred
kritik af det her, men det påvirker tilsyneladende overhovedet ikke hr. Troels Lund Poulsen:
det er som at slå vand på en gås.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
58115;name_party;":
Nej, hr. Holger K. Nielsen, det er ikke som at slå
vand på en gås. Men som jeg sagde til hr. Holger
K. Nielsen, er det, FE skriver, netop også et udtryk for, at ja, der er provinser i Irak, hvor der er
meget stor uro, meget stor ustabilitet. Men hvad
er svaret på det? Er det at trække sig ud, som SF
ønsker? Er det at give en undskyldning, som hr.
Villy Søvndal siger er SF's exitstrategi?";Troels Lund Poulsen
58517;Time;"Nej, det er det bestemt ikke. Det, der er regeringens holdning, det, der er Venstres holdning,
er at blive og give den fornødne kapacitet til, at
irakerne selv kan tage over.
Det er netop også derfor, at det billede, som
FE er med til at tegne, jo netop også er et billede
af nødvendigheden.af at blive i Irak og gøre ar-

2896

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

bejdet færdigt og ikke trække sig ud før tid.
Trækker man sig ud før tid, er alle de kræfter, vi
har brugt på at genopbygge Irak, spildt, og det
er jo så det, som SF ønsker. Og der må jeg bare
sige, at der skiller vandene. Der er vi uenige.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59159;name_party;":
Jo, men man kunne jo godt forestille sig en vis
refleksion hos hr. Troels Lund Poulsen og Venstre, når vi nu kan se her i år 2005, at den militære indsats er vokset. Samtidig er den folkelige
modstand i Irak mod besættelsesstyrkerne vokset: samtidig - og det er ifølge Forsvarets Efterretningstjeneste - er antallet af angreb vokset:
samtidig kan man sige, at den.væbnede koriflikt
i stigende grad medvirker til, at landet bliver
splittet i forskellige etniske og religiøse grupperinger og områder, og at der er en stigende etnisk-religiøs vold, etniske udrensninger. Altså,
samtidig med at der har været den linje, regeringen og hr. Troels Lund Poulsen står for - nemlig
at nu skal vi gøre arbejdet færdigt med det militær, vi har - og den indsats er vokset i 2005, så er
modstanden, volden, angrebene vokset.
Er der ikke noget, der tyder på, at det nærmest bliver værre og værre, jo mere militær USA
og Danmark indsætter, og ikke det modsatte?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
60149;name_party;":
Nej, det er der ikke noget som helst der tyder på,
og det billede, som hr. Frank Aaen tegner, deler
jeg heller ikke.
Det er ganske korrekt, at der i FE's rapport
står, at der i visse områder i Irak er en ustabilitet
og en kraftig uro. Men hvordan sørger vi for, at
det ikke bliver det billede, der tegner sig? Det
mener jeg bedst vi gør ved at sikre, at det arbejde, som vi har påbegyndt, gør vi også færdigt.
Det gør vi jo ikke ved at sætte en bestemt dato.
Det gør vi ved at opsætte nogle klare, målbare
kriterier og sige, at vi skal have uddannet flest
mulige irakiske soldater, vi skal have uddannet
flest mulige politibetjente i Irak, hvilket gør, at
irakerne er i stand til at varetage deres egen sikkerhed.
Det må vi erkende at irakerne ikke er på nuværende tidspunkt. Vi må erkende, at FN beder
os om at blive. Enhedslisten priser FN over alt
på jorden, men når FN kommer med en anmodning, lever Enhedslisten jo ikke op til det princip
om, at man ønsker at bakke op og være solidarisk med de lande og de befolkninger, som har

brug for vores hjælp. Så siger Enhedslisten: ikke
lige i det her tilfælde.
Ellers ser man jo generelt, at Enhedslisten synes, det er vigtigt at leve op til FN's anbefalinger
om at være aktiv rundtom i verden, bare ikke
hvad angår Irak. Deri er vi uenige. Fundamentet
er, at irakerne ikke kan stå på egne ben endnu.
Derfor skal vi være med til at opbygge deres kapacitet, og jeg er overbevist om, at 2006 kommer
til at være det år, hvor irakerne får en langt bedre kapacitet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
61695;name_party;":
Nu har vi jo hørt de her optimistiske vurderinger: Ikke i år, men næste år. Altså, alt tyder på, at
det går værre og værre i Irak.
Nu synes jeg nok, at hr. Troels Poulsen bagatelliserer det, så derfor vil jeg lige læse citatet op
igen:
»En række oprørs- og terrorgrupper yder omfattende voldelig modstand mod regeringen i
Bagdad og koalitionen. Antallet af angreb på
koalitionen og de irakiske sikkerhedsstyrker er
steget i 2005 sammenlignet med 2004. Den væbnede konflikt« - altså den, som vi er en del af »bidrager til, at Irak i stigende grad bliver splittet langs landets etnisk-religiøse skillelinier. Volden mellem de etnisk-religiøse grupper er tiltagende og i et vist omfang finder etnisk udrensning sted i områder med blandet befolkning.«
Det er selve indledningen til den vurdering,
Forsvarets Efterretningstjeneste har lavet af udviklingen i Irak. Og der står så lidt senere hen, at
den folkelige modstand - altså ikke bare få
grupper - mod besættelsesstyrkerne også er
voksende. Samtidig har vi altså set en voksende
militær indsats, og vi har set USA smide fosforbomber, vi har set USA bruge napalm. Vi har set,
at USA nu i højere grad går over til at kaste
bomber, hvor de i stigende grad også rammer civile. Det er jo derfor, jeg spørger: Er der ikké lidt
refleksion hos Venstre over, om den militære
satsning, som vi i dag er en del af, er en klog
satsning?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
63113;name_party;":
Nej, men jeg tror heller ikke, hr. Frank Aaen kan
forstå det, som jeg siger som Venstres ordfører.";Troels Lund Poulsen
63223;Time;"Men jeg kan forstå, at FE's rapport nu er mantraet hos Enhedslisten. Det plejer sjældent at
være sådan, at Enhedslisten stoler på FE, men

(363)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
jeg noterer mig så her, at det er det allervigtigste
dokument for hr. Frank Aaen.
Så beder jeg blot hr. Frank Aaen om at læse
punkt 7, de sidste to linjer, hvor der står følgende:
»Situationen i Irak vil sandsynligvis eskalere
til en egentlig borgerkrig, hvis koalitionen forlader Irak, før de irakiske sikkerhedsstyrker er i
stand til at opretholde sikkerheden.«
Det er et billede på det, som hr. Frank Aaen
ønsker der skal ske i Irak. Der må jeg bare sige til
hr. Frank Aaen: Det er Venstre meget uenig med
hr. Frank Aaen i.
Lad mig også minde om, hvad der er sket i
2005. Der har været afholdt tre demokratiske
valg. Hvad er det, der er sket i forbindelse med
de valghandlinger, i hvert fald i de to første
valghandlinger? Der har været en meget, meget
stor mobilisering fra de terrororganisationer,
som opererer, primært fra Al-Qaeda, for at forsøge at destabilisere landet og forsøge at undgå,
at det blev en succes.
Det er så heldigvis ikke lykkedes for Al-Qaeda, men det er jo bl.a. derfor, vi har set mange
selvmordsangreb i forbindelse med valghandlinger, fordi Al-Qaeda har ønsket at destabilisere
landet. Det har de heldigvis ikke haft held til,
men det får de held til, hvis vi trækker os ud for
tidligt, og det skal vi ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
64677;name_party;":
Nu opremsede hr. Troels Lund Poulsen jo meget
rigtigt, hvad der er sket med hensyn til demokratiske processer, valg, grundlag for genopbygningsindsats, økonomi osv. - jeg tror, det var
det, hr. Holger K. Nielsen betegnede som en rosenrød beskrivelse - men jeg synes ikke, at hr.
Troels Lund Poulsen forholder sig til det irakiske folk, hvor det jo viser sig, at rundspørger
blandt folk, bl.a. fra det engelske forsvar osv., viser, at fire ud fem irakere er imod tilstedeværelsen af udenlandske soldater.
Det viser sig, at over halvdelen af den irakiske befolkning accepterer, at der gøres anslag
mod den militære tilstedeværelse. Gør det ikke
indtryk på hr. Troels Lund Poulsen, at legitimiteten, accepten i den irakiske befolkning af tilstedeværelsen ikke er der?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
65486;name_party;":
Det gør altid indtryk på mig, når man kan læse
forskellige meningsmålinger. Det er også vigtigt

2897

så at gå spadestikket dybere i de meningsmålinger og se på, hvad det er, der bliver sagt, når
man stiller spørgsmålet, om irakerne ønsker, at
de udenlandske soldater skal forlade Irak øjeblikkelig. For så er det jo ikke det billede, der
tegner sig. Nej, det billede, der tegner sig, er
selvfølgelig, at irakerne ønsker at blive herre i
eget hus. Derom er vi enige, men vi er jo i Irak
på en opfordring fra den irakiske regering, på en
opfordring fra FN, og det er nu den nyvalgte irakiske regering, der må formodes at blive sammensat i løbet af kort tid, som må afgøre, hvorvidt den ønsker, at der skal være udenlandske
soldater.
Vi er jo ikke i Irak uden en opfordring fra den
irakiske regering, men vi har kunnet konstatere,
.at den irakiske regering har bedt os om at være
til stede for at gøre en forskel. Og jeg synes da,
det er naturligt, at irakerne i de meningsmålinger giver udtryk for, at de gerne vil være herre i
eget hus, men samtidig giver de jo også udtryk
for i de meningsmålinger, sådan som jeg læser
dem, at de godt er klar over, at det er de ikke på
nuværende tidspunkt. Derfor ønsker de også, at
de udenlandske soldater skal blive, indtil man
kan varetage sin egen sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
66821;name_party;":
Når vi nu engang er i den boldgade, der hedder
at gøre indtryk, vil jeg godt spørge Venstres ordfører, om det ikke gør indtryk, at englænderne,
som var en af de to krigsførende magter - USA
og England - har reduceret deres bidrag fra
12.000 soldater til 8.000 soldater. Det vil sige,
med al respekt for FN og koalitionen og alt muligt, at englænderne altså har reduceret bidraget
med 4.000 soldater i det område, hvor de danske
tropper i øvrigt også befinder sig.
Der har vi altså end ikke kunnet reducere forholdsmæssigt i forhold til englænderne. Gør det
ikke indtryk med disse reduktioner, herunder
også hollændernes tilbagetrækning af 1.200 soldater? Hvad er det, der gør, at det danske bidrag
med godt 500 soldater er så vigtigt for hele den
konstruktion?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
67626;name_party;":
Jeg vil gerne komme med den politiske indrømmelse til hr. Per Kaalund, at det jo selvfølgelig
ikke er de ca. 500 danske soldater, der gør den
afgørende forskel i Irak. Det tror jeg vi alle sammen kan være enige om. Men det har en meget

2898

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

stor politisk betydning, og det betyder også meget, at man lever op til den solidaritet, som også
skal være mellem de lande, der har ydet en indsats hele vejen igennem.
De tal, jeg har og forholder mig til, viser, at
det engelske bidrag var på 8.000 i slutningen af
2004, og at det fortsat er på 8.000. Men det er jo
selvfølgelig noget, som de to ministre, der får
mulighed for at tale senere, kan bekræfte. Så jeg
kan ikke bekræfte den meget store reduktion,
som hr. Per Kaalund taler om. Snarere tværtimod.";Troels Lund Poulsen
68426;Time;"Men det, jeg kan bekræfte, er nødvendigheden af, at vi fortsat bliver ved med at være solidariske i forhold til det arbejde, som Danmark
var med til at indlede i 2003, og der tror jeg, at vi
kan være enige om, at der er det altså fundamentalt, at vi gør arbejdet færdigt, også på foranledning af FN. Jeg ved, at hr. Per Kaalunds
parti lægger meget vægt på at følge, hvad FN
beder om, og her vil regeringen gerne leve op til
det. Det undrer mig så, at Socialdemokratiet
ikke ønsker at være med her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
68971;name_party;":
Allerførst i forbindelse med FN-sporet er det jo
på kanten af det ironiske at høre, at Venstre, der
gik i krig uden et FN-mandat, nu står og snakker om, at alt, hvad FN gør, stiller man også op
til. Det siger næsten sig selv, at der er en indbygget modsætning. Den holder altså ikke i længden, vil jeg sige til hr. Troels Lund Poulsen. Ellers må man forstå det på den led, at når FN kalder på os i Darfur eller Congo, må der også være
tilsagn fra Venstres ordfører om, at det er man
parat til at stille op til - ubetinget. Det kunne
være en interessant melding, hvis det er sådan,
det skal forstås.
Men lad mig i øvrigt sige, at det virker, som
om udviklingen i Irak er gået helt hen over hovedet på Venstres ordfører, altså den diskussion,
der pågår i en lang række andre lande. Nordmændene trækker sig ud, hollænderne trækker
sig ud, ja, selv englænderne gør det, og amerikanerne gør det, men Venstres ordfører gør det ikke, og det gør åbenbart ikke noget stort indtryk
på Venstres ordfører.
Mit spørgsmål er: Når Venstres ordfører siger,
at vi skal gøre arbejdet færdigt, og at vi ikke skal
trække os ud før tid, så indebærer det vel også,
at vi i teorien er i Irak også om 20-25 år, eller
hvad? Hvor lang tid er vi i Irak?

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
70243;name_party;":
Det var jo mange spørgsmål fra hr. Morten Helveg Petersen. Nu må jeg se, hvor mange jeg kan
nå i første runde.
Først og fremmest ved hr. Morten Helveg Petersen jo godt, at der var stor debat om, hvorvidt
der var et FN-mandat eller ej, her i Folketingssalen. Der var et FN-mandat, og det var det, som
regeringen lagde til grund for den irakpolitik,
som vi vedtog i 2003. Det var der selvfølgelig
debat om, men hele det grundlag var jo bl.a. det,
som kom fra Udenrigsministeriets kontor, som
foretog en vurdering af, hvorvidt der var et
mandat eller ej. Så jeg er helt af den opfattelse, at
der var et FN-mandat.
Lad mig så sige til hr. Morten Helveg Petersen, hvilket jeg også sagde til hr. Per Kaalund, at
englænderne jo stadig væk er i samme antal i
Irak. Det er jo ikke sådan, at englænderne har
foretaget den her massive tilbagetrækning, som
hr. Morten Helveg Petersen taler om.
Så taler hr. Morten Helveg Petersen også om,
at vi er i Irak på ubestemt tid. Nej, det tror jeg da
bestemt ikke vi er, og jeg kan også garantere for,
at det jo er derfor, vi løbende diskuterer irakpolitikken her i Folketinget.
Vi lægger jo også op til, at vi i løbet af foråret
må lave en irakanalyse og se på: Hvordan er udviklingen nu? Men skylder vi ikke at tage en
snak med de respektive partier, der bliver valgt i
Irak, en drøftelse om, hvordan vi kan hjælpe
Irak videre? Eller skal vi bare melde ud nu og så
sige: Den 1. juli er det slut? Det kan jeg så forstå
er den exitstrategi, som Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet har: det er en dato, der er deres exitstrategi.
Min og Venstres exitstrategi er en anden, det
er, når vi kan leve op til de mål, som vi har sat
os.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
71956;name_party;":
Og så er det, jeg spørger: Hvad er det for mål, regeringen har sat sig? Pointen her er jo, at der
ikke er nogen mål, der er ikke nogen konkrete
kriterier for, hvad det er, man vil opnå.
Vi tilbød for knap et år siden regeringen at
styrke træningsindsatsen af irakiske styrker
med henblik på at kunne opstille flere soldater,
uddanne flere soldater til at kunne varetage ansvar for egen sikkerhed. Det ville regeringen
ikke på det tidspunkt. Vi sagde samtidig, at der-

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
for trækker vi os ud efter den 1. juli 2006. Det
sagde regeringen nej til på det tidspunkt.
Mit spørgsmål er: Når man formulerer sig,
som man gør i beslutningsforslaget, at vi skal
være i Irak, så længe det gør nytte, så kan det jo
også være om 20 år. Hvad er det for kriterier,
som Venstre lægger frem her i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
72819;name_party;":
Lad os starte med de irakiske sikkerhedsstyrker.
Hvad er målsætning der? Er det, at man skal
have det nuværende niveau? Er det 215.000,
som er målet? Nej, det er det ikke.
Den målsætning, som man opererer med, er,
at de irakiske sikkerhedsstyrker, dvs. militær og
politi, skal op på 280.000. Der er altså stadig væk
et stykke vej at gå, inden man når de 280.000.
Det er et klart mål, som ikke er indfriet endnu,
som skal være indfriet, inden man begynder at
diskutere, hvorvidt Irak kan stå på egne ben eller ej.
Derudover kan jeg også sige til hr. Morten";Troels Lund Poulsen
73394;title_name;"Vi bidrager med et meget stort
antal soldater til NATO's træningsindsats, til
EU's træningsindsats, og de danske soldater gør
jo også en særlig træningsindsats i forhold til de
irakiske soldater og det irakiske politi, som man
har tæt kontakt med i det område, hvor Danmark er aktiv.
Så vi planlægger og gør mere og mere for, at
irakerne selv bliver i stand til at tage vare på
egen sikkerhed, men vi må blot konstatere, at
det er irakerne ikke på nuværende tidspunkt, og
derfor kan man ikke stille et ultimativt mål op
om, at det er den og den dag, man forlader Irak.
Man skulle hellere koncentrere sig om, hvad det
er for nogle målsætninger, der skal være opfyldt,
inden man kan forlade Irak, og der er vi så uenige.";Helveg Petersen
74122;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
74158;name_party;":
Jeg forstod på hr. Troels Lund Poulsen, at krigen
og besættelsen havde ført til en markant styrkelse af Al-Qaedas position i Irak. Anderledes kan
jeg nemlig ikke forstå det, når hr. Troels Lund
Poulsen refererer til, at der stadig er masser af
modstand og væbnede aktioner, og at de alle
sammen direkte eller indirekte er styret af AlQaeda.
Så er pointen vel også, at krigen og besættelsen har ført til en markant styrkelse af Al-Qaeda

2899

i Irak, og så må jeg bare spørge hr. Troels Lund
Poulsen, om det også var en del af målene med
krigen og besættelsen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
74763;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Per Clausen, at det er ganske
korrekt, at vi kan se, at mange af de terrorhandlinger, der finder sted, bliver udført af folk, der
kommer fra steder uden for Irak, kommer ind til
Irak og bliver brugt som levende bomber: de er
villige til at sprænge sig selv i luften.
I dag er dagligdagen jo den, at man kan bestille en selvmordsbomber i et hvilket som helst
af nabolandene omkring Irak og få en person leveret, som er villig til at springe sig selv i luften.
Det er den terrorvirksomhed, som man oplever i
dag i Irak, og det er det, som vi må forholde os
til.
Men hvis man ser på den situation, der har
været i Irak, kan man se, som jeg har beskrevet i
min ordførertale, klare fremskridt på det politiske område, på det økonomiske område, og
også for så vidt angår det, vi mener skal være
gældende i fremtiden.
Det er nogle meget målbare fremskridt, som
er sket. Men vi må jo selvfølgelig også forholde
os til, at der stadig væk er grupper i det irakiske
samfund, som ønsker, at den proces, man har sat
i gang med demokrati, ikke skal blive vellykket.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
75873;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at hr. Troels Lund Poulsen
fastholder det synspunkt, at krigen og besættelsen har ført til en styrkelse af Al-Qaeda i Irak,
uden at det dog giver anledning til, at hr. Troels
Lund Poulsen gør sig nogle overvejelser om,
hvorvidt den taktik og strategi, man har anlagt,
har været rigtig.
Nu kunne det jo være, at det måske ville være
nyttigt for hr. Troels Lund Poulsen og regeringen, hvis man i debatten om forholdene i Irak
tog det synspunkt ind, at der faktisk er ganske
mange i Irak, som er modstandere af besættelsestroppernes tilstedeværelse, ønsker tropperne
ud her og nu - hvis man altså ikke ønsker at alliere sig med Al-Qaeda.
Men for hver gang hr. Troels Lund Poulsen og
ligesindede laver en fuldstændig soleklar ligestilling mellem folk, som aktivt bekæmper besættelsen, og Al-Qaeda og de metoder, Al-Qaeda bruger, så styrker hr. Troels Lund Poulsen vel
i virkeligheden i den måde, han argumenterer

2900

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

på, også Al-Qaedas mulighed for at bygge sig
stærke i Irak?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
76953;name_party;":
Jeg hverken kan eller vil bekræfte nogen af de
ting, som hr. Per Clausen vil have mig til at bekræfte. Men jeg vil i hvert fald gerne kort redegøre for nogle af de ting, som sker i dag i Irak.
Det er helt rigtigt, at der er nogle spændinger
imellem shiaer og sunnier i Irak. Det er jo også
derfor, det er vigtigt, at der kommer en bred regering i Irak, som også samler de kræfter op,
som måske kan være skyld i, at der kommer
øgede uroligheder. Det er derfor, vi må kæmpe
på alle fronter for, at der kommer en bred regering - det er jo for tidligt at sige noget om på nuværende tidspunkt - men det er jo netop for, at
det ikke nødvendigvis skal være shiaerne, der
sætter sig fuldstændig på regeringsmagten. Det
håb deler vi alle sammen, håbet om, at det kan
lade sig gøre.
Men lad mig også sige, at vi har en klar forpligtelse til nu at føre Irak videre. Og som jeg
også sagde til hr. Per Clausens kollega, hr. Frank
Aaen, så undrer det mig, at et parti som Enhedslisten, som lægger så kraftigt vægt på FN, på, at
man skal leve op til, hvad FN beder om, i det her
tilfælde, hvor vi er der på anbefaling af FN, bestemt ikke mener, at FN på nogen måde er en organisation, som man skal forholde sig til, eller at
man skal forholde sig til det, som FN beder om.
Det gør den danske regering, fordi vi har en
forpligtelse til at gøre det, fordi vi vil gøre en
forskel i Irak.";Troels Lund Poulsen
78336;title_name;"Så er vi igennem de korte bemærkninger, og
derfor tak til hr. Troels Lund Poulsen. Den næste
ordfører er hr. Per Kaalund.";Formanden
78473;name_party;":
Regeringen støttet af Dansk Folkeparti sendte
som bekendt Danmark i krig i Irak i marts 2003,
og som bekendt stemte Socialdemokraterne
imod krigsdeltagelse. Grundlaget var efter vores
opfattelse ikke i orden, og der forelå intet mandat fra FN.
USA's præsident, George W. Bush, erklærede
krigen for afsluttet nogle måneder senere, i maj
2003. USA og England overgik til at være besættelsesmagt, som Danmark dermed blev en del
af. Og i henhold til folkeretten medfører det en

række forpligtelser over for det besatte land og
dets befolkning.
I juni 2003 forelå der en resolution fra FN, der
angav mandatet for besættelsesmagterne. Siden
har Socialdemokraterne støttet dansk militærs
tilstedeværelse i Irak, og de danske styrker har i
den forløbne periode udført et stort og vigtigt
arbejde under særdeles vanskelige vilkår.";Per Kaalund
79307;Time;"Som bekendt havde USA og England ingen
plan for freden. Krigen blev vundet, men man
tabte freden: og det. på trods af at alle var klar
over, at der forestod kolossale opgaver med genopbygning af Irak og forsøg på at indføre demokratiske tilstande, et retssystem, respekt for
menneskerettigheder m.v.
Den politiske proces i Irak skrider frem med
bl.a. en ny forfatning efter demokratiske valg og
senest frie valg til parlamentet, og der forventes
nu dannelsen af en ny irakisk regering.
Irak er fortsat og vil stadig være præget af en
række etniske og religiøse modsætninger mellem befolkningsgrupperne, sunnimuslimerne,
shiamuslimerne og kurderne, så det er ikke nogen let opgave at forene parterne. Også i den
sydlige del af Irak er der jo frygt for islamisk
ekstremisme, ikke mindst påvirket af Iran, nabolandet. Men irakerne tager mere og mere over,
for så vidt angår sikkerhed og stabilitet, bl.a.
med opbygning og træning af irakisk militær og
irakisk politi.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at vi
på dette område kunne gøre en større og mere
intensiv indsats, og vi er villige til at støtte med
yderligere personel til disse opgaver, som ledes
af NATO.
Irak er stadig præget at uroligheder, som koalitionen ledet af amerikanerne stadig forsøger at
bekæmpe. Men spørgsmålet er, i hvor høj grad
militærets tilstedeværelse efterhånden mere er
en del af problemet, end det er en del af løsningen.
Socialdemokraterne mener, at Danmarks militære engagement nu må afsluttes jo før des
bedre, og at den 1. juli i år bør være sidste frist,
og efter vores opfattelse er sidste frist.
Socialdemokraterne har i mere end et år efterspurgt en exitstrategi, dvs. en plan for tilbagetrækning, men det har været umuligt at få regeringen i tale på dette område. Statsministeren
har tilsyneladende deponeret sin beslutningskraft i lommen på USA's præsident. Det er beklageligt, ligesom det er beklageligt, at regeringen end ikke debatterer problemet vedrørende

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
tilbagetrækning. Selv i USA og England er der
løbende debatter om engagementet i Irak, og
selv om nogle dér taler om total tilbagetrækning, så taler alle i hvert fald om kraftige reduktioner af amerikanske og engelske styrker.
Danmark er bortset fra Berlousconis Italien
det eneste vesteuropæiske land, der deltager
med tropper i den amerikansk-engelske koalition. Senest har Holland trukket sine 1.200 soldater hjem, det vil sige, at det er et antal, der er to
gange større end det danske bidrag. Og Ukraine
har også trukket sig tilbage.
Den danske regering har end ikke diskuteret
reduktioner i det danske styrkebidrag, og her
kunne vi under henvisning til, at England har
reduceret fra 12.000 soldater i 2003 til 8.000 nu,
have reduceret tilsvarende.
Selv om vi er vidende om, at den irakiske regering har opfordret bl.a. Danmark til foreløbig
at fastholde styrkerne i 2006, bør man også hæfte sig ved, at den irakiske befolkning ikke længere ønsker udenlandske soldater i Irak. Jeg har
i mit spørgsmål til hr. Troels Lund Poulsen gjort
rede for den irakiske befolknings opfattelse af
disse ting, og der kan altså sættes et stort spørgsmålstegn ved legitimiteten af vores fortsatte tilstedeværelse i Irak.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at
Danmark fortsat skal medvirke i genopbygningen af Irak, eventuelt også med militær tilstedeværelse, men i givet fald ikke som en del af koalitionen, men med FN-opgaver, NATO-opgaver
eller for den sags skyld civile EU-opgaver. Der
vil være et sådant behov i årene fremover. Aktuelt medvirker vi gerne med flere soldater for at
styrke NATO's træningsindsats af irakisk militær.
Afslutningsvis er det vores opfattelse, at det
altid er at foretrække, at der er bred opbakning i
Folketinget og i befolkningen, når dansk militær
er på mission i udlandet. Det er bl.a. i dette lys,
at vi har kunnet medvirke og kan medvirke til at
forlænge mandatet, som er til behandling i dag,
men vi mener samtidig, at de danske styrker
skal trækkes tilbage hurtigst muligt og senest
den 1. juli 2006, og ved at tilslutte sig vores synspunkter dér vil regeringen fortsat have bred opbakning i Folketinget.";Kl. 11.20
83447;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger. Først får hr. Jens Rohde ordet for
en kort bemærkning til ordføreren.

2901

(Kort bemærkning).";Formanden
83615;name_party;":
Jeg må sige, at jeg nærmest synes, det er forstemmende at høre socialdemokrater igen og
igen sige, at de danske soldater er en større del
af problemet, end de er en del af løsningen, når
alle, der bare følger en lille smule med, ved, at
de danske soldater gør en fantastisk indsats i
Irak. De sætter livet på spil for at sikre fornødenheder som el, vand, sikkerhed, træning af irakiske sikkerhedsstyrker: fornødenheder, som er
helt basale forudsætninger for, at der overhovedet kan skabes en endelig og varig fred i Irak.";Jens Rohde
84148;Time;"Derfor vil jeg godt spørge: Hvordan i alverden kan hr. Per Kaalund det ene minut sige, at
freden er tabt i Irak, og samtidig sige at de danske soldater skal trækkes ud den 1. juli. Jeg forstår simpelt hen ikke rationalet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
84405;name_party;":
Til hr. Jens Rohde: Det er jo en kendt sag, at man
gik i krig i Irak - amerikanerne og englænderne
førte an, Danmark sluttede sig umiddelbart til
med et flertal her i Folketinget - på et grundlag,
der ikke var til stede og uden et FN-mandat.
Det, vi efterfølgende har kunnet se, er, at der
jo ingen plan var, ingen strategi for, hvad der efterfølgende skulle ske, når Saddam Hussein var
fjernet: når man havde væltet regimet som sådan, hvad skulle der så ske? Der var ingen plan.
Og det er det, jeg mener med, at freden er tabt.
I øvrigt gav jeg i mit indlæg ros til de danske
soldater, de har gjort et ganske udmærket stykke
arbejde. Mine betragtninger om problem og løsning går på 'de i størrelsesordenen op imod
150.000 udenlandske soldater, der i dag er til stede i Irak, hvoraf danskerne har 500. Det vil sige,
at stiller man f.eks. 300 soldater op på rad og
række af dem, der er repræsenteret i Irak, vil
den ene være dansk.
Derfor mener vi, at vi har gjort en indsats dernede, og det har været en god indsats, men vi
må, i lighed med hvad Holland og en række andre lande har gjort, kunne trække os tilbage nu.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
85557;name_party;":
Jeg synes, at man fuldstændig desavouerer og
nærmest latterliggør de danske soldaters indsats
med den holdning, som Socialdemokraterne
lægger for dagen, og det, som hr. Per Kaalund
står og siger. Det synes jeg bare er meget bekla-

2902

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

geligt, når det er sådan, at vi har danske soldater
ude i verden, som oven i købet er der - i hvert
fald nu - på et meget, meget klart FN-mandat.
Med hensyn til exitstrategien synes jeg jo, at
det eneste, jeg kan høre af exitstrategi hos Socialdemokraterne, er tænk på et tal eller rettere
tænk på en dato - den 1. juli. Hvad er baggrunden for, at man lige nøjagtig den 1. juli ønsker at
få disse soldater ud?
Hvis nu den irakiske regering, som - i demokratisk ånd - må tænkes at være repræsentanter
for den irakiske befolkning, modsat alle mulige
meningsmålinger, som hr. Per Kaalund har refereret til, ønsker, at de danske soldater skal blive
der indtil oktober eller november, hvorfor skal
man så på forhånd lægge sig fast lige på den 1.
juli? Hvad er rationalet bag denne dato?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
86650;name_party;":
Først en bemærkning til det, hr. Jens Rohde udtrykte om latterliggørelse af danske styrker: Det
er der intet belæg for, det har ingen gang på jorden.
Socialdemokraterne har været med i forsvarsforlig, og vi har været med i stort set alle - for
ikke at sige alle - aktioner, bortset fra at vi stemte
mod deltagelsen i Irakkrigen, og vi har fuldt ud
bakket op om disse ting. 'Så derfor er der intet
belæg for at komme med bemærkninger af den
art. Det er, for at sige det ligeud, noget vrøvl.
Med hensyn til en exitstrategi har vi efterlyst
den gang på gang, og det er nu engang ikke oppositionens rolle, men måske snarere regeringens rolle at komme med en exitstrategi. Vi har
ikke set antydningen af den. Holland må da
have haft en exitstrategi, Ukraine, må have haft
det, en lang række andre lande må have haft en
exitstrategi. Man kunne da prøve om ikke andet
så at kigge på de exitstrategier og se, hvad de
går ud på.
Med hensyn til den 1. juli er det ikke, fordi vi
har sagt, at den 1. juli skal være datoen for tilbagetrækning. Vi har sagt, at vi mener, at den tilbagetrækning burde have fundet sted på nuværende tidspunkt, og at vi gerne ser den hurtigst muligt. Vi har bare sagt, at den 1. juli er den yderste
frist for os: det er ikke et spørgsmål om, at det
præcis skulle være på den dato.
Vi har i øvrigt også sagt, at hvis endelig regeringen havde sagt, at det havde været et spørgsmål om en eller to måneder eller lignende, så
kunne vi da have diskuteret det. Men vi savner

regeringens exitstrategi her: den er ikkeeksisterende, og det mener vi er for dårligt.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
88267;name_party;":
Et kort øjeblik fik man jo nærmest den opfattelse, at det var hr. Mogens Lykketoft, der stod på
talerstolen. Hr. Per Kaalund plejer jo ellers at
være meget velafbalanceret i sin holdning til
Irak, men det oplever vi desværre ikke i dag.";Troels Lund Poulsen
88515;Time;"Jeg vil blot stille det spørgsmål, som jeg også
har stillet hr. Per Kaalund før, nemlig om det
ikke gør indtryk på et parti som Socialdemokratiet, der bekender sig så meget til FN, og som
støtter FN så varmt over hele verden og også i
sin politikformulering her i Folketinget, at FN
beder om, at vi bliver i Irak: at man beder om, at
arbejdet bliver gjort færdigt: at den gamle irakiske regering beder om det: eventuelt at den nyvalgte irakiske regering beder om det - og så
også spørge til exitstrategien:
Hvilke helt præcise mål har Socialdemokratiet stillet op? Det må jo være i dag, at vi skal have
dem frem på banen. Skal vi trække os ud nu,
hvor de irakiske sikkerhedsstyrker på ingen
måde er fuldt uddannede, hvilket jeg også sagde
i min ordførertale? Det ville jo være en situation,
hvor de ikke havde nået det niveau, som er nødvendigt for, at de kan varetage deres egen sikkerhed. Hvad er det for en exitstrategi, Socialdemokratiet har?
Det, Socialdemokratiet har som exitstrategi,
er desværre kun én ting, nemlig en dato. Det er
ingen strategi overhovedet, men bare et tal.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
89635;name_party;":
Vi har, og det ligger også i hr. Troels Lund Poulsens bemærkninger, meget respekt for FN og for
de beslutninger og resolutioner, der kommer
derfra. Det havde vi også i marts 2003, da et flertal her i Folketinget mod socialdemokratiske
stemmer sendte Danmark i krig i Irak. På daværende tidspunkt forelå ikke et FN-mandat.
Vi kender udmærket det mandat, man har i
øjeblikket, og som er det, man kører på, og vi er
overbeviste om, at hvis der skulle uddeles karakterer og. en karakterbog og laves en test og en
resultatvurdering, så ville Danmark stå meget
højt på listen som et land og en nation, der har
ydet en meget stor indsats i Irak. Vi er et lille
land, men forholdsmæssigt har vi ydet en meget
stor indsats, og den mener vi har været fin og til-

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
pas. På den anden side mener vi også, at det nu
må være slut.
Vi har tidligere i forbindelse med en exitstrategi tilbudt, at man øgede indsatsen for både en
del civile opgaver og for noget genoptræning af
forskellig art. Den indsats ville vi gerne øge, og
det tilbud står stadig væk ved magt, for det er en
NATO-operation, der kører dernede, og den vil
vi gerne støtte op om.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
90845;name_party;":
Så vil jeg bare bede hr. Per Kaalund bekræfte, at
der i det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet sagde man overhovedet ikke ønskede at
tage stilling til indholdet af, netop er en opprioritering af alle de ting, som hr. Per Kaalund har
stået og talt om, hvad angår den civile genopbygning og træningsindsatsen. Alle de parametre, som Socialdemokratiet har lagt vægt på, kan
aflæses i beslutningsforslaget.
Jeg bliver også nødt til at stille hr. Per Kaalund et spørgsmål. Man lægger meget vægt på,
hvilke lande der forlader Irak, men man burde
nævne de rigtige lande, for, som det forhåbentlig
også er hr. Per Kaalund bekendt, har Ukraine jo
ikke forladt Irak. De er stadig væk aktive i Irak
med hensyn til NATO's træningsindsats. Så det
med at bygge det hele op på en exitstrategi, hvor
man begynder at bruge lande, som ikke har forladt Irak, skal man måske passe en smule på.
Det tilkommer ikke mig at give Socialdemokratiet råd, men det gør det i hvert fald i forhold til
den her debat.
Lad mig til sidst spørge: Hvornår er det så, at
vi har uddannet de irakiske sikkerhedsstyrker,
som Socialdemokratiet også lægger vægt på skal
kunne tage vare på landets sikkerhed? Har man
det på nuværende tidspunkt? Mener hr. Per
Kaalund, at man i løbet af foråret har irakiske
sikkerhedsstyrker nok, hvilket betyder, at irakerne kan varetage deres egen sikkerhed?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
92239;name_party;":
Med hensyn til en opprioritering af uddannelsesindsatsen har vi tidligere fremsat forslag om,
at man gjorde det.
Man skal skelne mellem to ting: Den ene er, at
koalitionen, som USA og England leder, er én
ting, og den er vi med i med 530 soldater. Den
anden militære indsats, vi har dernede, er en
NATO-opgave med et FN-mandat, der drejer sig
om bl.a. genoptræning, hvilket der refereres til.

2903

Når jeg nævner de lande, der trækker sig ud,
er det altså ud af koalitionen som sådan. Der er
også lande, der stadig væk bliver, selv om de
trækkes ud af koalitionen, med en træningsindsats under NATO og et FN-mandat.
Jeg må sige, at det jo er lidt imponerende, at
Danmark skal stå der med 530 soldater. Vi er det
eneste vesteuropæiske land, der er inde, bortset
fra det krigsførende England og Berlusconis Italien. Hvor er Sverige, Norge og Finland - nu har
Holland trukket sig ud med 1.200 soldater - og
hvor er Tyskland, Frankrig osv.? Alle de vesteuropæiske lande, som vi normalt sammenligner os med, er ude af koalitionen, og så kan det
jo ikke stå og falde med, om Danmark har 530
soldater dernede, så gode, som de end er.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
93414;name_party;":
Jeg fristes til at citere hr. Kaalunds egen partiformand, som til Berlingske Tidende har sagt, og
jeg citerer:
Jeg mener, at vi skal markere langt kraftigere,
at vi ikke forlader Irak, før der er et fredeligt,
stabilt og demokratisk Irak at forlade. Citat slut.";Pia Christmas-Møller
93687;Time;"Hvad er det lige, der gør, at Socialdemokratiet mener, at den situation er opnået nu, hvor
man efter tre demokratiske valg med solid og
markant opbakning fra de irakiske vælgere er i
gang med komplicerede forhandlinger om dannelsen af en regering? Hvad er det, der gør, at
man netop nu mener, at tiden er inde til, at vi
med højfart skal trække os ud og tage hjem?
Hvorfor skal vore tropper være ude den 1. juli?
Hvorfor ikké afvente regeringsdannelsen i Irak
og derefter analysere situationen og høre den
nye demokratisk valgte regerings eget bud på,
hvad der skal ske, hvorefter vi kan tage bestik af
situationen? Ville det ikke være en hel del mere
ansvarligt, og ville det ikke være at give freden
en chance frem for at dømme den borte, sådan
som ordføreren gjorde det for et øjeblik siden?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
94517;name_party;":
Det aviscitat, som fru Pia Christmas-Møller refererer til, går jeg ud fra er det, der var i Berlingske
Tidende for kort tid siden, hvor fru Helle Thorning-Schmidt samtidig svarede på dette indlæg.
Det er en enig socialdemokratisk gruppe, der
i dag fremlægger sine synspunkter om det her selvfølgelig med partiets formand i spidsen.
Man skal hele tiden se på, på hvilket tidspunkt

2904

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

og under hvilke forudsætninger man udtaler
sig. Det gælder os alle sammen.
Vurderingen i den socialdemokratiske gruppe i dag er den, at vi nu kan trække os tilbage.
Man skal også huske, at det, vi befinder os i, er
Basraregionen, som trods alt er en af de mere rolige regioner i Irak. Derfor mener vi, det er rigtigt, også med de tidligere bemærkninger, der er
faldet, at vi nu forlader Irak.
(Kort bemærkning)..";Per Kaalund
95381;name_party;":
Dermed tilsidesætter den socialdemokratiske
ordfører, og jeg kan forstå også en fuldstændig
enig socialdemokratisk folketingsgruppe, fuldstændig FN's anmodning om, at vi bliver der:
irakernes egen anmodning om, at vi bliver der:
Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering af, at
hvis vi hurtigt trak de internationale styrker ud,
ville vi efterlade et land, der meget hurtigt ville
ende i en borgerkrig.
Det er konsekvenserne af det, den socialdemokratiske ordfører lægger op til her. Er det helt
gennemtænkt, og kan Socialdemokraterne virkelig stå ved en sådan politik?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
95989;name_party;":
Efter vores opfattelse er det selvfølgelig helt
gennemtænkt. Vi kender godt FN's resolution
og anmodning, vi kender brevet fra den irakiske
regeringschef, og vi kender brevet fra Condoleezza Rice, den amerikanske udenrigsminister:
vi kender hele baggrunden for det her.
Vi tilsidesætter ikke noget af det. Vi har vurderet det, og jeg synes, at man igen skal se på
proportionerne i det her, altså at de danske styrker på nuværende tidspunkt befinder sig i Basraregionen, og se det i forhold til, at der er
150.000 soldater i Irak. Fordi de 500 danske
trækkes ud, tror vi altså ikke, at hele korthuset
vælter.
Vi ser også gerne, hvad man også drøfter i
USA og i England, en tilbagetrækningsstrategi
dér, og meldingerne fra både USA og England er
selvfølgelig, at de agter at reducere væsentligt i
2006. Det vil sige, at de vil reducere fra 150.000
soldater og nedefter. Vi mener, at vi med den
indsats, Danmark har gjort, godt på nuværende
tidspunkt kan reducere med de 500 soldater og
stadig væk blive der i NATO's træningsmission
og måske endog udvide den.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
97093;name_party;":
Hvis man prøver at skrue tiden lidt tilbage til
dengang, vi i Folketinget i maj måned også debatterede formålet eller ikkeformålet med, hvorvidt vi fortsat skulle være med i koalitionens
styrker i Irak, var diskussionen nogenlunde den
samme som den, vi oplever i dag, specielt argumenterne fra bl.a. hr. Per Kaalunds eget parti
om, at man ønsker den her exitstrategi.
Jeg har et spørgsmål til ordføreren. Det drejer
sig om hele sikkerhedsaspektet i, at man nu ønsker den her slutdato - endelig og endegyldig for, hvornår...";Hans Kristian Skibby
97634;name_party;":
Undskyld, jeg kan næsten ikke høre det. Må jeg
lige få det gentaget?";Per Kaalund
97730;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren om hele sikkerhedsaspektet i, at man fra Socialdemokratiets
side ønsker at sætte en dato for, hvornår man vil
have de danske styrker ud af Irak. Jeg har svært
ved at se, hvordan det skal harmonere med bl.a.
sikkerheden for uddannelsen af irakiske politistyrker og også de almindelige irakiske sikkerhedsstyrker. Der vil jo være en stor trussel, hvis
det, Socialdemokraterne foreslår, bliver til virkelighed.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
98206;name_party;":
Vi agter at fortsætte uddannelsen og deltage i
uddannelsen af irakisk militær og irakisk politi
og gerne med en forøget indsats i forhold til
den, vi yder nu. Jeg har flere gange nævnt en
NATO-opgave med et FN-mandat. Det fortsætter vi meget gerne med.";Per Kaalund
98470;Time;"Med hensyn til det med en dato synes jeg,
man skal hæfte sig ved, at den dato, vi har sat,
ikke er en militærstrategisk dato for, hvornår det
er det helt rigtige tidspunkt. Det er en dato for,
hvornår vi mener, at det politisk ophører med
vores deltagelse til at give mandat her, og konsekvensen af det er selvfølgelig, at vi ønsker dansk
militær hjem. Kan det blive den 15. april eller
den 3. maj eller en anden dato efter en eller anden exitstrategi, som vi stadig væk efterlyser, er
det meget fint med os.

(364)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

2905

(Kort bemærkning).
re tilstedeværelse snarere er en del af problemet";Kl. 11.40
99124;name_party;":
end løsningen. Jeg er helt enig.
Den exitstrategi, som man efterlyser og efterlyDerfor kan man godt undre sig lidt over,
ser og efterlyser med halvårligt interval her i
hvorfor konklusionen er at stemme for et beslutFolketinget, er det en politisk exitstrategi, eller
ningsforslag, som jo betyder, at vi bare skal forter det en militæranalytisk exitstrategi? Det kunsætte den linje med at gå efter USA endnu et
ne jeg godt tænke mig at vide. For jeg synes da,
halvt år. Det kunne jeg ikke lige helt fange arguat Socialdemokraterne har et gevaldigt forklamentationen for. Jo, jeg hørte godt, at det var for
ringsproblem over for bl.a. de personer, som
at sikre bred opbakning i Folketinget og i befolkordføreren nu står og siger gerne må blive i Irak ningen bag danske soldater, der er ude. Men helt
og deltage i den civile opbygning, og som stadig ærligt, hvordan kan det være et formål og en bevæk gerne må være i landet med henblik på at
grundelse at sikre bred opbakning, når det er en
rådgive om at uddanne irakiske politistyrker
bred opbakning til en linje, der er forkert?
osv.
(Kort bemærkning).
Hvor mange danskere specielt inden for det
her tror ordføreren har lyst til at blive i Irak og";Hans Kristian Skibby
100339;name_party;":
være behjælpelige med de her opgaver, hvis
. Det er således, at vi mener, at vi har givet regeikke det sker på en sikkerhedsmæssig og militær ringen den ene chance efter den anden for at
baggrund med støtte fra dansk forsvars side?
komme med en exitstrategi og finde ud af, hvorledes vi kan trække det danske bidrag tilbage ef(Kort bemærkning).
ter en lang og god indsats i Irak. Der har været";Per Kaalund
100750;name_party;":
drøftelser så sent som i december måned og
Der er jo adskillige lande, der deltager i NATO's også her over nytår om udformningen af det, vi i
træningsopgaver, og adskillige lande, der overdag har til behandling, nemlig en forlængelse af
hovedet ikke har været en del af koalitionen. De mandatet.
føler sig åbenbart rimelig trygge ved at være i
Vi er rimelig ræsonnable og fornuftige folk i
Iraks sydlige del og deltage i disse træningsopSocialdemokratiet, og derfor mener vi, at regegaver. Det ville være de samme vilkår for danringen passende kan finde et godt tidspunkt inskernes vedkommende.
den for det nærmeste lille halve år og trække de
Der var et spørgsmål om, hvorvidt det var en danske styrker tilbage. Så vil der fortsat være
enighed eller i hvert fald bred opbakning i det
militærdato eller lignende. Det, vi ønsker, er at
komme ud af koalitionen med USA og trække
danske Folketing.
vores soldater hjem. Vi har sagt, at vi godt kan
Vi har bare sagt, at vores tålmodighed nu er
forestille os, at der også fortsat kan være dansk
brugt op, så man ikke kan forvente at få socialmilitær i Irak, men så bliver det blot under et an- demokratiske stemmer til forlængelse af mandadet FN-mandat og i en anden opgave, måske en tet ud over den 1. juli 2006. Vi har endog i forNATO-opgave, måske endog også nogle civile
handlingen tilbudt også regeringen, at drejer det
EU-opgaver, hvis det kunne lade sig gøre. Vi
sig om en måned eller to eller lignende, så kundeltager meget gerne i genopbygningen af det
ne vi da tale om det. Men det er en tålmodighedsgrænse, og tålmodigheden er opbrugt. Den
irakiske samfund.
1. juli er sidste frist for vores accept af et mandat
til irakstyrkerne.";Per Kaalund
102449;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger, derfor tak
(Kort bemærkning).
til hr. Per Kaalund. Undskyld, der er en kort beFrank Aaen (EL):
mærkning til ordføreren fra hr. Frank Aaen.
Den argumentation er da i hvert fald en argumentation. Jeg vil sige, at hvis regeringen med
(Kort bemærkning).
sine udtalelser bare antydede, at den var på vej";Formanden
102801;name_party;":
Jeg undskylder, men jeg syntes, at jeg så forman- til at bøje sig for Socialdemokratiets linje og Det
den nikke for lang tid siden, da jeg rakte hånden Radikale Venstres linje, så kunne jeg måske til
nød forstå det, men det er jo ikke tilfældet.
op.";Frank Aaen
103062;Time;"I modsætning til højresiden synes jeg, at hr.
Vi kan bare tage den stribe af korte bemærkPer Kaalund kom med flere udmærkede betragtninger i sit indlæg, herunder at den militæ- ninger, der har været her. Det er jo én lang op-

2906

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

bakning til at fortsætte med at følge George
Bush i Irak og dermed den voldslinje, som USA
står for, med fosforbomber og napalm. Der er jo
ikke antydning af en afstandtagen, eller at man
er på vej til at forlade USA's katastrofale linje i
Irak.
Derfor forstår jeg faktisk ikke, hvorfor man i
dag vil bidrage til bred opbakning. Det, der er
brug for, er jo en klar markering af, at det er en
gal linje, ved at stemme nej til det her beslutningsforslag. For hver måned, der går, bliver det
værre og værre både med militæret, med angrebene og med modsætninger, der vokser, med
det, der mere og mere bliver til en borgerkrig i
Irak. Det er jo en daglig katastrofe.
Der er altså brug for et stærkere budskab, vil
jeg sige til hr. Per Kaalund.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
104105;name_party;":
Mit svar vil være ganske kort:
Jeg mener at have læst, og jeg mener også, at
det står i beslutningsforslaget - det skal regeringen da trods alt have - at i givet fald at situationen ændrer sig, vil man tage op til overvejelse at
ændre mandatet, også i det lille halve år, vi taler
om nu.
Jeg tror, det er udtrykt sådan, at hvis FN i sin
gennemgang føler, at der ikke er behov længere,
og hvis den irakiske regering meddeler, at den
ikke længere ønsker de danske styrkers tilstedeværelse, vil man overveje en reduktion eller en
tilbagetrækning som sådan. Det skal regeringen";Per Kaalund
104687;title_name;"den mulighed ligger der i det.
Ellers må jeg henholde mig til mit første svar.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg bliver lidt forvirret over det
svar, der her kommer fra hr. Per Kaalund. Han
siger, at der kan ligge en mulighed, hvis regeringen på baggrund af den irakanalyse, der skal laves her i løbet af foråret, vil gå ind for nogle reduktioner i antallet af danske tropper eller måske en tilbagetrækning.
For det første: Vil det sige, at Socialdemokraterne vil være tilfredse, hvis man reducerer antallet? Kan man da forestille sig, at Socialdemokraterne, hvis der kommer en aftale om en reduktion i løbet af foråret 2006, vil stemme for en
forlængelse, når vi kommer frem til den 1. juli?
For det andet: Ligger der stadig væk hos Socialdemokraterne en tro på, en illusion om, at
man kan genskabe det brede samarbejde her i

Folketinget med regeringen, på baggrund af den
arrogance, som regeringen jo har ført frem i forhold til Socialdemokraterne og De Radikale i
den her sag?
(Kort bemærkning).";have
105733;name_party;":
Jeg forsøger blot, også i mit svar til hr. Frank Aaen, at referere bemærkningerne til beslutningsforslaget, altså hvad regeringen giver udtryk for
der. Der ligger ikke i det nogen ændring i vores
opfattelse. Vores tålmodighedsgrænse ligger altså senest den 1. juli. Vi medvirker ikke til at forlænge mandatet efter den 1. juli i år.
Hvad der vil ske i den mellemliggende periode, ved jeg ikke, men vi opfatter det altså fra vores side som et tilbud til regeringen om at nå at
besinde sig inden den 1. juli, og den brede enighed vil så fortsat være til stede.
Jeg håber også, at der fremover, når det gælder internationale opgaver - vi skal behandle en
senere i dag - vil der være bred enighed her i
Folketinget. Det vil være godt, først og fremmest
for de militære folk, vi har ude i disse sammenhænge, og tilsvarende også for en større accept i
den danske befolkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg ønsker ikke at være polemisk, for jeg er bare
forvirret.
Når hr. Per Kaalund siger, at han håber på, at
regeringen besinder sig, hvad er der så at besinde sig på? Hvad er det for en tro, Socialdemokraterne kan have der?
Med andre ord går jeg da ud fra, at når nu Socialdemokraterne ikke vil stemme imod denne
gang - hvilket også undrer mig, men o.k. - så er
det, der ligger i den socialdemokratiske melding, at man under alle omstændigheder stemmer imod en forlængelse, når vi kommer frem
til den 1. juli.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
107191;name_party;":
Jeg kan bekræfte det sidste. Hvis der kommer et
nyt beslutningsforslag, der skulle forlænge det,
der ligger her, ud over den 1. juli og videre frem,
vil Socialdemokratiet stemme imod. Det ligger
fast.
Med hensyn til, om regeringen besinder sig,
anser vi det altså for en chance for regeringen til
at sikre den brede enighed ved, at sørge for en
tilbagetrækning inden den 1. juli i år.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)";Per Kaalund
107626;title_name;"Så er der vist ikke flere korte bemærkninger. Tak
til hr. Per Kaalund, og så er det hr. Hans Kristian
Skibby som ordfører..";Formanden
107775;name_party;":
I forbindelse med Folketingets beslutning den
31. maj 2005 blev der givet et dansk mandat
frem til den 2. februar 2006, hvor danske styrker
bidrager til den multinationale sikringsstyrke i
Irak. I Irak bidrages der bl.a. med NATO's træningsindsats, hvor man til stadighed har sat
øget fokus og øgede midler målrettet ind på træning og uddannelse af de lokale irakiske sikkerhedsstyrker.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at Danmark fortsat bør bakke politisk og militært op
om den multinationale sikringsstyrke og arbejdet i Irak, forudsat at FN og de irakiske myndigheder fortsat anmoder om vor assistance.
Dansk Folkeparti er fuldt ud klar over, at den
militære tilstedeværelse ikke gør det alene, og at
der skal arbejdes på alle fronter for at genstabilisere og demokratisere Irak efter Saddam Husseins fald. Det er vigtigt at understøtte den fortsatte politiske proces i Irak, herunder regeringsdannelsen og hele forsoningsprocessen, som
fortsat står over for store og vanskelige opgaver.
Det internationale samfund har lagt sig i selen for at hjælpe det nye demokrati i gang i Irak,
hvor målet klart er et fredeligt og stabilt Irak.
Hvis denne opgave skal lykkes, mener Dansk
Folkeparti, at man klart skal sigte på fortsat at
bidrage og understøtte den civile genopbygning
af Irak og dermed forbedre mulighederne for, at
befolkningen finder sikringsstyrkernes tilstedeværelse nødvendig.
Således finder Dansk Folkeparti det godt, at
den særlige støtteenhed til genopbygningsindsatsen, der p.t. omfatter 10 personer, nu med
dette forslag udvides med ca. 35 personer, som
bl.a. med fokus på logistik og beskyttelse vil
kunne understøtte hele processen omkring den
civile genopbygning af Irak.
Ligeledes er det vigtigt, at fokus opretholdes
på en fortsat international støtte til opbygning af
de irakiske sikkerhedsstyrker. Jo før man får uddannet de irakiske styrker til et tilfredsstillende
sikkerhedsmæssigt niveau, desto før vil den
multinationale sikringsstyrke kunne mindskes i
antal, hvorefter man kan tage fat på den endelige exitstrategi, som Socialdemokraterne og De
Radikale har: efterlyst.

2907

Meri jeg vil gerne understrege, at opgaven
skal være løst og bestået, før Dansk Folkeparti
vil anbefale, at de multinationale sikringsstyrker
kan og skal forlade Irak og dermed overlade
hele opgaven til de irakiske myndigheder.
Således kan Dansk Folkeparti tilslutte sig det
fremsatte besfutningsforslag og dermed en forlængelse af det danske militære bidrag til den
multinationale sikringsstyrke i Irak frem til den
1. juli 2006.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
110357;name_party;":
Dansk Folkepartis stemmer var jo afgørende for,
at Danmark gik med i den her ulovlige krig for 3
år siden, at vi tilsluttede os USA's militære indsats, som siden har kostet i titusindvis af irakere
livet: som har kostet mere end 2.000 amerikanske soldater livet: som har kostet danske soldater livet: som har medført, at Irak nu er på vej
mod opløsning med borgerkrig: som har medført, at de mest fundamentalistiske religiøse
kræfter i Irak står stærkere, end de har gjort nogen sinde, og at ekstremister og Al-Qaeda har
fået en base i Irak.
Kort sagt har det været en katastrofal udvikling, som Dansk Folkeparti har været med til at
sætte i gang, og hvor Dansk Folkepartis stemmer var helt afgørende for, at Danmark gik med.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Hans Kristian";Frank Aaen
111139;title_name;"Er Dansk Folkeparti tilfreds med indsatsen? Er Dansk Folkeparti tilfreds med det, man
har været med til at sætte i gang?
(Kort bemærkning).";Skibby
111304;name_party;":
Allerførst vil jeg da gerne sige til Enhedslistens
ordfører, at man jo altid kan diskutere, hvornår
en krig kan være ulovlig, og hvornår en krig kan
være lovlig.
Jeg synes jo i princippet, at man skulle gøre
alt, hvad man kunne, for at undgå krig. Men det,
man har været vidne til igennem hele historien,
hvor FN har arbejdet på at stabilisere samfundet
i Irak og lagt massivt pres på for at få Saddam
Hussein til at overholde selv de mindste og mest
minimalistiske regler inden for hele FN-konventionens lovgivning osv., nemlig at skulle tilgodese bl.a. civile og religiøse mindretal, er, at Irak og
det daværende styre totalt har tilsidesat al sund
fornuft og diktatorisk afvist ethvert demokrati.
Det gør jo selvfølgelig også, at da man skulle
tage en beslutning om dansk tilstedeværelse i
den her sikringsstyrke i Irak, skulle man ikke

2908

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

kun overveje det, som Enhedslistens ordfører
nævner her, altså et langt sammensurium af,
hvad der selvfølgelig og helt klart har været af
negative konsekvenser af den her militære indgriben i Irak, men også omvendt, synes jeg, forsvare det ud fra, at man har forskånet det irakiske samfund for en masse andre lidelser, der i
stedet for ville have været.
Lad mig eksempelvis nævne, at Amnesty International har anslået, at 300.000 er blevet
dræbt af Saddam Husseins styre gennem tiden.
Det er trods alt også et væsentligt antal personer.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
112761;name_party;":
Nu er det jo et dårligt forsvar for det, man selv
har ansvaret for, at fremhæve, at andre skam
også har slået en masse ihjel. Den type af forsvar
vil jeg ikke anbefale at bruge i almindelighed,
det kommer man ikke langt med, i hvert fald
ikke i en fornuftig retning.
Jeg har lagt mærke til, at Dansk Folkeparti er
ekstremt bange for folk, der har en islamisk
overbevisning, og ekstremt bange for fundamentalister, så jeg vil bare høre, om der ikke er
lidt refleksion i Dansk Folkeparti over, at det,
der er sket i Irak, er, at der er Al-Qaeda, fundamentalister og terrorister i et antal som aldrig
før, at religiøse ekstremistiske kræfter er ved at
tage magten i landet, og at der er en borgerkrig i
Irak, som vil vare i lang tid, også efter at vi har
trukket os ud.
Er der ikke bare en antydning af refleksion i
Dansk Folkeparti over, at det nok var uklogt at
gå med i en ulovlig krig, og at alt det, som blev
remset op før som en begrundelse for krigen,
nemlig masseødelæggelsesvåben og det, der
blev fremhævet dengang, alt sammen var en
løgn?
Er der ikke lidt refleksion hos Dansk Folkeparti: Det var nok dumt, det vi gjorde der?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
113940;name_party;":
Det kunne da være spændende og udviklende
for Folketinget som sådan, hvis man kunne få
Enhedslisten til at lave en oversigt over, hvilke
krige der igennem hele samfundshistorien har
været lovlige, og hvilke der har været ulovlige.
Det synes jeg er et mærkeligt sammensurium,
men hvis det er det, man ønsker fra Enhedslistens side, skal man have lov til det. Det er ikke
en diskussion, som Dansk Folkeparti ønsker at
bidrage til.

Det, der har været helt udslagsgivende for, at
vi valgte at gå med, har netop været, at der har
været et ønske om at stoppe den massive undertrykkelse af den civile befolkning i Irak, et ønske
om at stabilisere samfundet, fordi man kunne se,
at den irakiske ledelse på daværende tidspunkt
på en lang, lang række områder totalt tilsidesatte alle normer og regler om, hvad der var almindelig anstændighed over for mennesker.
Det undrer mig da, at man så i dag skal opleve Enhedslisten stå og forsvare, at man skulle
lade Saddam Hussein blive ved med at husere i
et så ustabilt samfund, som Irak var.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man må sige, at Dansk Folkepartis forhold til
lov og orden er overmåde interessant. Når indvandrerdrenge laver noget forkert, skal skruen
strammes, og jeg ved ikke hvad. Når USA går i
krig, er det ligegyldigt, om det er ulovligt eller
ej. Men o.k., sådan kan der jo være så meget.
Det, der så slår mig, er, at Dansk Folkeparti jo
nok er det mest islamkritiske parti, der findes i
Danmark og også på europæisk plan. Dansk
Folkeparti mener: at islam ikke er nogen religion, men en terrorbevægelse. Man taler om, at
det er en pest over Europa. Så jeg vil godt spørge, om det egentlig ikke gør indtryk på hr. Skibby, når FE i deres rapport skriver følgende:
»Den shiitiske del af Irak har siden Saddam
Husseins regimes fald fået et mere islamisk
islæt. Islamistiske politiske bevægelser og deres
militser står bag en islamiserings-kampagne,
som har til formål at indføre en mere konservativ islamisk samfundsorden. Også i det sunniarabiske område forsøger yderligtgående islamistiske bevægelser at gennemtvinge en mere
konservativ islamisk orden i det offentlige rum.«
Gør det ikke indtryk på et islamkritisk parti
som Dansk Folkeparti, at man har været medvirkende til den udvikling?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
116238;name_party;":
Nu synes jeg jo, at spørgerens ord om pest og
terror osv. må stå for egen regning, det er ikke
ord, som jeg står bag.
Det, jeg gerne vil svare på spørgsmålet, er, at
det er forbavsende, at vi i dag skal bruge spørgetiden vedrørende det her beslutningsforslag på
at skulle have synliggjort alle de ting, der er sket
af negativ karakter, specielt fra SF's side og fra
Enhedslistens side.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)";Hans Kristian Skibby
116672;Time;"De fortæller ikke, hvad der er sket af gode
ting, at man har fået åbnet skoler og sygehuse og
fået en lang række ting forbedret i Irak, at man
har fået bedre forsyninger af el og vand, bedre
kloakering og sanitet osv. EU har bl.a. bidraget
med 500 mio. euro til genopbygningen på den
civile side af det, der skal foregå i Irak.
En lang, lang række positive ting og tiltag er
gået i gang i Irak. Det negligerer man fuldstændig fra SF's og Enhedslistens side, og så kigger
man på, at der står på side dit og side dat i FE's
rapport, at nogle har været udsat for dit og dat.
Jeg siger ikke, at det ikke er sandheden. Selvfølgelig er sandheden, at der har været en lang
række negative konsekvenser. Det sker, når der
er så stor en proces i gang som den i Irak. Jeg synes, at man i stedet for fra SF's og Enhedslistens
side skulle prøve at løfte sig lidt og være positive, altså tænke på, hvordan det ellers ville være
blevet, hvis ikke vi havde gjort det, vi har gjort.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at hr. Skibby skal tage det helt roligt.
Jeg konstaterer bare, at Dansk Folkeparti jagter
muslimer her i Danmark, hvor man kan komme
til det. Enhver lille lommetyv skal klynges op,
for at sige det lidt hårdt. Man jagter muslimer,
når man kan komme til det.
Samtidig støtter man et hundrede og tyve
procent en krig, som har bevirket, at fundamentalistiske islamiske bevægelser har fået langt
mere vind i sejlene: som har medført en kraftig
islamiseringskampagne i Irak: som har medført,
at Iran har fået mere indflydelse i hele regionen:
som har medført, at de fundamentalistiske religiøse kræfter har fået mere at skulle have sagt..
Det må da være interessant at vide - også for
de vælgere, der har stemt på hr. Skibby, fordi de
mener, at hr. Skibby skal bekæmpe muslimer at man har støttet den her krig, som faktisk betyder, at de fundamentalistiske islamiske kræfter
er styrket ganske kraftigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
118634;name_party;":
Jeg synes, at det i hvert fald er ganske interessant at opleve, at SF med hr. Holger K. Nielsens
indlæg især klart definerer, at der er behov for at
adskille religion og politik. Det er faktisk det,
der i mange, mange år har været et problem i
mange af de muslimske verdenssamfund og lan-

2909

de, nemlig at man ikke har forstået og ikke i dag
forstår at adskille politik fra religion.
Jeg synes, det er fantastisk, at vi skal opleve
hr. Holger K. Nielsen fra SF stå her og synliggøre for Folketinget, at det faktisk er den skinbarlige sandhed. Den kan jeg fuldt ud tilslutte mig.";Hans Kristian Skibby
119230;title_name;"Vi vil nu holde frokostpause. Der er tre mere,
der har bedt om en kort bemærkning. Det er hr.
Morten Helveg Petersen, hr. Per Clausen og hr.
Per Kaalund, og de vil få ordet, når vi begynder
igen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og 'udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
119619;title_name;":
Mødet er genoptaget, og vi fortsætter behandlingen af beslutningsforslag nr. B 63. Det er et
forslag til folketingsbeslutning af udenrigsministeren om et fortsat dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Vi er i gang med korte bemærkninger til
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian
Skibby, og jeg beder ordføreren om at komme op
på talerstolen igen.
Den næste, der har korte bemærkninger til
ordføreren, er hr. Morten Helveg Petersen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
120133;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i det spor, hvor vi
slap. Jeg hørte ordføreren sige i sit indlæg, at et
af formålene var at demokratisere Irak. Jeg synes ellers, at jeg har hørt repræsentanter for
Dansk Folkeparti i den offentlige debat i øvrigt
ytre sig om, at man ikke kan demokratisere et
muslimsk land. Så det kunne selvfølgelig være
interessant at få lidt nærmere belyst, hvad
Dansk Folkeparti egentlig forestiller sig.
Så har vi i .øvrigt kredset om, hvad succeskriterierne er for den danske indsats. Vi hørte Venstres ordfører sige, at der skulle trænes 280.000

2910

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

irakiske soldater, og jeg vil så spørge, om det
også er Dansk Folkepartis målsætning. Betyder
det, at Danmark er i Irak, indtil der er trænet
280.000 irakiske soldater, hvorefter man så kan
trække sig ud?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
120994;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne svare hr. Morten
Helveg Petersen på spørgsmålet om, hvorvidt
det ikke er en stor udfordring at være med til at
forsøge at synliggøre over for et land som Irak,
at der er så utrolig store fordele ved at være et
åbent og demokratisk samfund. Jeg vil da gerne
medgive spørgeren, at det er en utrolig stor udfordring. Men Dansk Folkeparti er ikke bange
for udfordringer, dem har vi haft mange af igennem de godt og vel 10 år, partiet har eksisteret.
Med hensyn til situationen i Irak synes jeg
godt, at man nogle gange kunne vælge at lægge
de fine fornemmelser lidt til side, altså det der
med: Er du muslim, eller er du ikke muslim? Er
du kristen, eller er du ikke kristen? Man kunne
så prøve at have fokus på, hvad det reelt var, der
foregik i det daværende Irak, før vi lavede den
her koalitionsstyrke, der gik ind.
Det var faktisk noget, der var meget, meget
værre. Det var i hvert fald noget, hvor man blandede tro sammen med politik, og hvor det endte
i massiv korruption og undertrykkelse osv. Så
jeg synes egentlig, det er fornøjeligt - for ikke at
sige det omvendte måske - at man skal opleve at
blive kritiseret for at være med til at skabe demokrati.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
122229;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er, at Dansk Folkeparti i mange andre sammenhænge siger, at demokrati og islam er uforeneligt. Og nu siger
Dansk Folkepartis ordfører i dag, at vi er i Irak
for at demokratisere. Det er bare den modsætning, som jeg egentlig godt kunne tænke mig at
få belyst. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg efterlyser et svar på
mit spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti, at Danmark er i Irak, indtil der er trænet 280.000 irakiske soldater?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
122739;name_party;":
Spørgsmålet om, hvor mange veluddannede irakiske soldater der skal være i forbindelse med
en tilbagetrækning af de styrker, som er der i

øjeblikket, skal jeg ikke gøre mig utrolig klog på,
for det ved jeg ikke så meget om. Men jeg vil
gerne sige, at det hele tiden må begrundes ud fra
en militærfaglig synsvinkel. Det synes jeg må
være det fornemste at gøre.
Hvis ikke man har det for øje, ender man jo
let i en situation, hvor man kunne komme til at
tage en beslutning med meget, meget uheldige
konsekvenser, specielt for den civile befolkning i
Irak. Det er bl.a. de uheldige konsekvenser, som
det ville få, hvis De Radikale og Socialdemokraterne fik ret i, at der skulle vedtages en beslutning om, at vi skulle sætte en bestemt tidsfrist
på, hvornår vi skulle forlade Irak. Det ville i
hvert fald være en utrolig uheldig situation.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
123612;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på det spørgsmål, som
hr. Morten Helveg Petersen har rejst. Det
spørgsmål, man nemlig godt kunne stille, er,
hvor mange mennesker der skal dø, fordi Dansk
Folkeparti forsøger at indføre noget i Irak, som
Dansk Folkeparti ikke selv mener kan lade sig
gøre. Det gælder, hvad enten det er irakere eller
danskere, der dør. Er det ikke lidt underligt at
have et projekt, man ikke selv tror på?
Så kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti ikke
længere taler om krig mod terror eller masseødelæggelsesvåben, når vi taler om Irak. Nu er
det kun et spørgsmål om at sikre, at der kommer
demokrati i Irak, og så jeg vil bare spørge:
Hvordan synes man, at det er gået, når man
ser på, at vi tidligere i dag har fået dokumenteret
og også erkendt af Venstres ordfører, at Al-Qaeda står stærkere end nogen sinde, at vi har borgerkrigslignende tilstande i store dele af Irak, og
at ekstreme islamistiske kræfter står stærkere
end nogen sinde? Hvor godt synes hr. Hans Kristian Skibby selv det går med at indføre demokrati?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
124687;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at svare på det sidste spørgsmål først:
Jeg synes, det er ret underligt, at man, når
man fra Enhedslistens side hænger sin hat på
Forsvarets Efterretningstjenestes rapport i forbindelse med alt, hvad der er ret og rimeligt og
korrekt, så vælger at sætte spørgsmålstegn ved,
at der i den samme rapport står, at hvis der bliver en tilbagetrækning af den koalitionsstyrke,
der er der, vil det ende i en borgerkrig. Det står i

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
den samme rapport, som Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen, nu står og siger at man på
den anden side skal bruge.
Jeg vil gerne svare på det andet spørgsmål
også. Der bliver spurgt om, hvor mange der skal
dø, inden man tager en anden beslutning. Lad
os prøve at vende den et hundrede og firs grader og spørge: Hvor mange skulle der dø, inden
man tog en beslutning?
I mange, mange år var det altså FN, der var til
grin i forbindelse med de samarbejder, der var
med det daværende styre i Irak. Alt blev negligeret og gjort til grin og forhånet. Alle de resolutioner, som kom fra FN, lod man hånt om.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
125806;name_party;":
Det er rigtigt, at hvis den daværende borgerlige
regering i Danmark, f.eks. i 1985, klart havde taget afstand fra Irak og dengang etableret en boykot af Irak i stedet for at se passivt til, mens en
lang række vestlige lande forsynede Irak med
masseødelæggelsesvåben, kunne meget have set
anderledes ud. Det er til spørgsmålet om, hvor
længe man skulle vente.
Men det, jeg alligevel synes er en lille smule
interessant, er at kunne konstatere, at Venstres
ordfører selv siger, at Al-Qaeda er blevet styrket
af den krig, man har ført. Og jeg refererede sådan set ikke til FE's rapport, jeg refererede såmænd bare til Venstres ordfører, der meget klart
sagde, at der var masser af voldelige aktioner i
Irak, og som gav det klare indtryk, at Al-Qaeda
stod bag det hele.
Det fremgår også klart, at islamistiske grupperinger, som ikke kan kaldes demokratiske, er
stærkere end nogen sinde, og at der er borgerkrigslignende tilstande i Irak.
Så spørger jeg bare Dansk Folkepartis, ordfører, om det inspirerer til at anvende samme metode, når Dansk Folkeparti finder et andet sted,
hvor man vil etablere demokrati.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
126958;name_party;":
Det var i sandhed et meget, meget indviklet og
fordrejet spørgsmål, som i særdeleshed er meget
svært sådan lige at svare på. Men gennemgående vil jeg sige, at det, jeg får ud af spørgsmålet
fra hr. Per Clausen, er, at hr. Per Clausen spørger,
hvad man ellers kunne have gjort.
I debatten i dag og i de spørgsmål, som især
er kommet til Venstres ordfører og til undertegnede, har der selvfølgelig været en massiv kritik,

2911

noget med at være bagklog, og hvad sagde vi,
osv. Jeg synes, at man omvendt måske skulle
prøve at gribe lidt i egen barm og i stedet selv
komme med nogle initiativer, sin egen plan, sine
egne ting, som kunne beskrive, hvordan vi ellers
skulle have fået nogle bare nogenlunde forbedrede vilkår i Irak, set i forhold til, hvordan der
var under Saddams styre.
Alle de initiativer og gode ting har vi intet
hørt om fra Enhedslistens side og heller ikke fra
SF's side. Det synes jeg hellere man skulle prøve
at undersøge i egne rækker.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
127952;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, at Fremskridtspartiet
og senere, da det blev Dansk Folkeparti - de ledende i Dansk Folkeparti kommer i hvert fald
fra Fremskridtspartiet - stort set har stemt mod
alle internationale opgaver, som Danmark har
påtaget sig, og som det danske forsvar har deltaget i, med undtagelse af den her Irakkrig, som
man stemte for.
Hvordan har hr. Hans Kristian Skibby det
med den irakiske forfatning, som både taler om
demokrati og menneskerettigheder og alle de
rigtige ting, vi kender, og samtidig baserer sig
på islam og de islamiske ting, der ligger i det?
Det vil sige, at man fra Dansk Folkepartis side
er i gang med at opbygge en stat, det taler man
jo meget for, som risikerer at blive en islamisk
stat. Den kan endda blive delt i flere sektioner.
Vi ved, at påvirkningen fra Iran er ganske kraftig. Frygter Dansk Folkeparti ikke, at det udvikler sig til en islamisk stat, noget, som Dansk Folkeparti i øvrigt bekæmper overalt, hvor de kan
komme til det?
Kl. 13.10.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
128987;name_party;":
Er der noget, man kan frygte, så er det ikke sådan bare en muslimsk stat, så er det en udemokratisk muslimsk stat. Og hvis man kigger på
den måde, verden er bygget op på i dag, så findes der ikke ret mange demokratiske stater, som
har muslimske indbyggere. Så selvfølgelig er det
noget, som giver anledning til bekymring.
Men igen vil jeg gerne på Dansk Folkepartis
vegne prøve at tage udgangspunkt i virkelighedens verden. Og virkelighedens verden har altså
været, at der har været et massivt problem i Irak,
sikkerhedsmæssigt, borgerretsmæssigt og demokratisk osv. osv., og også et religionsmæssigt

2912

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

problem, i og med at der er flere forskellige
muslimske grupper osv. Det giver en masse forskellige ikke bare barrierer, men deciderede konflikter, som man ikke kan undgå.
Men det har i og for sig ikke så meget at gøre
med, at der nu af især den vestlige verden er sat
en proces i gang, hvor man yder store, store bidrag ikke for at gøre Irak til et kristent samfund
eller til et superdemokratisk projekt, hvor man
kan sige: Der kan I bare se, venner, det kunne
faktisk godt lade sig gøre. Det ville nok være naivt at tro, at det ville ske på ret kort sig. Det skulle jeg hilse og sige.
Men omvendt har den vestlige verden i hvert
fald været med til at bidrage både økonomisk og
militært til også at forbedre vilkårene for befolkningen i Irak, og det må da trods alt stå højere
end trosretning.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
130463;name_party;":
I mit spørgsmål før lå der også spørgsmålet om
den linje fra Fremskridtspartiet og med de ledende folk derfra, der gik over og blev Dansk
Folkeparti, om holdningen til internationale
konflikter og opbygningen og sikringen af islamiske stater. Er det en holdning, man vil fortsætte med? Er det en ny politik fra Dansk Folkepartis side, at man medvirker til opbygningen af
islamiske stater og dermed fremmer islamisme?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
130926;name_party;":
Nu har jeg jo svært ved at se, hvad spørgsmålet
om, hvad et parti, som ikke er repræsenteret i
Folketinget, sagde for 20 eller 15 år siden, har
med den her debat at gøre.
Dansk Folkeparti er altså mig bekendt ikke
Fremskridtspartiet. Der er i hvert fald så noget,
som jeg har misforstået, eller også er det måske
hr. Kaalund, der har misforstået noget.
Er SF DKP i dag? Eller er Det Radikale Venstre Venstre? Nej, det er de ikke. Der er altid en
politisk brydningsproces i gang, hvor samfundet ændrer sig. Og det betyder også, at der efterspørges forskellige politiske partier. Jeg synes,
det er et noget særpræget spørgsmål, og jeg har
egentlig ikke nogen kommentarer til det.";Hans Kristian Skibby
131638;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger til ordføreren. Vi
siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Pia Christmas-Møller.";Svend Auken
131815;name_party;":
Formålet med den internationale styrkes indsats
i Irak er at bane vejen for, at irakerne selv kan
overtage ansvaret for en stabil udvikling frem
mod demokrati, forsoning, fred og fremgang.
Vi skal derfor ikke være i Irak et eneste øjeblik længere, end irakerne selv ønsker det, eller
FN beder os om det. Med andre ord, vi skal ikke
være der et eneste øjeblik længere end nødvendigt. Men vi er endnu ikke der, hvor vi med god
samvittighed kan trække os ud.
Derfor står Det Konservative Folkeparti fuldt
og helt bag beslutningsforslaget. Vi støtter uden
forbehold og uden taktiske reservationer den
foreslåede forlængelse af mandatet til de danske
styrkers deltagelse i Irak.
Vi støtter også den del af forslaget, som lægger op til, at der skal lægges stadig større vægt
på træning og uddannelse af de irakiske sikkerhedsstyrker og støtte til den civile genopbygning.
Vi vakler ikke. Det har vi ikke gjort, og det
ønsker vi heller ikke at komme til. Et internationalt samfund, der i de afgørende faser ryster på
hånden, stikker halen mellem benene og lader
halvfærdigt arbejde bag sig, inviterer til kaos.
Det er det eneste, den hårdt prøvede irakiske befolkning ikke har brug for.
Vi siger ja til at forny mandatet af tre stærke
grunde. For det første fordi de demokratisk
valgte ledere af det irakiske folk beder os om
det. Det er sket med breve fra premierminister
al-Jafaari. For det andet fordi FN beder os om
det. Det er sket med resolution 1546 og senest
fornyet med resolution 1637 fra den 8. november
sidste år. Og for det tredje, fordi vi selv mener, at
vort personel, vores soldater, vores styrker, vores civile gør en mærkbar og positiv forskel.";Pia Christmas-Møller
133482;Time;"Et politisk demokratisk spor blev lagt med
bl.a. FN-resolution 1546 fra juni sidste år. Og det
er på trods af yderst vanskelige vilkår og dystre
forudsigelser rent faktisk også blevet fulgt. FNmandatet er siden fornyet med resolution 1637.
Den politiske proces blev indledt med en
midlertidig regering, der var ansvarlig for nedsættelsen af en forfatningskommission. Forslaget til en ny forfatning kom til folkeafstemning i
oktober, hvor den irakiske befolkning bakkede
op både ved i stort omfang at stemme og ved at
sige ja til forslaget.
Derefter fulgte parlamentsvalget, som helt efter planen blev afviklet den 15. december og det
under relativt sikre forhold. Igen kvitterede ira-

(365)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
kerne med en høj valgdeltagelse, denne gang
med mere end 70 pet., og i modsætning til tidligere deltog sunnierne generelt i valget.
Den relativt rolige ramme, hvori de demokratiske valg er blevet afviklet, skyldes ikke mindst
irakernes egen indsats. Opbygningen, træningen og uddannelsen af de irakiske sikkerhedsog politistyrker er altså nået dertil, at de med
succes kan varetage Opgaverne i forreste linje.
Netop nu i disse uger pågår intense forhandlinger om en regeringsdannelse. Skulle den internationale koalition svigte netop nu, ville al
anstændighed høre op. Man ville svigte irakernes berettigede forventninger på et meget sårbart tidspunkt. Så længe regeringsdannelsen
fortsat er uafklaret, og så længe ingen aner,
hvornår den vil blive tilendebragt, og hvordan
situationen til den tid ser ud, vil det være uansvarligt at træffe konkret beslutning om en endelig såkaldt exitdato. Det ville være at gå terroristernes ærinde.
At der fortsat er sikkerhedsmæssige problemer af betydelig karakter, skal ikke få os til at ryste på hånden eller svigte. Det skal ikke være
terrorister, men derimod de folkevalgte, der sætter dagsordenen.
Lige så uforstående vi er over for oppositionens halvhjertede støtte og krav om, at vi nu
træffer beslutning om den 1. juli som såkaldt endelig exitdato, lige så sikkert er det, at vi ønsker,
vi håber, og vi arbejder for, at den situation må
opstå, hvor det vil være forsvarligt, ansvarligt
og rigtigt at begynde en tilbagetrækning. Vi deler håbet om, at det allerede kan ske i år. Derfor
lægger vi vægt på fortsat løbende at vurdere sikkerhedssituationen, løbende at vurdere udviklingen, og vi ser frem til regeringens næste irakanalyse, som kommer til maj. Det må være saglige vurderinger og nøje afvejninger af fremtidsperspektiverne for irakerne og for vores muligheder for at gøre en positiv forskel, der skal afgøre, hvilken dag vi vælger at forlade Irak.";Kl. 13.15
136147;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er foreløbig tre,
der har bedt om bemærkninger. Den første er hr.
Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
136318;name_party;":
Jeg er sådan lidt forbløffet over indlægget, fordi
fru Pia Christmas-Møller taler om det her med
at gå terroristernes ærinde. Altså de lande, som
har trukket tropper ud, går de virkelig terrori-

2913

sternes ærinde? Er det det, fru Pia ChristmasMøller vil sige til Norge, til Holland? Er det også
det, fru Pia Christmas-Møller vil sige til Tony
Blair, at nu går Tony Blair terroristernes ærinde,
når briterne begynder at trække styrker ud? Eller for så vidt Rumsfeld eller Bush selv? Går de
også terroristernes ærinde?
Jeg synes, det er en argumentation, der måske
er lidt for skinger og trukket lidt for hårdt op,
men det kunne da være interessant at høre, om
fru Pia Christmas-Møller har tænkt sig at sige
det til den stribe lande, den lange række lande,
som faktisk har trukket styrker ud eller er begyndt at trække styrker ud.
Mit spørgsmål går egentlig på: Hvis irakerne
beder os om det, forestiller fru Pia ChristmasMøller sig så, .at vi også er i Irak om.25 år?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
137335;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har en dårlig sag,
og derfor er han jo selvfølgelig nødt til at prøve
at vende situationen til et angreb.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det
er i Danmark, Danmarks udenrigspolitik skal
formes, og ikke nogen som helst andre steder.
Og vi ønsker ikke at svigte vores indsats i Irak.
Vi ønsker ikke på dette tidspunkt, hvor man har
en uafklaret regeringssituation, at forlade Irak
med det ragnarok, der kunne være følgen.
Hvis vi skulle følge det radikale forslag om at
have trukket alle vores tropper ud pr. 1. juli, så
måtte vi jo også forvente, at andre lande gjorde
det samme, amerikanerne, briterne og alle de
øvrige i alliancen, som jo i dag består af 22 lande
ud over Danmark. Hvis alle i den internationale
koalition gjorde, som Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet anbefaler, så skulle man være
ude den 1. juli i år.";Pia Christmas-Møller
138213;Time;"Det ville ikke være ansvarligt. Det ville være
at efterlade de demokratiske kræfter i Irak i et
ragnarok. Det kan man simpelt hen ikke være
bekendt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
138409;name_party;":
Men virkelighedens verden er jo, at en lang række andre lande er i fuld gang med at trække
styrker hjem i et langt, langt større omfang end
de 530 mand, som vi har. Så virkelighedens verden er jo, at det her foregår, at det er noget, som
andre tager stilling til og diskuterer, det gør vi
bare ikke herhjemme, hvis det står til Det Kon-

2914

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

servative Folkeparti, og det synes jeg er lidt underligt at lytte til.
Jeg hørte fru Pia Christmas-Møllers indlæg i
retning af, at man gik terroristernes ærinde, ifald
man begyndte at trække sig ud. Det må jeg så
forstå er det, en lang række andre lande omkring os gør. Vi har forsøgt at komme i dialog
med regeringen igennem et år omkring en konkret strategi for tilbagetrækning, og regeringen
har ikke villet den dialog. Derfor står vi selvfølgelig fast på vores strategi for tilbagetrækning,
som vi har forsøgt at præsentere for regeringen
og diskutere med regeringen igennem lang, lang
tid.
Endelig ville jeg gerne have et svar på mit
spørgsmål: Er vi i Irak om 25 år, hvis irakerne
beder os om det? Det er jo sådan, man må forstå
den konservative ordfører her i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
139608;name_party;":
For det første: Vi er i Irak, så længe irakerne selv
beder os om det, så længe FN beder os om det,
så længe vi selv mener, vi gør en mærkbar forskel til den positive side. Det er tre væsentlige
forudsætninger, som Det Konservative Folkeparti igen og igen har fremhævet.
For det andet må jeg ikke med hensyn til hr.
Helveg Petersens spørgsmål om, hvorvidt det er
at gå terroristernes ærinde, hvis man giver en
præcis exitdato, bare referere til et ritzautelegram, som er kommet, og som refererer til, hvad
Al-Qaeda selv mener er situationen i Irak. Her
siger en meget fremtrædende repræsentant for
Al-Qaeda-terrornetværket i en videooptagelse
fredag, at den amerikanske plan om at trække
soldater ud af Irak betyder, at USA er blevet besejret af muslimer. Det er da tydeligt for enhver,
at terroristerne vil opfatte en tilbagetrækning på
nuværende tidspunkt som en klar sejr.
Nu er der heldigvis ikke tale om en fast beslutning fra amerikanernes side, det er en voldsom overtolkning fra Al-Qaedas side, men det er
at gå terroristernes ærinde, hvis vi giver dem en
præcis dato for, hvornår vi vil være ude af landet. Det vil give dem muligheden for at forberede en modoffensiv, og det har ingen demokratiske og fredelige kræfter interesse i.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi hører den konservative ordfører gentage det
mantra, som har kørt hele tiden, at vi er her, for-

di den irakiske regering har bedt os om det. Men
det passer jo ikke.
Den 30. november stillede SF's formand et
spørgsmål her i Folketinget til statsministeren,
hvor han spurgte, om man nu kunne forestille
sig, at den irakiske regering bad os blive i en situation, hvor USA har trukket sig ud. Svaret var
et klart nej. Det kunne statsministeren ikke forestille sig.
Derfor er sandheden jo, at vi er i Irak, fordi
USA har bedt os om at være i Irak. Det er jo det,
som er sandheden i det her. Det har intet at gøre
med den irakiske regering, det har intet at gøre
med kampen for demokrati. Det har noget at
gøre med, at den danske regering ville stå på
god fod med George W. Bush, og at den amerikanske regering havde brug for allierede i en situation, hvor en række andre europæiske lande
syntes, at det var en dårlig idé. Der havde statsministeren og Det Konservative Folkeparti så
travlt med at gøre George W. Bush tilfreds, at
man nu sidder i det her morads. Det er sandheden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
142015;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen befinder sig jo konsekvent
i fantasiens verden, når det drejer sig om udenrigspolitiske forhold. Det er igen hvis og hvis og
hvis, sådan har det været hele vejen igennem
med SF's udenrigspolitik, som jo på den ene side
siger, at man meget gerne vil deltage aktivt i internationalt forpligtende samarbejde, men bare
ikke lige i det, der er muligt i det virkelige livs
verden.
Hr. Holger K. Nielsens argumentation her ligner jo i forbløffende grad Holbergs, hvor der argumenteres med, at Gamle Bedste ikke kan trille, det kan en sten heller ikke, ergo er Gamle
Bedste en sten. Det er jo en fuldstændig barok
argumentation, vi får præsenteret her.
Det siger sig selv, at Danmark alene med 530
mand ikke kan løse den udestående opgave, der
er i Irak. Det siger sig selv. Men som en del af en
international koalition kan vi påtage os vores
del af ansvaret, fordi vi fører en udadvendt
udenrigspolitik, fordi vi gerne vil vise omverdenen, at vi faktisk mener noget med demokrati,
menneskerettigheder og respekt for individet.
Det vil vi gerne sætte handling bag med de
kræfter, vi nu forholdsmæssigt har.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

2915

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ved lejlighed vil jeg godt drøfte Holberg med
fru Pia Christmas-Møller, det tror jeg måske bliver på en lidt anden måde end det, som hun gav
udtryk for her. For det her har hverken noget at
gøre med.bedstemødre, Erasmus Montanus eller
noget som helst andet. Det har noget at gøre
med den danske udenrigspolitik.
Der bekræftede statsministeren fuldstændig
tindrende klart, at det her slet ikke handler om
irakerne, det handler om USA. Det, som regeringen og Det Konservative Folkeparti bliver nødt
til at forholde sig til, er, hvor længe endnu vi
skal være logrende skødehund for den amerikanske udenrigspolitik. Hvor længe endnu skal
vi føre politik på grundlag af, hvad George W.
Bush mener er det rigtige? Hvor længe endnu
skal vi være uselvstændige i vores udenrigspolitik? Hvornår får vi en linje, hvor vi fra dansk
side begynder at tænke os om og have nogle
selvstændige strategier og nogle selvstændige
tanker om, hvad der skal gøres, også i forhold til
Mellemøsten?";Pia Christmas-Møller
144207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
144243;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller bruger jo stærke udtryk indimellem, og jeg noterede mig da, at man
ikke kan trække sig tilbage med god samvittighed, man stikker halen mellem benene, hvis
man trækker sig tilbage, man svigter, hvis man
trækker sig tilbage, og så det sædvanlige, fru Pia
Christmas-Møller altid siger, at man går terroristernes ærinde, hvis man trækker sig tilbage.
Det er jo stærke ord, og nu er Danmark, som
fru Pia Christmas-Møller selv siger, et lille land,
og vi har i dag sammenlignet os og vil fortsat
sammenligne os med Holland, som også er et lille europæisk land, selv om det just har næsten
tre gange så mange indbyggere som Danmark.
Vil det sige, at Holland er gået terroristernes
ærinde? Jeg vil stille det samme spørgsmål til
udenrigsministeren, så kan ministeren jo begynde at forberede sig til det. Er det virkelig Det
konservative Folkepartis opfattelse, at hollænderne går terroristernes ærinde, at hollænderne
har svigtet, at hollænderne har stukket halen
mellein benene, at de må have en rigtig dårlig
samvittighed?

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
145332;name_party;":
Jeg er nødt til at sige det ligeud til hr. Holger K.";Pia Christmas-Møller
145396;title_name;"Danmark er et lille land. Vi kan ikke
alene redde hele verden, vi er nødt til at finde
samarbejdspartnere, og her er det glædeligt, at
amerikanerne har påtaget sig en central rolle,
når det drejer sig om at bekæmpe en despot som
Saddam Hussein, som overfaldt et lille land, Kuwait, det er jo forhistorien, som har ført krig
mod egen befolkning med mere end 80.000 døde
til følge. Det er en despot, man har gjort op med.
Man har søgt at sætte handling bag det internationale samfunds advarsler, som løbende kom
gennem 12 år. FN kunne ikke forny mandatet,
sådan at man der sagde, at der nu skulle sættes
magtanvendelse ind, det sagde man ikke offensivt. Men så sørgede man i USA for at samle en
international koalition, som på grundlag af det
FN-spor, der forud var blevet lagt, nemlig med
resolution 1441, der sagde, at hvis Irak ikke
overholdt de krav, der blev stillet af det internationale samfund, fra FN, så ville serious consequences blive følgen, og disse serious consequences var det, amerikanerne tog på sig at sætte igennem, og vi andre tog stilling til, om vi ville følge det op, og det ville vi. Det er forhistorien.

(Kort bemærkning).";Nielsen
146569;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kaalund lader Socialdemokratiets udenrigspolitik pantsætte hos nogle hollændere, og det må være hr. Kaalunds og Socialdemokratiets problem, men at det vil få alvorlige konsekvenser for irakerne, hvis man nu, lige
nøjagtig nu, traf beslutning om at trække de internationale tropper ud, ja, det vurderer Forsvarets Efterretningstjeneste jo også.
I trusselsvurderingen skriver man direkte på
side 2: Situationen i Irak vil sandsynligvis eskalere til en egentlig borgerkrig, hvis koalitionen
forlader Irak, før de irakiske sikkerhedsstyrker
er i stand til at opretholde sikkerheden.
Det står der direkte.
Det er jo i direkte forlængelse af, hvad de irakiske ledere selv vurderer. Husk lige på, at det er
demokratisk valgte ledere i Irak, der beder FN,
der beder os om fortsat at' blive. der. Irakerne mener det jo også selv.
De meningsmålinger, vi har fået refereret her
i salen, har jo kun været kvart refereret, for selvfølgelig vil irakerne som sådan gerne have den
internationale styrke ud, det vil vi også gerne
selv, men når man spørger, om det skal være nu,
så er der er et markant flertal, som siger nej tak,
det skal først være på et senere tidspunkt, hvor

2916

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

de selv kan varetage sikkerheden på deres eget
territorium.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
147894;name_party;":
Jeg vil ikke takke for svaret, for jeg fik ikke noget
svar om Holland, og det forventede jeg i og for
sig heller ikke, men udenrigsministeren får
spørgsmålet senere på eftermiddagen.
Så vil jeg gerne spørge: Hvorfra har fru Pia
Christmas-Møller den opfattelse, at vi har sagt,
at alle udenlandske tropper skal trække sig tilbage den 1. juli i år? Jeg mener ikke at have hørt
det her i salen fra nogen af dem, der i øvrigt støtter mandatet. Vi taler om det danske kontingent.
Der er i dag ca. 150.000 udenlandske soldater
i Irak, og de 500 er danske, det er forholdet
1:300. Mener fru Pia Christmas-Møller, at den
irakiske situation væsentligt forringes, hvis det
danske kontingent på 500 trækkes tilbage inden
for de nærmeste måneder? Vil det forværre, vil
det ødelægge situationen? Der vil være 149.500
soldater tilbage, så vidt jeg kan forstå tallene.";Per Kaalund
148759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
148804;name_party;":
Hvor er det forstemmende, og hvor er det trist
at høre den socialdemokratiske ordfører fortsætte sin latterliggørelse af den indsats, de danske
soldater yder i Irak.
Hvor er det forstemmende netop at høre hr.
Per Kaalund føre en argumentation, som giver
mindelser om Hørups hvad skal det nytte-politik tilbage fra forrige-forrige århundrede. Vi er
meget bevidste om Danmarks lidenhed, men
vores lidenhed gør ikke, at vi så overhovedet
ikke skal deltage i verden. Tværtimod har Danmark præsteret at blive et velfærdssamfund, fordi vi har haft vinduerne åbne ud mod verden,
fordi vi har engageret os, fordi vi har været dygtige til at handle, og fordi vi også undertiden har
været i stand til at påtage os vores del af ansvaret.
Må jeg ikke til hr. Kaalunds indledende bemærkninger om mit ordvalg, mine stærke ord,
ansvarsløst og sådan noget, bare citere, hvad hr.
Kaalunds nuværende, erkender nuværende, formand, Helle Thorning-Schmidt, har sagt om sagen til Berlingske Tidende, og det er senest citeret 12. januar i år:
»Jeg mener godt, at Mogens Lykketoft kunne
sige, at det simpelt hen er uansvarligt at trække

sig ud af Irak. Samlet ville Europa stå bedre,
hvis vi alle blev.«
Stærke ord, ja, indimellem må man bruge
stærke ord, når de er velplacerede og de eneste,
der kan beskrive situationen.";Pia Christmas-Møller
150138;title_name;":
Ja, men det skal være inden for taletiden. Så er
det hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150243;name_party;":
Nu er Danmark jo kun en relativt lille aktør i
Irak. Det meste, der foregår, er jo det, amerikanerne står for.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pia ChristmasMøller, hvordan Det Konservative Folkeparti
har det med at være allieret med en magt, som
for at befri et folk kaster med fosforbomber fosforbomber, der, når de rammer huden, brænder sig ind til knoglen, hvorefter folk dør en
langsom, smertefuld død - bruger napalm, bruger tortur og andre overgreb, bruger lejesoldater, der skyder på må og få, der hver eneste dag,
som USA gør, kaster 200 500-kilo-bomber i Irak?
Det er 100 t om dagen.
Det er en enorm krigsindsats, som selvfølgelig rammer masser af civile. Kan den konservative ordfører forstå, hvis der er ret mange irakere,
der efterhånden synes, at den hjælp er de helst
fri for, og at de gerne så besættelsen høre op?
Det her er en situation, hvor man hele tiden kan
rekruttere nye støtter til oprørsgrupper og til
torturgrupper, og det er det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
151264;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at Det Konservative
Folkeparti helt og holdent kan forstå de mange
irakere, som deler også vores ønske om, at der
snart kan komme fred til Irak, at man snart kan
få gjort op med uroen og volden. Det kan jeg garantere for er et ønske, som også vi deler. Det er
jo det, der er hele projektet.
Må jeg ikke sige, at så vel samarbejdspartnere, alliancepartnere, som andre selvfølgelig skal
overholde den internationale folkeret og den humanitære ret, sådan er det, og det krav stiller vi
selvfølgelig også til vores allierede. Det kan der
ikke være nogen tvivl om.
Må jeg ikke sige om fosfor, at der ikke er nogen dokumentation for, at det har været anvendt
mod civile. Det er der ikke nogen dokumentation for. Men tingene bliver jo diskuteret, og så-

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
dan er det. I åbne demokratier kommer tingene
frem og bliver diskuteret, og er der hold i det,
bliver det også retsforfulgt. Sådan skal det være.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
152257;name_party;":
Jeg forstod nu, at selv Pentagon har anerkendt,
at der blev brugt fosforbomber i Falluja, og at
det gik ud over civile, men det er selvfølgelig
bedst at lukke øjnene.
Det, jeg spurgte om, var: Det er en krigsførelse i et omfang af 100 t bomber om dagen i gennemsnit, og USA har lige erklæret, at det skal
øges, fordi man for at undgå, at egne soldater
bliver slået ihjel på jorden, i højere grad vil bombe langvejs fra, og hvor man selvfølgelig vil
ramme masser af civile.
Er fru Pia Christmas-Møller i virkeligheden
helt i sit hjerte overbevist om, at så massiv en
krigsindsats af irakerne vil blive opfattet som en
hjælp? Eller er der ikke god grund til at tænke i
helt andre baner end så massiv en krig?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
153010;name_party;":
For det første er det mig bekendt ikke blevet anerkendt af Pentagon, at der er blevet anvendt
hvidt fosfor mod civile. Tværtimod er det netop
blevet benægtet.
For det andet er det jo velkendt, at hr. Frank
Aaen aldrig synes, at det er værd at give en
håndsrækning til de demokratiske kræfter, der
søger at opbygge fred, skabe fred. Det er altid i
hr. Frank Aaens ånd at argumentere imod de
metoder, der nu er mulige at anvende i bekæmpelsen mod diktatorer og despoter.
Må jeg ikke minde om, at Saddam Hussein
altså har været ansvarlig for mere end 80.000
kurderes død: mere end en million menneskers
død har været en følge af hans krigshandlinger i
regionen. Det har virkelig været nødvendigt at
tage et opgør med den herre, og det er sket.";Pia Christmas-Møller
153762;Time;"I kølvandet er der en lang række problemer,
og det vil jeg ikke på nogen måde prøve at benægte. De problemer skal selvfølgelig håndteres, og det er jo det, man er i fuld gang med.
Men man gør det altså ikke i form af besættelse,
som hr. Frank Aaen bevidst gentager mod bedre
vidende. Man gør det efter opfordring fra de demokratisk valgte ledere i Irak, som jo altså er
blevet valgt af en irakisk befolkning, der faktisk
imod alle forventninger deltog i valghandlingen
i et ganske betydeligt omfang. Jeg tror, irakerne

2917

er bedre til at vurdere deres egne behov, end hr.
Frank Aaen er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
154393;name_party;":
Nu har fru Pia Christmas-Møller jo ret i, at det
ville være godt, hvis Vesten havde vist rettidig
omhu i omgangen med Saddam Hussein, sådan
at man ikke havde allieret sig med ham i krigen
mod Iran og forsynet ham med masseødelæggelsesvåben, som han efterfølgende brugte mod
kurderne. Det havde været godt, hvis tidligere
danske regeringer, også de borgerlige, vi havde i
1980'erne, klart havde givet udtryk for deres afsky over for Saddam Hussein og forsøgt at alliere sig med de rester af modstand, der stadig væk
var i Irak dengang. Det har. fru Pia ChristmasMøller ret i, og jeg er glad for den selverkendelse og selvkritik, som fru Pia Christmas-Møller
her giver udtryk for.
Så til mit spørgsmål: Når nu formålet er at bekæmpe terror og udvikle demokrati, hvordan
mener fru Pia Christmas-Møller så selv, det går,
når vi i dag kan konstatere, at Al-Qaeda står
stærkere i Irak end nogen sinde, og at det ikke
mindst skyldes krig og besættelse?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
155385;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at vi står blandt de
forreste i kampen mod terror og antidemokratiske, uroskabende kræfter, men det var altså ikke
det primære formål med indsatsen i Irak. Det
primære formål med indsatsen i Irak var rent
faktisk at sætte handling bag det internationale
samfunds ord, som krævede, at Saddam Hussein positivt, konstruktivt og aktivt samarbejdede med våbeninspektørerne, således at man
kunne konstatere, at han efterlevede de aftaler,
som var en følge af våbenhvilen efter Kuwaitkrigen. Det var historien bag aktiviteterne i Irak og
ikke specifikt terrorbekæmpelse.
Ingen skal være i tvivl om, at vi naturligvis vil
bruge alle vores acceptable midler i kampen
mod terror, og det er slet ikke for at underkende
den opgave, men det var ikke hovedformålet
med indsatsen i Irak.
Med hensyn til at Al-Qaeda er blevet styrket i
Irak, er det jo en påstand. Man så ikke meget til
Al-Qaeda under Saddam Husseins tyranni, for
man så i det hele taget ikke meget til nogen andre end Saddam Hussein og hans støtter. Så jeg
kan overhovedet ikke bekræfte den påstand, hr.

2918

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

Per Clausen er kommet med her, om, at Al-Qaeda er blevet styrket.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
156615;name_party;":
Nu tror jeg nok, hvis man følger med i debatten
om det her, at de fleste har opdaget, at de masseødelæggelsesvåben, som var undskyldningen
for at gå i krig, ikke-var der. Tilsyneladende var
de destrueret eller forsvundet, også dem, som
Vesten havde solgt til Saddam Hussein. Det står
vist også nogenlunde klart, at Al-Qaeda sådan
set slet ikke var til stede i Irak dengang, selv om
det jo også var et af argumenterne, at Saddam
Hussein var tæt forbundet med Al-Qaeda.
Nu er det så bare, at krigen er ført igennem,
og krigen startede jo ikke, fordi irakerne bad
Danmark om at angribe Irak. Krigen startede,
fordi USA bad os om at være med. Nu er krigen
så gennemført, eller rettere sagt den er stadig i
gang, det er jo derfor, man bomber, og også fulgt
op af en besættelse, og så er konsekvenserne bare, at fundamentalistiske, islamistiske politiske
grupperinger er styrket, og at Al-Qaeda er styrket Så jeg synes bare, vi er langt fra det, der var
fru Pia Christmas-Møllers mål med at føre den
her krig.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
157665;name_party;":
Må jeg først anbefale hr. Per Clausen at læse det
beslutningsforslag, der var grundlaget for Danmarks deltagelse i krigen mod Saddam Hussein
i 2003, nemlig B 118. Her er opregnet 13 grunde
til, at regeringen anbefalede, at vi gik med i en
international alliance vendt mod Saddam Hussein. Der er ikke blandt de 13 grunde et eneste
sted, hvor hr. Per Clausen kan finde belæg for, at
vi henviser til, at Saddam Hussein rent faktisk
besidder masseødelæggelsesvåben.
Det hindrer ikke, at mange i verdenssamfundet troede, han besad dem, fordi han ikke aktivt
ville efterleve det pålæg, han selv havde accepteret fra FN, om at samarbejde med våbeninspektørerne, for man vidste jo, at han havde haft
dem. Der var immer væk millioner af mennesker, der var .døde som konsekvens af det. Så det
vil jeg.indledningsvis anbefale hr. Per Clausen.";Pia Christmas-Møller
158508;Time;"Må jeg så'ikke om det andet sige: Vores motiver for at være 'i*lrak er at overgive kontrollen
med den irakiske udvikling til irakerne selv. Vi
synes, det er en god :udvikling, at der nu har været afviklet tre demokratiske valg. Vi afventer en

regeringsdannelse, og vi håber, at det vil kunne
give os fornyet tro på, at irakerne snart selv kan
overtage ansvaret for udviklingen i eget land.";Kl. 13.40
158932;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Så er det hr. Morten Helveg Petersen, som er den næste.";Svend Auken
159080;name_party;":
Danske soldater leverer en flot indsats under
ekstremt vanskelige forhold i Irak i dag: de fortjener stor anerkendelse.
Det Radikale Venstre støtter regeringens beslutningsforslag om forlængelse af det danske
militære bidrag, men siger samtidig, som vi har
gjort gennem knap et år nu, at den 1. juli 2006
skal være seneste tidspunkt for afslutning af det
danske militære engagement i sin nuværende
form.
Danmark bør dog også efter dette tidspunkt
bidrage til fremme af stabilitet, demokrati, udvikling og sikkerhed i Irak, og der kan lægges
særlig vægt på at støtte løsning af NATO's opgave i Irak omkring træning, lige så vel som vi gerne støtter en langsigtet genopbygningsindsats.
Den politiske proces i Irak som omtalt i FNresolution 1546 nærmer sig sin afslutning. Vi
kan derfor påbegynde overdragelsen af ansvaret. Kun irakerne selv kan skabe fred på lang
sigt. Derfor skal der trænes irakiske sikkerhedsstyrker, og der skal trænes et stærkt og troværdigt politi.
Der lægges i regeringens beslutningsforslag
op til en ændring af det danske bidrag i retning
af øget træning og uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker i det danske område samt fokus
på NATO's træningsindsats og den civile genopbygningsindsats. Det er ting, som vi har efterlyst
fra Det Radikale Venstres side gennem længere
tid, og det kvitterer vi for.
Vi har imidlertid tidligere foreslået en forstærket træningsindsats i perioden frem til den
1. juli 2006. Det har regeringen afvist. Vi har haft
meget svært ved at komme i dialog med regeringen omkring de her forhold, på trods af at vi har
fremlagt vores konkrete planer og strategier for
knap et år siden.
Der er nu snart opstillet tre dansktrænede irakiske bataljoner. Amerikanerne siger som en
tommelfingerregel, at tre irakiske bataljoner kan
erstatte én fra koalitionen - også derfor kan vi
snart påbegynde overdragelse af ansvaret.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
Regeringen har endnu ikke udarbejdet en
egentlig strategi for tilbagetrækning, og det på
trods af at det står lysende klart, at flere koalitionspartnere allerede har trukket sig ud af Irak,
og at stort set alle resterende lande i koalitionen,
inklusive USA, inklusive Storbritannien, går
med seriøse overvejelser om troppereduktioner
- vel at mærke troppereduktioner, der langt
overstiger det nuværende danske bidrag på omkring 530 mand.
Vi har efterlyst en plan for tilbagetrækning af
de danske styrker helt tilbage fra efteråret 2004,
og vi kan se, hvordan der i andre lande pågår en
sådan intens debat. Norge og Holland har trukket sig ud: USA har hjemsendt 20.000 soldater
hen over julen og taler om konkrete exitstrategier: Italien - ca. 3.000 soldater skal ud i år: og alt
tyder på, at Storbritannien vil skære betragteligt
i antallet af udsendte soldater og måske trække
sig helt hjem.
Dertil kommer, at der desværre er god brug
for danske soldaters dygtige indsats mange andre steder på kloden. Som eksempel kan nævnes, at NATO mangler 6.000 mand i Afghanistan: som eksempel kan nævnes, at FN ønsker
20.000 flere soldater til Dafur, hvis folkemordet
skal stoppes - et folkemord, der har kostet tusinder og atter tusinder af menneskeliv og har drevet millioner på flugt. Så der er god brug for en
dansk indsats også andre steder på kloden.
Som led i debatten om beslutningsforslaget
finder vi det nødvendigt at gøre det klart, at den
danske regering som deltager i militære operationer har et ansvar for, at international ret til hver
en tid og under alle omstændigheder skal overholdes. Det samme gælder for de irakiske sikkerhedsstyrker og det irakiske politi, som er trænet og støttet af koalitionen, og som desværre
også har gjort sig skyldig også i alvorlige overgreb. Endvidere bør regeringen være opmærksom på denne problematik samt løbende evaluere udviklingen med samtænkning af civile og
militære indsatser.";Morten Helveg Petersen
162917;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
162960;name_party;":
Tak for talen af den radikale ordfører. Det, som
bringer mig på banen, er et spørgsmål til hr.
Morten Helveg Petersen om, hvad der helt præcist er forskellen på det beslutningsforslag, der
er til debat i dag, og som jeg kan forstå Det Radikale Venstre stemmer for, men ikke overhovedet

2919

ønsker at forholde sig til substansen i, og så det
papir, som S og R, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre lavede før jul. Hvad er det helt
præcist, der er forskellen på de to ting? Hvad er
det, der gør, at Det Radikale Venstre har den der
holdning, at man ikke skal imødekomme det,
som FN beder os om, men at den 1. juli skal
være deadline, og så ser man bort fra, både hvad
irakerne ønsker, og hvad FN måtte ønske?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
163723;name_party;":
Som jeg forsøgte at sige i min ordfører tale, er det
her jo ikke noget nyt standpunkt for vores vedkommende. Det er faktisk et standpunkt, vi har
gjort gældende over for regeringen i knap et år.
Vi har endda tidligere i det offentlige rum sagt,
at vi ønsker en strategi for tilbagetrækning. Men
det korte af det lange er, at vi for lang, lang tid
siden har sagt til regeringen, at vi gerne ville
styrke træningsindsatsen med henblik på at
kunne trække os ud fra den 1. juli 2006.
Så det er noget, der er velkendt for regeringen. Vi har søgt en dialog med regeringen netop
for at kunne lave en god og ordentlig langsigtet
planlægning på det her felt. Det har regeringen
ikke taget imod.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
164453;name_party;":
Det blev jeg ikke så meget klogere af. Men vi
prøver igen: Hvad er forskellen så på det beslutningsforslag, der foreligger nu fra regeringen,
og Det Radikale Venstres forslag? Kan hr. Morten Helveg Petersen bekræfte, at der i det beslutningsforslag, vi diskuterer i dag, er en klar opprioriteririg af træningsindsatsen? Eller er hr.
Morten Helveg Petersen uenig i det?
Og derudover: Hvad har hr. Morten Helveg
Petersen tænkt sig at gøre? Hvad har Det Radikale Venstre tænkt sig at gøre som et parti, der jo
varmt støtter alt, hvad FN måtte anbefale?
Når FN nu kommer med en appel om, at alle
medlemslande bliver i 2006, hvad er det så, der
gør, at Det Radikale Venstre, som jo nærmest
ikke kan tale varmt nok om FN, nu vælger at sige: Lige i den her situation må vi altså sige til
FN, at vi ikke vil være med til det? Hvad er det
helt præcist, der ligger til grund for, at det er irakerne, der skal lide under den holdning, Det Radikale Venstres har, at vi nu ikke skal følge FN?
Hvad er det helt præcist, der er grunden til det?

2920

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
165575;name_party;":
Jeg sagde i min ordførertale, at vi støtter beslutningsforslaget, og at vi kvitterer for den drejning, der er af bidraget, over i retning af træning
og uddannelse. Det mener jeg jeg sagde ret tydeligt i min ordførertale, og nu har jeg i hvert fald
gentaget det her for hr. Troels Lund Poulsen.
Og lad mig så sige til hr. Troels Lund Poulsen:
At høre Venstre tale om, at man nu skal bakke
op om FN på den historiske baggrund, at man er
gået i krig uden et FN-mandat, er altså meget
svært. Det er svært at få de to modsætninger til
at mødes.
Det Radikale Venstre er som bekendt varme
fortalere for FN. Jeg sagde også i min ordførertale, at FN kalder eksempelvis i Darfur, eksempelvis i en række af de afrikanske konflikter, som vi
er meget optaget af. Og jeg må næsten forstå
Venstres argumentation på den måde, at Venstre
også kan give tilsagn til det, fordi det er FN, der
kalder.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
166501;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Morten Helveg Petersen er,
hvorvidt det alene er en dato, der mangler i det
her beslutningsforslag. Er det alene en exitdato,
der mangler, for at det Radikale Venstre ville
støtte det her forslag? For det lyder jo sådan, når
hr. Morten Helveg Petersen står på talerstolen
og siger: Jamen vi bakker fuldt op om alt det,
der står her, men vi mangler exitstrategien. Jeg
skal bare vide: Er det alene en dato, der mangler
i beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
167013;name_party;":
Der ligger jo mange ting i det med at formulere
en dato, var jeg ved at sige. Vi har jo sagt til regeringen, at vi ønsker en plan for en egentlig tilbagetrækning, og det, vi hører regeringen sige i
dag, er, at man jo ikke vil sætte dato på den.
Næh, man vil være i Irak, så længe irakerne selv
beder om det, og det kan jo også være om 25 år.
Vi har ikke fået noget svar fra regeringens eller
Dansk Folkepartis side på, hvor lang tid vi så i
givet fald skal være i Irak.
Det, vi siger, er, at vi gerne vil styrke træningsindsatsen. Det har vi sagt igennem lang,
lang tid, og havde vi kunnet finde hinanden i
den proces, så havde der måske været andre toner her i dag. Problemet er, at regeringen jo ikke
har villet ind i den dialog.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
167791;name_party;":
Jeg synes jo, det er ret interessant at høre hr.
Morten Helveg Petersens svar på det her spørgsmål, for jeg tror, vi alle i denne Folketingssal
ved, at irakerne ikke ønsker, at der sættes en fast
exitdato. Vi ved alle i det her Folketing, at FN
ikke ønsker, at der fastsættes en exitdato. Tværtimod har FN jo lige præcis meldt ud, at man ønsker en forlængelse af mandatet for hele 2006. Så
derfor har jeg meget, meget, meget svært ved at
forstå, hvordan det dog kan være, at Det Radikale Venstre - Det Radikale Venstre, som jo ellers altid, som min kollega også var inde på, taler så varmt for FN - så brændende ønsker en
exitdato, når det er sådan, at der faktisk ikke er
nogen andre af dem, som er dybt involverede i
det her, også mere involverede, end vi selv. er,
nemlig lige præcis irakerne, som ønsker det?
Det forstår jeg simpelt hen ikke, og det tror jeg
sådan heller ikke irakerne forstår.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
168738;name_party;":
Vi har for knap et år siden sagt til regeringen, at
vi ville styrke træningsindsatsen. Og vi var parate til at styrke træningsindsatsen også ud over
det, som regeringen lagde på bordet. Vi ville
gerne styrke træningsindsatsen i halvandet års
tid med henblik på, at kunne trække os ud den
1. juli 2006. Det tog regeringen ikke imod, og
derfor står den dato selvfølgelig stadig væk fast.";Morten Helveg Petersen
169135;Time;"Det, jeg synes er lidt mærkeligt her, er, at regeringen bliver ved med at sige, at så længe det
gør nytte, så længe irakerne selv beder om det,
så er vi i Irak. Det er det samme som et Cypernscenarie: det er stort set det samme som at
sige, at vi også er i Irak om 20-25 år. Så synes jeg,
man skal sige dét. Jeg synes, det ville være ærlig
snak, hvis man sagde: Jamen vi forventer, at vi
også er i Irak om 20-25 år. For det må jo være
konsekvensen af argumentationen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
169648;name_party;":
Punkt 1: Efterhånden forstår jeg den radikale
ordfører sådan, at betingelsen om en exitdato pr.
1. juli 2006 alene skyldes, at man alternativt tror,
at vi ellers må være der i 25 år. Hvis vi nu kan
give tilsagn om, at det ikke er alternativet, at der
løbende vil blive søgt mandat, og at hr. Morten
Helveg Petersen og andre gode mennesker løbende vil få mulighed for at få indflydelse på si-

(366)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
tuationen, kunne man så få en reovervejelse fra
Det Radikale Venstre?
Punkt 2: Kan vi få en direkte bekræftelse på,
at der er lagt op til en betydelig forøgelse af træningsindsatsen med det beslutningsforslag, der
behandles her? Kan vi få den bekræftelse?
Og punkt 3: Kunne vi så få bare ét argument
for, at vi skal trække os ud nøjagtig den 1. juli
2006 - et argument, som ikke bare er, at Det Radikale Venstre har sagt det tidligere, og at det er
et velkendt standpunkt, men et argument, der
bygger på en vurdering af situationen i Irak?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
170671;name_party;":
Vi kan også godt trække os ud før den 1. juli
2006, må jeg lige sige til fru Pia Christmas-Møller. Det, vi har efterlyst fra Det Radikale Venstres
side gennem hele forløbet, har været en plan for
tilbagetrækning. Vi har efterlyst en styrket træningsindsats - oven i købet også ud over, hvad
regeringen har lagt på bordet - med henblik på
at kunne sige til amerikanerne ikke mindst, at vi
gerne vil styrke træningsindsatsen. Og når vi
har gjort det indtil et halvt år efter, at hele den
demokratiske og politiske proces er gennemført
i Irak, så kan der også være fornuft i at trække
sig ud.
Lad mig dertil sige, at Danmark nu har bidraget til at træne tre bataljoner. Det svarer i henhold til den amerikanske målestok på området
til, at man kan trække én bataljon ud.
Derfor er der sådan set god logik i det, vi siger, og derfor ærgrer det også os, at vi ikke har
kunnet komme i den dialog med regeringen, når
vi nu efterhånden igennem et års tid eller mere
har lagt konkrete forslag frem, som regeringen
sådan set godt kunne have inviteret os til at diskutere. Det har jo bare ikke været tilfældet.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
171816;name_party;":
Jeg hører fortsat ikke et eneste argument, som
beror på en vurdering af situationen i Irak. Det
vil altså sige, at det ikke ef af hensyn til irakerne
eller demokratiudviklingen eller irakiseringen
eller sikkerheden eller noget i den stil. Det har
intet med det at gøre, når Det Radikale Venstre
kræver, at vi skal være ude senest den 1. juli
2006.1 virkeligheden kunne vi godt trække os
ud endnu før, hvis det stod til Det Radikale Venstre. Nu mener jeg ikke lige, at hensynet til Det
Radikale Venstre er omdrejningspunktet, jeg

2921

mener sådan set, det er hensynet til irakerne, der
bør være omdrejningspunktet her.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Morten Helveg";Pia Christmas-Møller
172493;title_name;"Er det ikke korrekt forstået, at med beslutningsforslaget leverer regeringen præcis,
hvad Det Radikale Venstre ønsker med hensyn
til en styrkelse af træningsindsatsen og en styrkelse af det civile, humanitære område - bortset
fra ét ønske?
Det Radikale Venstre har sammen med Socialdemokratiet bedt om, at der kom 50 mand til
NATO-missionens træningsindsats. Det vil altså sige, at man kræver, at vi skal have mere end
10 pet. af den samlede indsats der. Det kan blive
lidt vanskeligt, når der er ovet 20 lande, der gerne vil deltage lige nøjagtig i den funktion, eftersom der samlet er 200 i missionen. Det er altså et
ønske, som hverken NATO eller vores samarbejdspartnere beder os opfylde eller i virkeligheden er interesseret i, at vi opfylder. Så er det jo
en gratis omgang at komme og sige, at man vil
mere end regeringen, når det drejer sig om træning, for man beder regeringen gøre noget, der
overhovedet ikke er efterspørgsel på.
(Kort bemærkning).";Petersen
173478;name_party;":
Men hvis fru Pia Christmas-Møller anlægger
den målestok og siger, at det er af hensyn til irakerne, og det er med udgangspunkt i irakerne,
at vi er der, så svarer det vel også til at sige, at
hvis irakerne siger eller ønsker, at vi er der om
25 år, så kan vi også være der om 25 år. Så synes
jeg, man skal sige det. Det, jeg hører regeringen
sige i dag, er, at så længe det gør nytte, så længe
irakerne beder om det, så er vi også i Irak.
Problemet er jo også, at der er en lang række
andre konfliktområder rundt omkring på denne
her klode, hvor der er god brug for en dansk
indsats, og hvor der er folkemord, der udspiller
sig for vores øjne. Det er vi vel også nødt til at
forholde os til i et eller andet omfang
Det, som vi kritiserer regeringen for, er, at der
ikke er en konkret plan for tilbagetrækning. Det,
vi kritiserer regeringen for, er, at den ikke tager
bestik af, hvad der i øvrigt pågår i alle de andre
koalitionslande omkring os, hvor man er i fuld
gang med den her diskussion. Den her diskussion har bare ikke ramt Danmark endnu. Der siger man stadig væk: Vi er der, så længe irakerne
beder om det. Og det kan åbenbart - sat på spidsen - også være om 25 år.

2922

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
174736;name_party;":
Den radikale ordfører startede med at sige, at de
danske soldater i Irak gjorde en eller gør en flot
indsats, som man bør rose. Det er vi meget, meget enige i. Når man så er enig i det, er det så
ikke lidt politisk stædighed, når man siger, at
den indsats, der gøres nu, ikke er den indsats,
der skal gøres? Nu skal der laves en træningsindsats, som i øvrigt også bliver ydet. Men der
er den gode indsats, som vores dygtige danske
soldater står for i Irak i øjeblikket, og som irakerne sætter pris på. Hvad er det lige præcis, der
gør, at De Radikale og den radikale ordfører
ikke kan acceptere, at man forlænger mandatet
også ud over den 1. juli, så længe indsatsen er
god og rosbar, og så længe irakerne er glade for
den?";Allan Niebuhr
175471;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
175518;name_party;":
Allerførst kvitterer vi for det dygtige arbejde,
som udføres. Det er hævet over enhver tvivl, at
det er et godt og glimrende arbejde.
Men igen: Vi har fremlagt ting og forsøgt at få
regeringen i tale med hensyn til en plan for tilbagetrækning, hvor vi har sat den 1. juli 2006 som
bagkant. Når vi ikke har kunnet få regeringen i
tale, eller rettere når regeringen ikke har villet
tale med os, fordi den havde sit flertal med
Dansk Folkeparti - og statsministeren i øvrigt
har haft sin politik sammen med præsident
Bush - er det jo klart, at vores plan for tilbagetrækning består.
Nu kommer Det Konservative Folkeparti her
i ellevte time og siger, at de åbenbart gerne vil
diskutere videre, og det synes jeg da er meget
sympatisk. Men det er bare ikke den politik, regeringen fører, og det er vel her, problemet ligger.
(Kort bemærkning)..";Morten Helveg Petersen
176377;name_party;":
Uanset hvordan vi vender det med, om vi kommer i sidste øjeblik, så er det, det drejer sig om,
vel ikke politisk fnidder her i Folketinget. Det
drejer sig vel om at gøre en indsats, som er den
rigtige indsats i forhold til det, som foregår i Irak
blandt vores soldater og blandt det irakiske folk.
Så den indsats skal bearbejdes, og en tilbagetrækning skal drøftes. Det, vi er imod, er, at der
bliver sat en dato på den tilbagetrækning. Vi vil
meget gerne være med til sammen at drøfte,

hvordan vi yder den fortsatte indsats, så længe
det nytter noget, og så længe vi bliver bedt om
det. Vi beder om, at man ikke snakker så meget
om en fastlagt dato.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
177077;name_party;":
Men det, der står tilbage efter i dag, er jo, at der
ikke fra regeringens side er en konkret plan for
tilbagetrækning. Regeringen taler om, at vi er i
Irak, så længe irakerne beder om det, og så længe det gør nytte. Der siger vi, at hvis man skal
tage det for pålydende, kan vi vel også være i
Irak om 25 år. Jeg har ikke hørt nogen fra regeringen benægte, at vi også skulle være der om 25
år. Det kan være, udenrigsministeren vil tage det
op, men man har ikke mere konkrete kriterier.
Jeg spurgte tidligere Venstres ordfører: Er
succeskriteriet 280.000 irakiske soldater, der er
trænet, og at vi ikke forlader Irak, før de 280.000
soldater er trænet? Er det det, der er succeskriteriet? Det er der ingen, der har kunnet bekræfte,
men det agter jeg da også at spørge udenrigsministeren om. Så tilbage står, at der i øjeblikket
ikke er nogen succeskriterier andet end: Så længe det gør nytte. Det er vist en ret bred formulering, tror jeg vi hurtig kan blive enige om.";Morten Helveg Petersen
178079;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er nu næsten 3 år siden, at Irakkrigen startede: en krig, der var folkeretsstridig: en krig, der
blev startet på falske forudsætninger, på et falsk
grundlag: en krig, der ikke var flertal for i FN's
Sikkerhedsråd.
USA ville krigen alligevel. Tænkningen i den
amerikanske regering var, at en højteknologisk,
effektiv krig med få tab kunne få Saddam Husseins styre til at falde fra hinanden, og at demokratiet så ville blomstre op efterfølgende. Dette
blomstrende irakiske demokrati ville blive et
forbillede for resten af den arabiske verden, så
man på den måde ville kunne bekæmpe terrorismen effektivt.
Bag det lå de konservative kræfters og de
konservative høges korsfarermentalitet, en mentalitet, som er meget udpræget i den amerikanske administration, hvor man vil udstrække såkaldte vestlige/amerikanske værdier til hele
verden med magt og med krig, hvis det er nødvendigt.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

2923

Vi er nogle, der hele tiden har været skeptiske baggrund af utilfredsstillede behov, på bagover for denne korsfarertankegang, som ligger
grund af en social og økonomisk udvikling, der
hos de konservative kræfter i USA. Vi tror ikke
på ingen måde kan tilfredsstille den almindelige
på, at man kan gennemføre demokrati ovenfra
befolkning.
gennem krig. Vi tror ikke på, at man kan beI forlængelse af det er der også en genopbygkæmpe terrorismen gennem krig, og vi vil ikke
ningsudvikling præget af meget stor korruption,
acceptere en verdensorden, der udelukkende er
hvor de genopbygningsmidler, der er kommet
præget af den stærkes ret og af, hvad USA betil Irak, er forsvundet mærkelige steder hen genstemmer skal være gældende, som så også blinem den måde, forskellige irakiske embedsver gældende.
mænd har forvaltet midlerne på. Det hænger";Svend Auken
179968;Time;"også sammen med, at der er adskillige ameriHer 3 år efter kan vi gøre situationen op. Er
kanske firmaer, der betragter det her som et
der demokrati i Irak, er der demokrati andre ste- 홢 krigsbytte, hvor de skal ud og have del i det
der i Mellemøsten? Er terrorismen bekæmpet?
gennem gunstige kontrakter og gennem gunstiHar
ge økonomiske aftaler.
. vi fået mere stabilitet?
Da jeg skulle forberede den her tale i dag,
Det hænger sammen med, at man umuligt i
overvejede jeg faktisk bare at læse op fra den
den muslimske verden kan komme væk fra den
rapport, der er kommet fra Forsvarets Efterrettanke, at det her handler om korsfarermentaliteningstjeneste. Jeg syntes alligevel, at det ville bli- ten og ikke demokratiet. Det handler om en
ve for lidt. Men når man læser den, kan man se
korsfarermentalitet, der skal sikre benhårde
en sønderlemmende kritik af alle de argumenøkonomiske, politiske og sociale interesser for
ter, vi har hørt fra regeringens side i dag.
den amerikanske regering. Derfor må vi vurdeVi kan se, at angrebene på koalitionens styrre, om vi stadig væk skal være med i den udvikker er steget mellem 2004 og 2005. Vi kan se, at
ling.
der foregår etniske udrensninger i områderne
Skal vi være med i et projekt, der har stadig
med blandet befolkning. Vi kan se, at konflikten
større problemer i sig, som i stadig højere grad
har svækket de moderate kræfter blandt både
viser, at man ikke løser de problemer, der skulle
sunnier og shiitter. Vi kan se, at shiitiske militser løses, og som i stadig højere grad ligger langt,
i allerhøjeste grad har taget magten og kontrollangt væk fra det, man havde forestillet sig, da
len i syd. Vi kan se, at den shiitiske del har fået
man startede krigen for 3 år siden?
et mere islamisk islæt, og vi kan se, at den nye
regering, der er dannet, næppe vil kunne til(Kort bemærkning).
fredsstille sunniernes behov, og at de vil fortsæt- Gitte Lillelund Bech (V):
te de væbnede oprør. Med andre ord står vi forNu har vi efterhånden en del gange diskuteret
an en periode med fortsatte væbnede oprør og
Irak her i salen i forbindelse med regeringens
terroraktioner.
beslutningsforslag, men også, fordi SF har rejst
Vi kan se en besættelsesmagt, der i høj grad
forespørgselsdebat om Irak og Iraks sammenumuliggør en stabil udvikling. Det er også derhæng til terrorisme og sådan noget lignende.
for, at meningsmålinger fra det britiske forsvarsJeg vil godt høre, om hr. Holger K. Nielsen er
ministerium viser, at opbakningen er meget beenig med hr. Villy Søvndal i, at hvis nu USA og
grænset. Man har fra borgerlig side lagt meget
de allierede trækker sig ud af Irak og siger undvægt på, at vi ikke kan lægge noget i, at 82 pet.
skyld, så vil den folkelige opbakning til terrorisgerne vil have tropperne ud, for det vil de selvme forsvinde, sådan her (knipser med-fingrene). Er
følgelig.
hr. Holger K. Nielsen enig i det?";Kl. 14.00
182847;Time;"Ja, men nok så interessant er jo, at 72 pet. markerer, at de ikke har tillid til de udenlandske
tropper, og at 45 pet. markerer, at de støtter op(Kort bemærkning).
rørsgrupper. Det, som er kernen i den udvikling, Holger K. Nielsen (SF):
der også beskrives i rapporten fra Forsvarets Ef- Jeg er ikke sikker på, at hr. Villy Søvndal har
terretningstjeneste, er, at her ikke er tale om små
knipset med fingrene på den måde. Jegikender
afgrænsede terroristgrupper, som enten er kom- ham som en, der faktisk overvejer tingene:meget
met udefra, eller som er opstået i kølvandet på
grundigt.
en krig. Der er tale om langt voldsommere konJeg ved, at hr. Villy Søvndal og: SF.er kommet
flikter på baggrund af etniske skillelinjer, på
med en række forslag til, hvordan man kan

2924

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

komme ud af det her. Jeg vil ikke påstå, at det er
hele det program, der skal til, men det er betydelig mere end det, som bliver fremført af Venstres
ordfører.
Det er rigtigt, at en undskyldning hører med.
Vi tror faktisk på, at en vigtig del af det, der skal
gøres, hvis man skal skabe opbakning i befolkningen, er, at man siger undskyld for de tusindvis af civile irakere, der blev dræbt i den her
krig. Man bør sige undskyld for den napalm og
de andre former for bomber og giftgasser, der er
sendt ud i Irak.
Men vi tror også på, at der skal en meget
mere systematisk civil indsats til gennem en
Marshallhjælp, kan man kalde det, til Irak, gennem en markant indsats for at styrke uddannelserne af irakiske sikkerhedsfolk, gennem udveksling af studerende fra Irak til Danmark osv.
Vi tror på, at der er mange muligheder, og det er
ikke nok bare at knipse med fingrene, og det har
vi aldrig nogen sinde sagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
184612;name_party;":
Jeg står her med et ritzautelegram fra den 29.
august sidste år. Her er, hvad hr. Villy Søvndal
er citeret for i ritzautelegrammet, og da der ikke
har været noget dementi af det her, går jeg ud
fra, at det var, hvad hr. Søvndal rent faktisk sagde. Hr. Søvndal sagde:
Hvis USA trak sig ud med en undskyldning,
så ville den folkelige opbakning til terroristerne
svinde ind.
Jeg fik ikke noget svar på, om hr. Holger K.
Nielsen faktisk mener, at den folkelige opbakning til terroristerne ville svinde ind, hvis USA
trak sig ud med en undskyldning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis man skal have stabiliseret situationen, er det en forudsætning, at
de udenlandske besættelsestropper kommer ud.
Det er ikke, fordi det ville være nogen nem beslutning, og jeg tror bestemt heller ikke, at det
bare ville gå så let som at knipse med fingrene.
Der var en tv-debat i mandags, hvor en iraker
sagde det på den måde, at jo, det ville blive vanskeligt og også farefuldt, men det ville være
mindre vanskeligt og mindre problematisk end
det, man ser i øjeblikket. Det er jo de to ting, vi
skal holde op over for hinanden.
Vi ser en situation netop nu, som har varet i 3
år. Vi sendte tropper til Irak, vi har ført krig i

Irak, hvor vi har været besættelsesmagt, og hvor
vi kan sige, at det i hvert fald ikke har skabt stabilitet. Så siger vi: Hvis vi trækker os ud, er der
ikke nogen garanti for det, men chancen er alligevel større. Det er derfor, at vi med en exitstrategi, som indbefatter en undskyldning og indbefatter en økonomisk opbygning, tror, at det vil
blive en bedre udvikling.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
186273;name_party;":
Nu begynder det i hvert fald at blive meget interessant, for hvis de her to linjer, som Ritzaus Bureau den 29. august citerer SF's formand for, er
exitstrategien fra SF, må vi jo forstå, at det, vi
skal gøre, er, at vi skal trække os ud med en undskyldning, og så vil den folkelige opbakning til
terroristerne svinde ind. Det er bottom line for,
hvad hr. Holger K. Nielsen baserer dansk udenrigspolitik på, det er SF's holdning.
Er det virkelig rigtigt, at det er den måde,
som SF ønsker vi skal forlade Irak på? Og mener
hr. Holger K. Nielsen, at det er sandsynligt, når
SF fremlægger to linjer om, hvordan vi skal
trække os ud af Irak, at det vil medføre noget,
der overhovedet kan minde om stabilitet? Eller
vil man uddybe det lidt mere end det, vi har
hørt i dag?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen kære ven, det var da det, jeg gjorde før.
Jeg blev afbrudt af formanden, men skal gerne
fortsætte.
Jeg stod netop før og sagde, at vi jo har mere
end det, som Venstres ordfører citerer SF's formand for. Jeg kan ikke huske det pågældende
ritzautelegram. Det er helt sikkert rigtigt refereret, men vi har da fremlagt adskillige andre ting
end det, og det er jo netop, som jeg sagde, at
man etablerer uddannelsesprogrammer mellem
irakiske og danske unge, og at man får FN langt
mere direkte på banen i Irak og gerne med flere
sikkerhedsstyrker fra muslimske lande.
En af årsagerne til, at. det er meget, meget
vanskeligt at skabe stabilitet nu, er, at det jo er
de selv samme amerikanske soldater, der stod
for krigen, og som har været årsag til, at i tusindvis af civile irakere er blevet dræbt, der skal
skabe stabilitet. Hvordan tror hr. Troels Lund
Poulsen, at den dreng, der har set sin far og sin
mor blive dræbt af amerikanske bomber, vil
kunne få tillid til den amerikanske soldat, der
skal skabe sikkerhed for ham bagefter?

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)";Troels Lund Poulsen
188168;Time;"Det er jo der, hele fejlvurderingen har været
fra amerikansk og dansk side, hvor man havde
en forestilling om, at bare man fik krigen, så fik
man løst problemerne, og så ville en jublende
befolkning stå og tage imod George W. Bush og
Anders Fogh Rasmussen i Bagdads gader, når
krigen var forbi. Det er jo ikke sket, vil jeg sige
til hr. Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
188569;name_party;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen for en meget stærk,
propagandistisk tale. Det var nærmest sådan, at
man følte sig helt medrevet af talestrømmen.
Men lad os bare holde os til en af de ting, hr.
Holger K. Nielsen kom til at sige - jeg ved ikke,
om det var en fejl, men det var hans meget varme forsvar for FN, for vigtigheden af, at FN nu
går ind, at FN gør noget mere, og at flere muslimske lande kommer med. Det er jeg jo sådan
set helt enig med hr. Holger K. Nielsen i, men
hvad er det så, der gør, at SF ikke vil være med
til at gøre FN stærk? Hvorfor er det, vi ikke skal
være i Irak under FN's mandat? Hvad er helt
præcis årsagen til det?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Den der papegøjesnak har jeg hørt hele dagen,
hvor Venstre bliver ved med at sige, at man skal
tage FN alvorligt. Der er ingen tænkende mennesker i det her land, der overhovedet kan tage
det alvorligt, når Venstre siger det, når man ved,
at den danske regering var flintrende ligeglad
med FN, da krigen startede i 2003. Altså, hør nu
her, så ubegavet er befolkningen jo heller ikke, at
den ikke godt kan gennemskue det hykleri, der
ligger der.
Det, som er det essentielle her, er, at så længe
du har en amerikansk ledet besættelse, hvad du
stadig væk har, så længe er der tale om, at de
tropper, der - som jeg sagde før - stod for krigen, stod for drabet på i tusindvis af civile irakere, skal stå for genopbygningen. Det kan bare
ikke lade sig gøre på en ordentlig måde. Det er
essensen i det her.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
190098;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Holger K. Nielsen mener, at
vi skal ud hurtigst muligt: vi skulle aldrig have
været der, og vi må sørge for, at amerikanerne si-

2925

ger undskyld. Så skal det nok udvikle sig i den
rigtige retning, dvs. frem mod stabilitet.
Jeg forstår, at hr. Holger K. Nielsen er glad for
den stabilitet, der var under Saddam Hussein,
og det kan jo bekræftes, at der i hvert fald var
større grad af stabilitet for store befolkningsgrupper, ikke for alle, og slet ikke for dem, der
døde af den stabilitet, men for mange.
Skulle vi ikke lige prøve at dreje sporet en lille smule? Skulle man ikke prøve at se på, at der
rent faktisk er blevet afviklet tre demokratiske
valg i Irak med massiv folkelig opbakning?
Skulle man ikke prøve at kigge på, at der er en
markant vækst i Irak? 17 pet. forventes i indeværende år. Arbejdsløsheden er voldsomt faldende, efterspørgslen er voldsomt stigende, der er
etableret mange forretninger og virksomheder,
en fri presse er groet op, og man har oplevet en
eksplosiv udvikling i adgangen til internettet,
som jo er adgangen til viden, adgang til omverdenen. Omkring 4.500 var knyttet til internettet
før krigen, efter krigen er man oppe på 150.000.
Er der ikke bare en lille smule grøde, som selv
hr. Holger K. Nielsen kan få øje på?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Den der debat om, at vi var så glade for stabiliteten under Saddam Hussein, synes jeg vi burde
have haft i starten af 1980'erne, da vi jo kritiserede Saddam Hussein og Irak meget, meget kraftigt imod den daværende borgerlige regerings
ønske.
Jeg kan da huske, at efter nedslagtningen af
kurderne i sin tid sagde den daværende udenrigsminister, Uffe Ellemann-Jensen, at det var
dog en kedelig sag. Ja, det tør antydes, at det var
en kedelig sag. Man kunne ikke mande sig op til
overhovedet at gøre noget som helst. Hvorfor
ikke? Fordi man havde brug for Irak i kampen
imod Iran.
Vesten støttede Irak i den krig, der var mod
Iran, fordi man anså Iran for at være farligere for
Vesten. Derfor støttede man Saddam Hussein.
Det er den brutale sandhed i det. Så jeg giver
ikke ret meget for, at det skal bruges nu her i
dag.
Hvad angår optimismen: Fru Pia ChristmasMøller har da lov til at fremføre den optimisme,
som hun gav udtryk for her, det er vi da alle
sammen glade for. Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at det altså stort set er det eneste
sted i Europa, hvor et regeringsparti giver udtryk for den jubeloptimisme, som fru Pia Christ-

2926

Torsdag den 19.. januar 2006 (B 63)

mas-Møller giver udtryk for her. Og den er i stik
modstrid med det, vi har hørt fra Forsvarets Efterretningstjeneste om situationen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
192785;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om hr. Holger K. Nielsen nogen sinde'melder sig ind i den virkelige verden
og prøver at tage bestik af situationen. Jeg prøver at hage mig fast i det, der kunne tolkes som
en lille smule fremadrettet i hr. Holger K. Nielsens ordførerindlæg, nemlig bekymringen for
den almindelige iraker, den almindelige borgers
muligheder.";Pia Christmas-Møller
193141;Time;"Vel, der er uroligheder, der er sikkerhedsmæssige problemer. Det prøver vi jo netop at
tage hånd om sammen med den demokratisk
valgte regering i Irak. Det gør vi. Men parallelt
hermed er det jo vigtigt, at der sker en civil udvikling, hvor folk får mere velfærd, får arbejde,
får uddannelse, får sanitære forhold, som er
sundhedsbefordrende osv.
Hr. Holger K. Nielsen var i sit ordførerindlæg
inde på, hvilke betydelige summer der er brug
for i genopbygningen af landet. Og det er der.
Man har vurderet, at der er behov for omkring
36 mia. US-dollar. Der er allerede givet tilsagn
fra donorlandene om i størrelsesordenen 32 mia.
US-dollar. Amerikanerne står for 22 milliarder
dollar og har doneret de 11 milliarder dollar.
Danmark er et lille land, og det reflekterer sig
selvfølgelig i, at beløbet er noget mindre, men vi
har afsat 500 mio. kr., og derefter har vi faktisk
også for nylig besluttet at eftergive en gæld på
250 mio. kr., dvs. næsten 1 mia. kr. har vi fra
dansk side bidraget med. Er det da ikke værd at
hæfte sig en lille smule ved?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, jeg præcis ser, at vi kan få en interessant diskussion. Fru Pia Christmas-Møller siger,
at USA har afsat 22 mia. dollar. Men kunne det
så ikke være relevant at se på, hvad man har
brugt på krigen? Bush fik en bevilling på 79 mia.
dollar, da krigen startede. For nylig beregnede
Joseph Stiglitz, nobelpristager i økonomi, at krigen har kostet USA - hold nu fast - 2 billioner
dollar, 2.000 mia. dollar har det kostet USA.
Hvis nu fru Pia Christmas-Møller kunne gøre
sig et tankeeksperiment og overveje, hvad disse
2.000 mia. dollar kunne have været brugt til,
hvis man i tide havde støttet oppositionen i Irak,

hvis man havde støttet civile projekter i hele den
muslimske verden, hvordan tror fru Pia Christmas-Møller så, at man bekæmper terrorismen
bedst? Ved at bruge 2.000 mia. dollar på en krig,
der har ført til mere ustabilitet, mere uro, mere
terrorisme, end ved at man alternativt bruger
dem på social og politisk genopbygning.? Jeg
kender godt svaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
195239;name_party;":
Ja, det svar er da i hvert fald først og fremmest,
at vi har en irakisk befolkning, som nu har haft
tre demokratiske valg, og som er blevet befriet
fra Saddam Hussein. Havde det stået til hr. Holger K. Nielsen og SF, så havde Saddam Hussein
jo siddet der endnu. Det havde jo været bottom
line i hele den her diskussion. Desværre, desværre, men sådan er det.
Det, jeg synes er interessant, er, at hr. Holger
K. Nielsen anklager Venstre for hykleri med
hensyn til det at tage FN alvorligt. Fair nok, det
kan hr. Holger K. Nielsen så mene. Men dermed
siger hr. Holger K. Nielsen så også, at SF er hyklere, fordi SF ikke tager det alvorligt, at de soldater, der er der nu, rent faktisk er der på et FNmandat. Hr. Holger K. Nielsen forsøger at undskylde sin egen manglende tagen FN-mandatet
alvorligt med, at Venstre ikke tager FN alvorligt.
Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen, om
han synes, at den enes fejl undskylder den andens?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvad er sandheden bag det her FN-mandat?
Det er, at da Irakkrigen startede, blev FN's Sikkerhedsråd kørt fuldstændig ud på et sidespor.
USA tog styringen, USA besluttede at gå ind i
krigen helt af sig selv. Efterfølgende forsøger
Kofi Annan, som er kørt helt ud, så alligevel at
få reddet så meget som muligt af stumperne, og
man får så strikket et FN-mandat sammen, som
jo i realiteten ikke er udtryk for en FN-operation,
men for en FN-legitimering af en amerikansk
operation. Det er ikke det, jeg kalder en FN-aktion. Det, som er sandheden i det, er, at det stadig
væk er en amerikansk ledet aktion.
Det er rigtigt, at man har fået en FN-legitimering af den, men det skyldes jo udelukkende, at
FN var nødt til at redde så meget som muligt af
stumperne, efter at man var ved at blive kørt
helt ud på et sidespor, da krigen startede. Det
har Kofi Annan haft nogle pragmatiske grunde

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
til, dem kan man diskutere. Jeg tror ikke, det var
så uklogt endda, men det er udtryk for en politik
fra amerikansk side støttet fra dansk side, hvor
man systematisk har gjort, hvad man kunne for
at underløbe FN.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
197384;name_party;":
Det kan vi så have forskellige holdninger til. Nu
prøver hr. Holger K. Nielsen at undskylde sig
med alle mulige mellemregninger og modifikationer med hensyn til, hvorfor han ikke støtter,
at soldaterne skal være der på det FN-mandat,
der er. Det er så et problem, hr. Holger K. Nielsen selv må slås med.";Jens Rohde
197699;Time;"Men så kommer vi jo til bundlinjen igen, og
den er, at hvis man nu trak alle soldaterne ud, så
er det SF's opfattelse, at der så er fred og fordragelighed i Irak, og så kan de klare det selv. Det er
mig en kende naivt, især når man hører det fra
et menneske, som trods alt har beskæftiget sig
med udenrigspolitik i mange år.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg har ikke sagt, at der bare kommer stabilitet med det samme, det er ikke det, jeg siger.
Jeg er helt med på, at der er tale om nogle vanskelige valg, som man står over for her, det er
jeg med på.
Men det, som jeg synes er vigtigt at have fat i,
er, som det også blev sagt tidligere af den socialdemokratiske ordfører: Hvis nu besættelsestropperne mere bliver en del af problemet end en del
af løsningen, er man så ikke nødt til at genoverveje sin strategi? Hvis man kan se, at efter 3 år,
hvor man har haft en militær besættelse, er situationen blevet forværret og forværret, er man så
ikke nødt til at gentænke sin strategi? Det er det,
der ligger bag vores ræsonnement.

2927

enhver tvivl. At det vil være ønskeligt med et regimeskifte i Bagdad, så den tyranniske leder
Saddam Hussein kunne komme for Menneskerettighedsdomstolen, ville være en stor humanistisk og demokratisk sejr.
Der er Saddam Hussein så nu. Synes hr. Holger K. Nielsen ikke, at det her har været værd at
kæmpe for? Synes hr. Holger K. Nielsen ikke, at
vi skal gøre den sag færdig?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hør her. Det her handler jo ikke kun om personen Saddam Hussein. Han får en behandling i
retten i øjeblikket, og forhåbentlig går det retfærdigt til, og han får sin straf. Det her handler
jo meget mere om de civile irakere, de tusindvis
af civile irakere, der er blevet dræbt gennem den
her krig, gennem en udvikling i Irak, som bliver
stadig mere destabiliseret, gennem en social udvikling, som ikke giver håb for almindelige irakere, gennem en besættelsesmagt, der laver helt
de samme overgreb som Saddam Hussein i Abu
Ghraib-fængslet og andre steder, og som bruger
giftgas.
Det er da det, det handler om, i stedet for personen Saddam Hussein. Ham giver jeg ikke noget som helst for. For min skyld kunne han komme hen, hvor man kun i sin dårligste fantasi kan
forestille sig det. Det er jo ikke det, det handler
om, det handler om den civile iraker og udviklingen i Irak og Mellemøsten.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
200101;name_party;":
Så kan jeg virkelig undre mig over, hvorfor SF
havde så travlt med at få det betænkningsbidrag
med om, at man ønskede, at Saddam Hussein
skulle dømmes og i fængsel. Der sidder han nu.
Hvis ikke manden betød noget, hvorfor var det
så så vigtigt at få det med?
Tror hr. Holger K. Nielsen, at hans opfattelse
. deles af den irakiske demokratisk valgte rege(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
200493;name_party;":
ring, der i dag beder os om at blive og hjælpe
Jeg synes mere og mere, at det bliver tydeligt for med at gøre det arbejde færdigt, vi er i gang med
enhver, at SF og hr. Holger K. Nielsen graver sig i Irak?
ned i et hul og nægter at se virkeligheden i øjne(Kort bemærkning).
ne.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg står her med betænkningen fra ForsvarsJeg kan da ikke forestille mig, at formanden for
udvalget i 2003 om vores medvirken i Irak. Der
har SF et betænkningsbidrag, og jeg citerer fra
Forsvarsudvalget og Det Konservative Folkeparti gik i krig bare for at få Saddam Hussein i
det:
fængsel. Sådan må jeg forstå hr. Niebuhr. Det
At Saddam Husseins styre er totalitært, menkan da ikke være rigtigt, så useriøs er man da
neskefjendsk og undertrykkende, er hævet over

2928

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

vel ikke selv hos De Konservative. Jeg ved godt,
der sker mange underlige ting også i det parti,
men så useriøs kan jeg da ikke forestille mig
man er.
Så igen tilbage til det med, at det er den irakiske regering, som har bedt os om det. Det er jo i
langt højere grad, fordi George W. Bush har bedt
os om det. Det er jo det, som er hele kernen i den
her problemstilling, nemlig at af hensyn til den
danske statsministers gode forhold til George W.
Bush gik man med i den her krig.";Allan Niebuhr
201817;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører,
og det er foreløbig den sidste.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
201944;name_party;":
Nu nævnte ordføreren, hr. Holger K. Nielsen,
enten i sit indlæg eller også i de svar, der har været efterfølgende, ordet stabilitet indtil flere gange. Der kunne jeg da godt tænke mig at spørge
ordføreren, hvorvidt man egentlig ser forskel på
ordet fred og ordet frihed, og hvorledes disse to
ord måske mere skulle ses i en sammenhæng.";Hans Kristian Skibby
202291;Time;"For det, vi har været vidne til indtil nu, har jo
været, at man måske nok har haft en form for
fred i Irak, mens det var så som så med frihed.
Der kunne det da være spændende at høre ordførerens holdning til, hvorvidt man finder det rimeligt, at man med de initiativer, der nu er i
gang, er ved også at få frihed i Irak. Det er da
noget af det, som er det væsentlige og det positive ved, at man har sat gang i alle de her projekter til alle de her milliarder, som åbenbart stadig
væk er for få efter hr. Holger K. Nielsens egen
overbevisning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg sagde, at når man ser på, hvad der er brugt
på krigen, sat i forhold til hvad der er brugt på
genopbygning, viser det sig, at forholdet mellem
disse jo virkelig er helt ved siden af.
Jamen jeg må sige, at jeg synes, at det da virkelig er interessant at høre Dansk Folkeparti i
dag, ja, man undrer sig jo. Der bliver talt om frihed, samtidig med at man kan læse i FE-rapporten, at »den shiitiske del af Irak har siden Saddam Husseins regimes fald fået et mere islamisk
islæt. Islamistiske politiske bevægelser og deres
militser står bag en islamiseringskampagne,

som har til formål at indføre en mere konservativ islamisk samfundsorden.«
Hvis man sådan ser på, hvad Dansk Folkeparti i øvrigt mener om islam: at de siger, at det
ikke er nogen religion, men en form for terrorbevægelse, og at de også har karakteriseret den
som en pest og en sygdom, så burde Dansk Folkeparti jo i virkeligheden støtte Saddam Hussein - altså, der burde da være en stor alliance
mellem fru Pia Kjærsgaard og Saddam Hussein
for at bekæmpe islamister.
Det er i hvert fald interessant at høre Dansk
Folkeparti stå her og forsvare, at nu er friheden
kommet til Irak, i en situation, hvor man kan se,
at islamiske bevægelser har fået mere og mere
indflydelse, og hvor der er sket en islamisering
af hele det irakiske samfund. Jeg tror, at mange
vælgere godt ville have det opklaret hos Dansk
Folkeparti.
Dansk Folkeparti har problemer med efterlønnen i øjeblikket. Jeg tror også, at man får problemer med det her, det må jeg altså indrømme.";Kl. 14.25
204430;title_name;":
Vi skal overholde taletiderne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
204507;name_party;":
Ja, jeg må jo indrømme, at jeg ikke rigtig synes,
at ordføreren svarede ret sagligt på mit spørgsmål om, hvor meget man egentlig ville kæmpe i
SF for, at også frihed kom ind, frem for kun at
ville diskutere fred. Det, ordføreren sagde, var:
Jamen det er stabiliteten, vi går efter. Hvad er
den værd, hvis man ikke har frihed? Det er nemt
nok at undertrykke folk, det gør man ved hjælp
af diktaturer osv., men friheden kommer, og den
har altså også en pris.
Nu nævner man jo i det her forslag fra SF's side, at man hellere vil have de danske soldater
hjem, fordi der åbenbart er en situation i Irak,
der gør, at det er muligt. Så er mit spørgsmål til
ordføreren: Er der så ikke også en mulighed for,
at de 600 afviste asylansøgere, som er i Danmark
med irakisk statsborgerskab, kan rejse hjem til
det land, som SF mener er så fantastisk dejligt at
bo i?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg forstår, at det er vigtigt for Dansk Folkeparti,
at man kan sende de der flygtninge hjem, og at
det måske i virkeligheden er den egentlige årsag
til, at man støtter det her.

(367)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
Jeg mener, som jeg sagde før, at hvis man ser
på, hvad Dansk Folkeparti ellers går og siger, så
burde man jo være begejstret for Saddam Hussein. Han fik virkelig slagtet nogle muslimer
over en bank: i tusindvis fik han slagtet, han
holdt dem nede, de havde ikke en chance, da
han var der. Men Dansk Folkeparti støtter krigen, og det skyldes måske i virkeligheden, at
man kan sende nogle asylansøgere hjem. Det er
her, hunden ligger begravet. Tak for oplysningen, hr. Hans Kristian Skibby.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
206151;name_party;":
Jeg kender jo lidt til hr. Holger K. Nielsens baggrund og ved, at han i høj grad har teologisk interesse, selv om jeg også ved, at han ikke ynder,
at jeg trækker den frem og diskuterer den med
ham.
Men jeg vil godt spørge ham: Er det helt
fremmed for ham, at aktionen i Irak jo måske
drejer sig om at søge at stabilisere Mellemøsten
- denne for Danmark også i høj grad faretruende verdensdel - så der er mulighed for at skabe
et civilt samfund med netop en vis grad af stabilitet, som forhåbentlig kunne brede sig i den islamiske verden og måske også føre til en begrænset form for frihed?
Så kan hr. Holger K. Nielsen med sin teologiske interesse diskutere, i hvor høj grad en lovreligion kan acceptere frihed. Jeg vil gerne spørge:
Er det helt ukendt for hr. Holger K. Nielsen, at
det altså er en stabilisering af regionen, det
egentlig drejer sig om?";Søren Krarup
207016;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen der vil jeg så svare, at det jo er et helt andet ræsonnement end det, som kom fra hr. Skibby før. Og det er jo en diskussion, man kan tage.
Jeg mener ikke, at der er skabt mere stabilitet,
tværtimod, og det er sådan set et hovedargument hos mig, at tværtimod har det skabt mere
ustabilitet.
Lad mig sådan i forlængelse af vores teologiske interesser prøve at returnere til hr. Søren
Krarup, som jo mig bekendt lægger stor vægt
på, at der skal være en sondring mellem det politiske og det religiøse - skæg for sig og snot for
sig, som man siger - at det jo er derfor, hr. Søren
Krarup har ført en indædt kamp imod menneskerettigheder som en eller anden religiøs idé,
der er kommet ind.

2929

Den konservative amerikanske regering, der
står for det her - folk som Pearl, Wolfowitz, Cheney - er jo befængt med en korsfarermentalitet,
en moderne korsfarermentalitet i det 21. århundrede, der skal indføre amerikanske værdier
i hele verden. Er det ikke noget, der faktisk kan
påvirke hr. Søren Krarup med den teologiske
grundholdning, han har?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
208142;name_party;":
Nu ved hr. Holger K. Nielsen ud fra sit grundige
teologiske forstudium naturligvis, at det at være
korsfarer er en ugudelig beskæftigelse, som bl.a.
Martin Luther tog meget klar afstand fra, men
det er jo heller ikke korsfarermentalitet, når man
vil skabe en borgerlig stabilitet, der naturligvis
som sådan er knyttet sammen med begrebet frihed.
Det er fuldstændig rigtigt, at man kan diskutere, hvor meget frihed der er muligt i et islamisk land. I hvert tilfælde er der jo ikke tvivl
om, at med hensyn til stabiliteten i Mellemøsten
hænger den også sammen med, at der gives mulighed for i hvert tilfælde en begrænset form for
frihed i det civile liv.
Jeg vil da sige, at nu har jeg - i modsætning til
næsten alle SF-politikere, tror jeg - været på besøg i Irak og har kunnet konstatere, hvilken imponerende indsats de danske tropper ydede i
retning af at skabe et civilt samfund netop med
stabilitet og dertil hørende borgerlig frihed.
Er det ganske ukendt for hr. Holger K. Nielsen, at det kunne være det, der var meningen, og
at der derfor er en forbindelse til frihed også i
det borgerlige?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg vil slet ikke afvise, at det kan være bevæggrunden hos politikere og andre, der træffer
beslutninger her. Det, jeg bare også må konstatere i forlængelse af rapporten, der er kommet fra
Forsvarets Efterretningstjeneste:, og en rapport,
der kom i går fra USAID, er, at stabiliteten jo
ikke er blevet styrket. Der er jo en formidabel
mangel på stabilitet.
Det er derfor, at vi er nogle, der er kommet
frem til den opfattelse, at denne militære besættelse måske er problemet i stedet for løsningen.
Så længe man har en militær besættelsesmagt,
så længe civile menige irakere oplever, at amerikanske soldater, der i teorien skal genopbygge
deres samfund, men som er de samme som dem,

2930

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

der slog deres far og mor ihjel, så går den bare
ikke. Så brutalt er det, så enkelt er det, og derfor
er man nødt til at få en afslutning på den her besættelse.
Det er ikke nemt, overhovedet ikke, men hvis
man skal have en ny begyndelse, bliver man
nødt til det. Og der burde vi ligesom andre europæiske lande trække vores tropper ud.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
210391;name_party;":
Jeg kunne høre på ordførerens svar til hr. Hans
Kristian Skibby, at hans religiøse irakkort er lige
så forenklet som hans politiske danmarkskort.
Jeg kunne forstå, at hr. Holger K. Nielsen lavede
sådan en kobling, der bestod i, at Dansk Folkeparti er utilfreds med at få Danmark fyldt med
muslimer, ergo må Dansk Folkeparti være tilhænger af Saddam Hussein, der holdt dem nede
med hård hånd. Må jeg ikke komplimentere hr.
Holger K. Nielsen for den følgeslutning, som er
utrolig original.
Så vil jeg lige spørge hr. Holger K. Nielsen: Er
det ham ukendt, at det aldeles ikke var alle muslimer, der blev holdt nede med hård hånd? Shiitterne og kurderne blev blodigt forfulgt af Saddam Hussein. Det var sunnimuslimerne og dem
alene, der var stærkt privilegerede, og derfor er
det dem, der nu laver selvmordsaktioner. Er det
fuldstændig ukendt for hr. Holger K. Nielsen?";Jesper Langballe
211268;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er ikke kun sunnimuslimerne - de gør det
også, det er rigtigt, og det er en kilde til utilfredshed hos sunnierne, at de ikke føler sig tilgodeset i den politiske proces i Irak. Men det er
meget mere komplekst end som så.
Det centrale for mig er, at man altså ikke får
stabiliseret situationen i Irak, så længe man har
den her udenlandske besættelse, som det reelt
er. Det er jo derfor, at forskellige meningsmålinger viser, at der er en meget begrænset opbakning til de udenlandske tropper.
Om Dansk Folkepartis holdning til muslimér
generelt synes jeg i hvert fald, at det er tankevækkende - jeg siger ikke, at man støttede Saddam Hussein - at man fra Dansk Folkepartis
side er meget opmærksom på at bekæmpe alt,
hvad der har at gøre med islam. Når det så drejer sig om en krig, der faktisk har fremmet en islamisering, så støtter man den et hundrede procent.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
212218;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt, at Dansk Folkeparti nøje skelner mellem hensigtsmæssigheden ved at have mange muslimer i Irak og ved
at have mange muslimer i Danmark, det er fuldstændig rigtigt. Men nu vil jeg så lade hr. Holger
K. Nielsens følgeslutninger ligge.
Jeg vil spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvem er
det egentlig, der skal stå for legitimiteten bl.a.
hos de fremmede tropper: de amerikanske, danske osv. tropper i Irak? Er det de sunnimuslimer,
som terroriserer og bliver selvmordsbombere,
eller er det landets lovlige regering, der er sammensat af parlamentarikere fra samtlige indbyrdes meget forskellige grupper? Det ville da
egentlig være rart at høre.
Er det landets lovlige regering - eller anerkender hr. Holger K. Nielsen overhovedet ikke
dens lovlighed - eller er det terroristerne?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jo, jeg anerkender lovligheden af den regering, det har jeg aldrig benægtet. Men man er jo
altid nødt til at vurdere - også i forlængelse af
svaret til hr. Søren Krarup før - om den indsats,
man gør, skaber stabilitet, eller om den skaber
det modsatte.
Det ér da en legitim ret. Jeg mener også, at det
er en pligt for parlamentarikere, når vi sender
danske tropper ud, at vi har en klar forestilling
om, hvad farerne er for de danske tropper, hvad
opgaven er, og hvad muligheden er for, at de
kan løse opgaven, og hvorvidt der er en sammenhæng mellem mulighederne for, at man kan
løse den opgave, og de ressourcer, man har osv.
Det er da nogle beslutninger, vi skal tage, vi
kan ikke overlade ansvaret for vores beslutninger til den irakiske regering. Den har et ønske,
ja, men det er jo os her i Folketinget som politikere, der skal træffe beslutningen, og det er vores ansvar.";Jesper Langballe
213988;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er Enhedslistens ordfører hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
214101;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, er Enhedslisten
imod den danske deltagelse i besættelsen af
Irak. Vi er imod at være med i den militære indsats, der går så hårdt ud over den irakiske be-

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
folkning, hvor titusinder er døde, hvor amerikanske familier dagligt må modtage den frygtelige meddelelse om, at deres søn, mand, eller far
er død, og hvor vores danske soldater er døde.
Det, der sker i Irak, er ikke en vej til fred og
udvikling. Og den militære løsning, som et flertal åbenbart vil støtte en fortsættelse af, er ikke
en løsning, men en del af problemet. For hver
dag, der går på den måde, som det går i øjeblikket, vokser problemerne, som Forsvarets Efterretningstjeneste så udmærket har beskrevet det i
den rapport, vi har fået i forbindelse med den
her debat.
Jeg forstår slet ikke, at et flertal her i Folketinget fastholder danske soldater i en så farefuld
mission, som det er tilfældet, hvor der ikke er
nogen særlig udsigt til, at missionen vil lykkes.
Vi mener i Enhedslisten, at der skal tænkes i
helt andre baner og sættes gang i en helt anden
proces med fredeligt demokrati og forsoning, og
vi har lavet et forslag med nogle punkter, som
jeg godt vil bruge min ordførertale til at gennemgå.
Det første skridt skal være en beslutning om
at trække alle udenlandske tropper ud af Irak.
Det vil jo ikke i sig selv skabe fred, men det vil
være et skridt i den rigtige retning, som straks
vil medføre, at mange af de voldsepisoder, vi ser
i øjeblikket, vil ophøre, og at mange oprørsgrupper naturligvis vil indstille deres aktioner.";Frank Aaen
215692;Time;"For det andet skal der oprettes en fond baseret på de milliarder, der i dag anvendes på krigsførelse. Det er sådan, at USA i gennemsnit bruger 500 mia. kr. om året på krigsindsatsen i Irak,
og for en sådan sum kan der på nogle få år skabes en ganske enorm udvikling.
For det tredje skal der i forbindelse med tilbagetrækningen afholdes en fredskonference uden
for Irak. Til konferencen inviteres alle grupper i
Irak, herunder irakiske oprørsgrupper, der er
parat til at indgå i en dialog med den irakiske regering. Man kan på en sådan konference indgå
en aftale, der kan danne basis for en udvikling
hen imod fred og udvikling.
For det fjerde skal der i forbindelse med
fredsprocessen iværksættes en international
overvågning, og hvis irakerne ønsker det, synes
vi, det ville være en god idé at overveje, hvordan
man kan skabe en fredsbevarende styrke, der
selvsagt ikke må komme fra de lande, der i dag
er en del af besættelsesmagten. Det kunne f.eks.
være muslimske styrker, og Indien og Indonesien og også andre lande vil være i stand til at stil-

.

2931

le med i et tilstrækkeligt antal soldater med
muslimsk baggrund, som kunne være fredsbevarende.
For det femte skal oprørere, der nedlægger
våbnene og ikke har deltaget i målrettet drab på
civile, have amnesti for deres angreb mod udenlandske styrker og regeringsstyrkerne. En del af
de midler, der er i genopbygningsfonden, skal
anvendes til reintegration i samfundet af modstandsfolk og militsmedlemmer gennem jobskabelse til gengæld for, at de har nedlagt våbnene.
Endvidere foreslår vi, at der i forbindelse
med fredsprocessen nedsættes en sandhedskommission, som skal undersøge overgreb begået af udenlandske tropper, regeringsstyrker
og oprørere, som sikrer oprejsning og erstatning
til ofrene og forestår en reform af politi, militær
og retssystem. I den forsoningsproces, som også
er nødvendig, skal også det, der skete i Saddamtiden, inddrages.
Det er vores forslag til at sætte gang i en
freds- og forsoningsproces. De er i øvrigt meget
inspireret af det, der skete, da apartheidstyret
blev styrtet i Sydafrika, og efter vores opfattelse
indeholder de en langt mere perspektivrig vision end det, der foregår lige nu. Jo tidligere en sådan proces kan erstatte den ulykkelige udvikling, der sker i øjeblikket, jo bedre.
Jeg vil sige, at da Danmark fra starten har været allieret med USA, vil det være et meget klart
signal - både internationalt og til irakerne - hvis
vi i stedet for bare at vedtage, at vi vil fortsætte
på samme måde som de sidste 3 år, siger: Nej,
nu stopper vi. Nu stopper vi med at stille med
danske soldater som en del af den amerikansk
ledede besættelsesstyrke og vil i stedet fremme
en fredsplan nogenlunde i stil med den, jeg har
oplinet her. Det tror jeg vil bringe os meget tættere på fred, demokrati og udvikling i Irak end
det, som flertallet i Folketinget - desværre og til
min store beklagelse - er i fuld gang med at give
sin tilslutning til nu.";Kl. 14.40
218677;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og den
næste ordfører er hr. Høgni Hoydal.";Helge Adam Møller
218777;name_party;":
Frels os fra os selv, eller frels os fra følgerne af
vore egne gerninger. Det må vel være overskriften til denne debat og hele debatten om den
danske deltagelse i Irakkrigen.
Jeg er fortsat fuld af forundring over, at man
stadig kan have en debat her i Folketinget om

2932

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

danske militære styrkers tilstedeværelse i Irak i
Irak i koalitionen af såkaldt villige. Derudfra
det 21. århundrede. Jeg er også overrasket over,
kunne man fra dansk side selvfølgelig tilbyde al
at man fortsat kalder det for et dansk bidrag til
den hjælp af civil, humanitær, økonomisk og soen multinational sikringsstyrke i Irak, for det
cial karakter, som er nødvendig for at prøve at
mener jeg er en meget pæn omskrivning af virkomme ud af moradset i Irak.
keligheden.
Men det, der undrer mig allermest, er altså
Jeg er til stadighed meget harmfuld over, at et
det demokratiske problem, at man både anno
samfund, som kalder sig demokratisk, kan be2003 og i dag, anno 2006, kan godtage, at Danslutte at gå i krig på et spinkelt flertal i Folketin- mark går i krig på et så spinkelt grundlag. I et
get og på et direkte fórkert grundlag og dermed
retssamfund rejses der sigtelse for selv en lille
drage mennesker, der er imod krigen, med i det
forseelse, og der kræves undersøgelser og beviinferno af drab på civile, væbnet magtkamp,
ser og domstole, men her kan man gå ind i en
skabelse af nye fjender, økonomisk udbytning
krig, som man ved vil koste titusindvis, måske
og menneskelig fornedrelse og afmagt, som altid hundredtusindvis af menneskeliv, på et direkte
er følger af en krig. Det er jo selve krigens væforkert grundlag og med et meget spinkelt flersen.
tal i ryggen, og det spørgsmål synes jeg det danKl. 14.45 ske Folketing og det danske folkestyre burde
I den nordatlantiske gruppe er vi klart imod
tage op. Det kan ikke være rigtigt, at hverken en
Irakkrigen og også imod en fortsat besættelse af krig eller en fortsættelse af besættelsen af Irak
Irak. Både det færøske parlament, Lagtinget, og
skal bygges på et så spinkelt demokratisk
det grønlandske parlament, Landstinget, stemte
grundlag. Der burde være en mindretalsbeskytimod Irakkrigen, før den startede, men på trods
telse eller noget andet, så en så fatal fejl ikke
heraf er vi draget med ind i krigen, fordi vi jo
gentages.
ikke endnu har den fulde demokratiske ret til
Argumenterne her i dag er vel egentlig gået
også at bestemme vores egen udenrigs- og sikpå, at på den ene side bruger flertallet junglelokerhedspolitik.
ven og den stærkes ret - den stærke har altid ret
Argumenterne i de to parlamenter var klare:
- mens mindretallet på den anden sige prøver at
En krig mod Irak ville være at straffe civilbefolk- argumentere ud fra saglige, demokratiske og
ningen for en diktators ugerninger: den ville
humanitære synspunkter, og det er jo en debat,
splitte hele det internationale samfund: den ville der ikke fører nogen vegne. Hvis man går ind
for den stærkes ret, hvis man går ind for jungleskabe et ragnarok og føde terrorister i hver en
loven, er en egentlig debat i Folketinget vel ikke
kælder, hvor der ikke før havde været terrorister, og i hele regionen ville den skabe nye fjenmulig, for så taler man ud fra helt forskellige
debilleder og nye blodige kulturelle, religiøse og grundlag, og så kommer man ikke videre i denøkonomiske konflikter, som også ville påvirke
ne sag.
hele den globale stabilitet.";Høgni Hoydal
222221;title_name;":
I dag ved vi, at alle disse argumenter og adJeg vil godt takke for en omhyggelig debat, men
varsler var rigtige. Danmark har ved at følge
den amerikanske enegang som en anden dr.
før jeg kommer med de afrundende bemærkninger, vil jeg godt anfægte hr. Hoydal, der fortælFrankenstein været med til at skabe sit eget
monster, som man nu skal bruge dage og uger
ler, at Folketinget sagde ja på et forkert grundlag, for det er jo simpelt hen ikke sandt.
og midler til at bekæmpe. Man gør sig til talsHvis hr. Hoydal havde ulejliget sig med at se
mand for, at nu er alle de, der var imod krigen,
ikke med på at bekæmpe det monster, man selv
beslutningsforslaget, havde han kunnet se, at
har skabt, og det synes jeg er en meget irriteren- det er det manglende samarbejde med FN, som
de argumentation. Det er næsten den samme ar- anføres i de 13 punkter, der er begrundelsen for,
gumentation, som vi hører fra George Bush:
at der blev sagt ja i marts 2003. Der er endnu
Hvis I ikke er med os, er I imod os, og de, der
. ikke nogen, der har påstået, at Irak op til marts
ikke støtter krigen, støtter Saddam Hussein. Jeg
2003 samarbejdede med FN på et tilfredsstillensynes, det er et argument, man helt burde udela- de grundlag, så det er simpelt hen ikke rigtigt.
de i denne debat.
Men i øvrigt er det jo ikke emnet i dag. Emnet i
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor man ikke
dag er, om vi vil imødekomme FN's opfordring
fra dansk side erklærer, at krigen var en fejl, og
til at være med til at stabilisere og sikre Irak i
erklærer, at man ikke vil være med til at besætte -2006, og jeg er meget glad for, at et meget bredt

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
flertal fortsat ønsker at imødekomme FN's ønske.";Per Stig Møller
223934;Time;"Jeg er godt klar over, at nogle af dem, der er
med i flertallet i dag, siger, at det kun er frem til
den 1. juli. Det skal jeg vende tilbage til, men i
hvert fald er vi enige om at imødekomme FN's
opfordring indtil den 1. juli. Vore 530 soldater,
der siden juni 2003 efter opfordring fra FN og
Irak har lavet et fremragende stykke arbejde,
kan nu få at vide, at de også efter den 1. februar
kan udføre det arbejde, FN og Irak beder dem
om: stabilisere og sikre Iraks og det irakiske
folks ret til at bestemme over sig selv og ikke blive underkastet diktatorer eller terrorister.
Jeg vil godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at
nu skal hr. Holger K. Nielsen i sin iver efter at
være retorisk mester her i Folketinget - hvad
han naturligvis er, jeg bøjer mig i støvet for ham
- altså være meget varsom med sine ord. Jeg er
faktisk temmelig ubehagelig tilpas ved, at hr.
Holger K. Nielsen snakker om korsfarermentalitet og derved sætter korsfarerstemplet på de
danske soldater dernede. De er jo ikke dernede
som korsfarere, og ved at bruge ordet korsfarer
bruger hr. Holger K. Nielsen lige præcis det ord,
som Al-Qaeda ønsker at hæfte på de vestlige
soldater, som er dernede efter opfordring fra
Irak. Det er præcis det udtryk, som de bruger i
deres propaganda, og som SF's ordfører altså
bruger her fra Folketingets talerstol om de danske soldater, og jeg er nødt til at sige, at det kræver en undskyldning fra hr. Holger K. Nielsens
side over for de danske soldater.
Jeg vil godt læse noget fra en bog, som udkommer i netop disse dage. Den hedder »Soldat
for Danmark«, den drejer sig om oversergent Jakob Birger Hansen og er skrevet af Peter Ernstved Rasmussen, og den beskriver, hvad det vil
sige at være soldat dernede. Det kan være, hr.
Holger K. Nielsen skulle læse den senere.
På side 206 i bogen står der, at irakerne er glade - virkelig glade, virkelig begejstrede - fordi
vi har hjulpet dem med at opbygge deres skoler,
overdraget dem en tandklinik og givet dem en
vandpumpe eller bare nogle fodbolde: de er glade, fordi de ikke længere behøver at frygte for .
kidnapninger og for, at hospitalet virker, fordi vi
har givet hospitalsudstyr og penge til at bygge
et nyt sengeafsnit.
Er det korsfarermentalitet? Er det ikke netop
hjælp? Er det ikke præcis det, det irakiske folk
ønsker? Er det ikke præcis det, FN har ønsket, vi
skulle hjælpe med til? Og er det ikke præcis det,

2933

vi styrker med beslutningsforslaget, som taler
om øget indsats på det civile/militære område,
øget indsats på det humanitære område og øget
indsats på genopbygningsområdet? Det er bare
et lille billede af den danske soldats virkelighed,
og det har ikke meget med korstog at gøre.
Når man læser, hvad al-Zawahiri siger om situationen, som den er nu - fru Pia ChristmasMøller var lidt inde på det - siger han netop, at
det er en sejr for terroristerne, at amerikanerne
planlægger at trække soldater ud af Irak, og at
det betyder, at USA er blevet besejret af muslimer. Det vil sige, at terroristerne hele tiden har
opfattet os som korsfarere. Det er al-Zawahiris
sprog, hr. Holger K. Nielsen anvender over for
de danske soldater, som er dernede og hjælper
med det praktiske arbejde, og jeg siger velbekomme, som en anden politiker har sagt fra denne talerstol.
Der vil i maj måned komme en analyse af,
hvordan situationen ser ud på det tidspunkt. Så
vil vi selvfølgelig drøfte situationen igen inden
den 1. juli, og det er naturligvis mit håb, at alle også S og R - vil gøre det med et åbent sind og
se på den reelle situation i stedet for at binde sig
til en teoretisk dato. Det handler jo, som fru Helle Thorning-Schmidt sagde så klogt i 2004, om at
gøre arbejdet færdig og ikke gå i utide. Der skal
være et fredeligt, stabilt og demokratisk Irak at
forlade, sagde hun, og hun sagde også, at efter
hendes mening skal vi markere langt kraftigere,
at vi ikke forlader Irak, før der er et fredeligt,
stabilt og demokratisk Irak at forlade. Og hun
fortsatte: Jeg mener godt, at Mogens Lykketoft
kunne sige, at det simpelt hen er uansvarligt at
trække sig ud af Irak nu. Det var jeg enig med
fru Helle Thprning-Schmidt i, og jeg er bare ked
af, at hun enten ikke længere er enig med sig
selv, eller at gruppen ikke er enig med fru Helle
Thorning-Schmidt.
Det, vi skal drøfte i maj måned, er jo: Er vi
virkelig på vej mod et fredeligt samfund i Irak,
eller kan vi med en lille ekstra indsats fremme
dette fredelige, demokratiske Irak, som fru Helle
Thorning-Schmidt gerne ville have, og som vi
også gerne vil have? Det synes jeg faktisk vi skal
se på i stedet for at binde os til en teoretisk dato.";Kl. 14.50
228527;Time;"Vi vil selvfølgelig tage stilling til: Hvad beder
FN os om? Og hvad beder Irak - den nye irakiske regering er jo formentlig på plads på det
tidspunkt - os om? Det er en regering, der er
valgt på baggrund af frie valg og på baggrund af
en ny forfatning, og jeg synes selvfølgelig, at vi i

2934

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

stedet for at låse os fast skal lytte til den. Jeg vil
til fulde respektere, hvis man siger: Selv om vi
helst vil ud den 1. juli, er vi stadig åbne over for
at tage stilling til situationen og se på, om arbejdet er udført tilfredsstillende, eller om vi skal
blive lidt længere, hvis den irakiske regering og
FN beder os om det.
Der er gode ting at sige om situationen. Jeg er
godt klar over, at der sker forfærdelige ting,
f.eks. blev en sydafrikansk ingeniør og en ingeniør fra Madagaskar dræbt i går, men undskyld
mig - var den sydafrikanske ingeniør og ingeniøren fra Madagaskar, der blev dræbt i går i
Bagdad, korsfarere? Jeg tror det ikke. Samtidig
blev ti af disse ingeniørers irakiske sikkerhedsvagter for resten dræbt, og var disse ti irakere
korsfarere? Nej, det var de nok ikke, vil jeg sige
til hr. Holger K. Nielsen.
Hele verdenssamfundet er med i forsøget på
at hjælpe. Vidt forskellige religiøse overbevisninger, vidt forskellige steder i verden og vidt
forskellige kulturer er repræsenteret, og jeg synes, vi skylder at vurdere, om vi sammen med
dem kan fremme et demokrati og et frit samfund. På trods af disse tilbageslag og på trods af
mordene på irakere og andre, som hjælper til,
især i 4-5 provinser ud af de 18, har der været
holdt tre frie valg med meget stor valgdeltagelse, og ikke mindst i januar måned var det en meget, meget fornem demonstration, fordi Al-Qaeda jo havde lovet at skyde alle, der stemte. Alligevel stemte et flertal af Iraks befolkning, og det
var et kolossalt udtryk for vilje til at sætte terroristerne stolen for døren.
Man har nu et stort antal frie dagblade, radioog tv-stationer: det havde man ikke før. Der var
opstillet 300 partier til valget: før var der ét. Der
er sket en økonomisk fremgang, som illustreres
af, at i 2002 havde man pr. capita 802 US-dollar,
men i dag har man pr. capita 1.051 US-dollar:
Den Internationale Monetære Fond venter, at
den irakiske økonomi vil vokse med ca. 17 pct. i
2006: der er siden april 2003 skabt over 30.000
nye firmaer, de fleste af dem små og middelstore
virksomheder i andre sektorer end oliesektoren,
og det betyder så, at arbejdsløsheden nu er begyndt at falde fra et meget højt til et betydelig lavere niveau, nemlig mellem 27 og 40 pet. Den er
stadig alt for høj, men den er dog stærkt faldende.
Alt dette betyder, at 73 pet. af befolkningen siger, at sammenlignet med situationen før den
militære aktion er deres situation i dag enten
meget bedre, noget bedre eller uændret, og 68

pet. af befolkningen siger i den samme meningsmåling, som Oxford Research International foretog i november 2005, at om et år vil situationen i
Irak være noget eller meget bedre end i dag.
Skal vi så ikke hjælpe dem med at gennemføre,
at situationen bliver bedre end i dag, i stedet for
at sende dem i armene på terroristerne eller baathisterne?
S og R siger, de gennem et helt år har prøvet
at få fastlagt en exitstrategi. Jeg vil godt sige, at
jeg har haft talrige møder med S og R, så det er
jo ikke sandt - det er i hvert fald en fejlerindring
- når de siger, at de ikke er blevet hørt. De er blevet hørt, og hvis man ser på de fem punkter, S
og R sendte ud i begyndelsen af januar måned
som deres plan for en exitstrategi, vil jeg bare sige, at de tre af punkterne jo er opfyldt i det beslutningsforslag, som S og R klogeligt nok vil
stemme for, bl.a. fordi vi selvfølgelig har lyttet til
dem.
Vi har øget indsatsen for administrative reformer og civilsamfundsopbygning, som S og R ønsker. Vi øger vores bidrag til EU's retsstatsprogram, og der skal holdes to kurser herom i Danmark inden for kort tid. Vi øger vores bidrag til
træning af irakisk politi: der har hidtil været 6-9
mand, men nu kommer der 11, heriblandt højtstående, politifolk til Bagdad. Det er de tre ting,
vi har gjort.
Det fjerde punkt, som vi ikke har kunnet efterkomme, er, at man ønsker 50 trænere til NATO's træningsmission. Der er bare ikke nogen,
der ønsker 50 danske trænere til NATO's træningsmission, for det ville betyde, at vi stod for
25 pet. af træningen, og da der er 26 lande, der
gerne vil deltage i træningen, kan ét land altså
ikke dække 25 pet., for så kan de andre ikke
være med. Men alligevel øger vi personantallet
fra 16 til 21 ifølge beslutningsforslaget.";Kl. 14.55
233105;Time;"Sidst, men ikke mindst: Jeg læste op, hvad
der blev skrevet om, at det civile/militære samarbejde betyder noget for forbedringer af den
konkrete hverdag ude på stedet, også med lokal
arbejdskraft, og derfor øges med beslutningsforslaget antallet af personer, som skal beskæftige
sig med det, fra 10 til 25.
Til hr. Morten Helveg Petersen: Jo, vi har sandelig lyttet, og vi har prøvet at udforme et forslag, som udtrykker vores bedste overbevisning,
også fordi det er vores indtryk, at det også er S
og R's overbevisning, at vi skal fortsætte ad den
vej.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
Exitstrategien skal gå på at sørge for mere og
mere irakisering, så man, som fru ThorningSchmidt sagde, kan efterlade et fredeligt og stabilt Irak. Man skal ikke efterlade et uroligt, borgerkrigshærget og anarkistisk Irak, man skal
præcis efterlade det Irak, som fru Helle Thorning-Schmidt har efterlyst, og det går exitstrategien også ud på.
Hr. Morten Helveg Petersen mente, at når nu
den tredje bataljon er på plads, kan vi godt rykke ud. Men som forsvarsministeren vil forklare
om lidt, er den tredje bataljon faktisk ikke på
plads, så man er ikke i stand til at rykke ud. Men
hvis den kan komme på plads efter den 1. juli,
forstår jeg, at hr. Morten Helveg Petersen vil
være indstillet på at vente.
Til sidst vil jeg godt sige noget om det, der
blev sagt om, at vores tålmodighed er ved at
være opbrugt - jeg tror, det var hr. Per Kaalunds
udtryk, at pr. 1. juli vil vores tålmodighed være
opbrugt. Ja, man kan da godt være utålmodig
over mennesker, men mennesker er jo nogle
utaknemlige nogle, der ikke altid gør lige præcis
det, man gerne vil, og på det tidspunkt, man
gerne vil, så man kan ikke bare sige: Nu har jeg
mistet tålmodigheden med jer, så nu kan AlQaeda eller baathisterne få lov til at få jer. Det
minder mig lidt om Bert Brecht, som i fortvivlelse over Centralkomiteen sagde i 1953: Centralkomiteen er utilfreds med folket, opløser det og
vælger et nyt. Men det kan man jo ikke. Det irakiske folk er jo også et folk, som har sine vanskeligheder og sine modstående interesser, der støder sammen.
Vi har støttet FN kraftigt i FN's rolle i den politiske proces, for FN ønsker ingen anden militær rolle end den, de har givet koalitionsstyrkerne mandat til. Vi har også støttet FN i hele indsatsen for et samlet irakisk folk, nu er der også
mere aktiv deltagelse fra sunnitternes side, end
der har været før, men vi ønsker mere, og jeg er
helt sikker, at også hr. Per Kaalund og hr. Morten Helveg Petersen ønsker, at vi får fremmet
det, der hedder inklusionen, dvs. inddragelsen
af sunnitter, så resultatet af det valg, der har været afholdt, bliver en regering, som samler og er
repræsentativ.
Men det kræver tålmodighed. Det kræver
faktisk tålmodighed at have demokrati. Diktatur
handler kolossalt hurtigt og får kolossalt hurtigt
skabt fred, men det er dødens fred, frygtens
fred. Demokratiet er meget langsommere, så lad
os nu ikke blive så utålmodige, at demokratiet
bukker under på grund af vores utålmodighed.

2935

Jeg vil opfordre til, at vi udviser tålmodighed
og udviser forståelse for vanskelighederne. Vi
skal drøfte spørgsmålet i maj, og så kan vi se på
situationen igen, men i dag vil jeg takke for, at
det brede flertal stadig respekterer FN's kalden
og Iraks kalden og støtter de soldater, der er dernede - ikke som korsfarere, men som hjælpere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
236513;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå ind i en længere diskussion
om det rigtige og/eller forkerte i det forslag til
folketingsbeslutning, der er blevet fremsat som
grundlag for Irakkrigen, men jeg undrer mig
bare over, at jeg ikke hører nogen form for refleksion eller selverkendelse fra udenrigsministeren og heller ikke fra regeringen, og derfor vil
jeg stille et meget enkelt spørgsmål: Vil udenrigsministeren medgive, at der er gjort noget
forkert fra den danske regerings side i dens støtte til Irakkrigen og det, der er sket efterfølgende? Er der noget, som ministeren vil indrømme
er en fejl?
(Kort bemærkning)..";Høgni Hoydal
237153;title_name;":
Det ville jeg meget, meget gerne indrømme, hvis
jeg kunne se, vi havde begået en fejl i forbindelse med udsendelsen af de 530 mand, vi har dernede. Der kan da være sket personfejl, men med
hensyn til strategien, indsatsen og målsætningen kan jeg ikke rigtig se nogen fejl, og der gøres
en fremragende indsats dernede.";Per Stig Møller
237482;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
237519;name_party;":
Ja, det var jo et klart svar.
Jeg må understrege, at jeg har meget stor respekt - og det tror jeg alle har, også dem, der er
imod krigen - for de danske soldaters indsats i
Irak, og at jeg ikke finder det reelt, men faktisk
meget utilstedeligt, hvis man prøver at sige, at
de, der er imod Irakkrigen, er imod det, de danske soldater udretter i Irak, og nærmest siger, at
det var de danske soldater, der traf beslutningen
om at gå i krig. Det er det jo ikke. De er selvfølgelig udsendt til Irak af en regering med et spinkelt folketingsflertal bag sig, og de gør sikkert en
fremragende indsats. Men udenrigsministeren
kan da ikke mene, at man nu skal bruge soldaternes indsats som forsvar mod de bevisligt fejlagtige argumenter for at gå i krig.

2936

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

Og så vil jeg lige tilføje, at det jo er underholdende og spændende at høre udenrigsministerens læggen vægt på, hvor lang tid tingene tager
i et demokrati, og at man ikke bare kan miste tålmodigheden med folk osv. Var det ikke just det,
man gjorde, da man fulgte trop med Bush og gik
i krig uden at tænke over, hvor lang tid det ville
tage, og hvad der skal til for at skabe et virkelig
demokratisk samfund?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
238773;title_name;":
Ja, man mistede tålmodigheden, men det var
ikke med folket. Det var jo med Saddam Hussein, og SF gav jo også i sit betænkningsbidrag
kraftigt udtryk for, at man var meget utålmodig
med Saddam Hussein, som man ønskede bragt
for en domstol. Det har man nu fået, men man er
også utilfreds, for det skulle ikke være den domstol. Men det var altså det, SF ønskede.
Nu er det jo ikke krigsgrundlaget, der diskuteres her, men naturligvis er der da nogle af ting,
amerikanerne sagde om krigsgrundlaget, som
senere har vist sig ikke at være holdbare. Men
jeg vil bare gøre hr. Hoydal opmærksom på, at
det, vi dengang forelagde dette Folketing i beslutningsforslaget, gik på det manglende samarbejde med FN.";Per Stig Møller
239511;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Holger K.
Nielsen..? O.k., han venter til anden omgang. Så
er den næste korte bemærkning til hr. Per Kaalund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
239695;name_party;":
Tak for det.
Blot for at præcisere med hensyn til tålmodighed: Vi har stor tålmodighed, også i forbindelse
med demokrati, og vi har ikke mistet tålmodigheden med demokratiet. Men vi har mistet tålmodigheden med regeringen, det er sådan set
det, der ligger i vores bemærkninger, og det er
derfor, vi har nævnt datoen den 1. juli 2006 som
sidste frist.
Udenrigsministeren refererede til Berlingske
Tidende fra den 12. januar angående nogle udtalelser af fru Helle Thorning-Schmidt, som ligger
mere end et år tilbage. Jeg vil blot sige, at udenrigsministeren også godt kan citere det svar,
samme fru Helle Thorning-Schmidt gav den 12.
januar på spørgsmålet om at forlade Irak, før det

er blevet fredeligt, stabilt og demokratisk. Fru
Helle Thorning-Schmidt svarede:
»Det hænger jo sammen med, at vi er nødt til
at tage højde for den virkelighed, der eksisterer.
Jeg er desværre efterhånden overbevist om, at
koalitionsstyrkerne på trods af de danske soldaters indsats er begyndt at blive en del af problemet frem for en del af løsning ...«.
Det gik igen i min tale, og jeg lovede jo at stille et spørgsmål til udenrigsministeren. Men jeg
får jo en anden omgang, og så kan jeg gøre det.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
240936;title_name;":
Det har jeg ingen kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
241007;name_party;":
Jeg forstår godt det svar, der blev givet her, og så
vil jeg blot sige, at med hensyn til at gå terroristernes ærinde hørte vi den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, bruge stærke udtryk. Jeg vil referere til dem, og jeg vil gerne
spørge udenrigsministeren, om udenrigsministeren og den danske regering mener, at Holland
går terroristernes ærinde.
Jeg så til min skræk, da jeg den 12. januar læste fru Helle Thorning-Schmidts svar, at udenrigsministeren minsandten var citeret for at sige,
at ligesom statsministeren har udenrigsministeren igen og igen understreget, at regeringens
mål selvfølgelig også er at få de danske soldater
hjem hurtigst muligt, men at det at fastsætte en
dato og en deadline vil være at gå terroristernes
ærinde. Jeg forstår, at hvis man overhovedet kan
tænke på at trække sig tilbage fra Irak, er det i
konservativ og i regeringens optik det samme
som at gå terroristernes ærinde.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
241985;title_name;":
Det vil jeg meget gerne forklare for hr. Kaalund,
for det er meget centralt:
Jeg nævnte, hvad al-Zawahiri sagde, nemlig
at den amerikanske plan om at trække soldater
ud af Irak betyder, at USA er blevet besejret af
muslimer, og at muslimer i zawahirisk forstand
er terrorister, er Al-Qaeda.
Hvad vil der ske, hvis man efterlader Irak i en
situation, hvor al-Zawahiri kan sige: Nu har vi
fået alle dem, der i vore øjne ikke er muslimer,
smidt ud, også sydafrikanerne, også dem fra
Madagaskar, altså alle fremmede, alle, der ikke
er irakere - nu er han ikke selv iraker, men det

(368)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
generer ham altså ikke - og nu drejer det sig altså om at få den vestlige kultur ud? Så vil de begynde at destabilisere område efter område, fordi de vil kunne pege på, at det kan lade sig gøre
at tilintetgøre resultatet af de frie valg, der er
blevet holdt i Irak, gennem terror.";Per Stig Møller
242897;Time;". Vi er der for at sikre, at den irakiske befolkning frit kan få lov at vælge sit samfund og ikke
blive underlagt terrorister eller diktatorer.
Hollands regering har altså truffet sin beslutning, og det må den jo så-selv om, men jeg skal
jo ikke gøre som Holland. Jeg vil godt sige, at
man jo principielt skal handle sådan, at ens egne
handlinger også kan blive brugt af andre, og
hvis alle andre handlede ved at gå ud, så ville
man præcis efterlade det hele til dem, der for
øjeblikket prøver at skabe maksimal uro for at
forhindre demokratiet i at slå rod.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
243503;name_party;":
Det er jo sådan set en meget, meget skarp kritik,
som udenrigsministeren kommer med, af lande,
som vi ellers betragter som nærtstående allierede i alle mulige andre sammenhænge.
Altså, paradokset for os andre er jo, at Norge,
Holland og stribevis af andre lande kan trække
soldater ud i et væsentlig større antal end det
danske kontingent på 530, og så bliver vi andre
beskyldt for at gå terroristernes ærinde. Det er
altså store ord, må jeg sige til udenrigsministeren, i forhold til den virkelighed, som er ude i
den store verden i dag. Det ville jo være glædeligt, om den form for diskussion også kunne
komme ind over kongerigets grænser og finde
sted i salen her. Det synes jeg måske ikke helt at
regeringen har lagt op til.
Det var egentlig ikke det, der var anledningen til mit spørgsmål. Jeg hører udenrigsministeren sige, at vi stræber efter et fredeligt Irak,
det gør vi jo alle, og det er jo en god målsætning.
Men hvad indebærer det? Hvornår har vi et fredeligt Irak? Er det udenrigsministerens opfattelse, at Danmark skal være i Irak, indtil der er et
fredeligt Irak? Det kan jo i teorien være om hvad ved jeg? - 25 år eller noget i den retning.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
244718;title_name;":
Hvornår tidspunktet er inde til at trække sig tilbage? Det må jo være efter en vurdering fra FN,
fra Iraks regering, når den kan sige, at nu kan de

2937

godt klare sig selv. Det er jo det, irakiseringen
går ud på.
Det er jo også en irakisering, hr. Morten Helveg Petersen foreslår i sit indlæg her, også gerne
efter 1. juli, og det er jo også det, vi imødekommer i vores beslutningsforslag.
Hvornår er irakiseringen så fuldbragt? Nu
tror jeg altså ikke, den irakiske regering beder
nogen om at blive i 25 år. Jeg tror, den irakiske
regering så hurtigt som muligt, når den har fået
stillet sikkerhedsstyrkerne, ca. 300.000 mand,
op, og de er uddannet, vil sige: Så er vi på plads,
nu kan vi klare det selv.
Men det er nu altså en vurdering, vi selv skal
foretage her i Folketinget, om vi synes, det er
fredeligt nok, om demokratiet har fået tilstrækkelig fredelige vilkår, og at de nu må klare sig
selv. Det er en vurdering, vi skal foretage her i
dette Ting ud fra en vurdering af situationen, ud
fra en vurdering af opfordringen fra Irak, ud fra
en vurdering af opfordringen fra FN.
Der kan man selvfølgelig have forskellige opfattelser, men der er jo ingen af dem, der er gået
ud, der har sagt, at de har løst opgaven, at den
er slut. De har bare mistet tålmodigheden, men
jeg synes, at fordi andre mister tålmodigheden,
behøver vi jo ikke miste tålmodigheden. Det er
jo ikke Holland, der skal føre dansk udenrigspolitik i Danmark.";Per Stig Møller
246194;title_name;":
Det blev det sidste svar i denne omgang. Så
kommer den næste korte bemærkning fra hr.
Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246352;name_party;":
Udenrigsministeren må jo forstå, at vi andre leder efter, hvad der er den konkrete strategi, og
de målsætninger, som er opstillet, er generelle og også for generelle.
Altså, jeg ville kunne forstå det og kvittere for
det, hvis udenrigsministeren i dag sagde, at det
er en irakisk styrke på 280.000, der er målsætningen. Når de er uddannet, så kan vi påbegynde en tilbagetrækning. Men det er bare ikke det,
jeg hører.
Det, jeg hører udenrigsministeren sige, er, at
det skal være et fredeligt Irak, inden man kan
begynde de her overvejelser, og det er jo altså
mildest talt elastik i metermål, må jeg sige til
udenrigsministeren.

2938

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
247081;title_name;":
Det er jo ikke så enkelt. Det er jo en samlet vurdering, der må finde sted. Det ville være forkert
at tage et enkelt element ud. Det element kan jo
godt være i orden, men så er der en kolossal
masse, der ikke er i orden. Derfor må det være
en samlet vurdering.
Det er jo også derfor, jeg siger til Folketinget,
at i maj måned kommer vi med en ny vurdering.
Der håber jeg så på, at vi i stedet for at låse os
fast på alle mulige forudindtagne standpunkter,
kan se på den analyse og den vurdering.
Som jeg plejer at sige, er det jo ikke datoen,
der bestemmer virkeligheden, det er jo virkeligheden, der må bestemme datoen, og vi prøver
altså målrettet og sejt at fremme den virkelighed, som betyder, at der også kan komme en dato. Det er jo en exitstrategi uden en dato.
Det, der skiller os, er jo, at jeg mener, det er teoretisk at have en dato, at det ikke er virkelighedsnært.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
247995;name_party;":
Jeg må medgive, at regeringen har et argument,
når det fremføres, at vi har et ansvar for situationen i Irak, og at vi derfor ikke bare kan gå. Det
er helt oplagt, at vi har et ansvar for situationen
og må overveje, hvordan vi hjælper irakerne ud
af den.";Frank Aaen
248261;Time;"Mit spørgsmål til ministeren er: Har den danske regering på noget tidspunkt tænkt, at der
var et alternativ til den nuværende linje med
fosforbomber, med napalm, med overtrædelse
af menneskerettigheder, med brud på krigens
love og den ulykkelige udvikling, som Forsvarets Efterretningstjeneste beskriver for os? Har
regeringen overvejet, om man måske skulle gå
en anden vej, altså en anden proces, hvor man i
stedet for at satse på det militære, som man gør
nu, prøver at sætte gang i en freds- og forsoningsproces i Irak, lidt i stil med det, jeg var inde
på i mit indlæg.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
248891;title_name;":
Jeg vil godt sige til Frank Aaen, at jeg beklager,
at jeg ikke fik kommenteret Enhedslistens fredsplan. Jeg synes, der er mange gode elementer i
den. Der er bare det ved det, at den jo ikke har

nogen mulighed her på jorden, hvis ikke den
også er omgærdet af sikkerhed. Hvis man satte
den i gang med det samme, ville den jo ikke
komme nogen vegne.
Jeg vil godt nævne et par af elementerne: Amnesti er meget rimeligt i den betydning, som hr.
Frank Aaen nævnte, og det er man jo faktisk
også i gang med. Det er kun dem, som har blod
på hænderne, som man for øjeblikket siger ikke
kan blive reintegreret.
Forsoningsprocessen synes jeg er et meget
fornuftigt kapitel. Det er også det, vi prøver at
fremme ved at sige, at sunnierne må med ind.
Reform af militær, bl.a. af hensyn til menneskerettighederne, forståelsen af at have et demokratisk politi, en demokratisk hær, er jeg også enig
med hr. Frank Aaen i.
Jeg er også enig med hr. Frank Aaen i, at man
ønsker en stærkere muslimsk fredsbevarende
tilstedeværelse. Det har jeg argumenteret for og
arbejdet for længe og også drøftet med Den Arabiske Liga. Den Arabiske Liga er jo også begyndt at drøfte det, så det er også et fornuftigt
synspunkt, Enhedslisten har, som jeg også vil
støtte og være med til at fremme. Ligaen skal
mødes her i begyndelsen af februar måned, og
på et eller andet tidspunkt håber jeg, at vi også
vil se muslimske fredsbevarende styrker i området. Jeg er helt enig i det punkt.
Vi tænker også på de ting, hr. Frank Aaen har
med, men vi kommer ingen vegne, uden at vi
også har sikkerhed omkring det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
250499;name_party;":
Det skal jeg takke for, og jeg tror, jeg vil prøve at
komme lidt videre med det i anden runde. Hvis
vi er enige om, at sådan en proces er nødvendig,
så er det jo en god diskussion, om den proces
kan komme i gang, så længe der foregår så massiv en militær aktion i Irak, som tilfældet er i øjeblikket.
At have demokrati i et land, der er besat - ministeren prøvede at sige, at det ikke er en besættelse, men det tror jeg de fleste irakere alligevel
opfatter det som - hvor der er op mod 150.000,
200.000 fremmede tropper, er svært, og det er
altså også meget svært at få gang i en freds- og
demokratiudvikling. Skulle man ikke overveje
lidt at starte forfra, hvad angår det med at skabe
sikkerhed, og så samtidig få gang i forsoningsprocessen?

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
251336;title_name;":
Jeg tror altså, det er et både-og og ikke et enteneller, for den irakiske regering beder jo også om,
at vi bliver der for præcis at fremme de udviklingstræk, som hr. Frank Aaen peger så fornuftigt på.
Det store flertal af irakere ønsker jo nu, at vi
bliver der, fordi de præcis ikke vil have prisgivet
de fremskridt, som er sket, og for at få forbedret
vilkårene, hvor der ikke er fremskridt.
Derfor mener jeg faktisk, hr. Frank Aaens tanker er gode og de er inde i en både-og-sammenhæng. Som jeg også nævnte, arbejder vi jo med
nogle af dem, og nogle af dem fremmes også i
dag. Så det er et både-og. Det er ikke et enten-eller. Man kan ikke få hr. Frank Aaens tanker igennem, uden at der er sikkerhed, men sikkerheden
skal også føre til, at de forsoningstanker, hr.
Frank Aaen er inde på, bliver realiseret.";Per Stig Møller
252185;title_name;":
Tak til udenrigsministeren i denne omgang. Så
går vi til anden omgang. Foreløbig er det tre
ordførere, der har ønsket ordet. Vi skal lige have
forsvarsministeren.";Helge Adam Møller
252381;title_name;":
Jeg har nogle supplerende informationer til
udenrigsministerens fremlæggelse, og de går på,
at man jo kunne få det indtryk, at regeringen
ikke lytter til ønsker fra oppositionen eller ikke
ser på situationen i Irak og bare - hvad skal vi sige? - hovedløst forlænger tilstedeværelsen i Irak
uden at skele til bidragssammensætningen. Til
det vil jeg gerne sige, at vi både lytter, og at vi
også ser på situationen i Irak.
Det er sådan, og det fremgår af beslutningsforslaget, at vi faktisk øger antallet af soldater,
der er dedikeret til genopbygningsprocessen i
Irak. Med antallet af soldater i den såkaldte støtte- og samtænkningsenhed vil bataljonen i den
sydlige del af Irak øges med ca. 35 soldater, således at den i alt vil omfatte omkring 45, altså
knap 10 pet. af styrken i den sydlige del af Irak.
Nogle af disse soldater vil arbejde i dedikerede
sikrings- og eskorteenheder, nogle vil være i
transportenheder. Muligheden for at bevæge sig
sikkert omkring i området er af stor betydning
for de enkelte projekters gennemførelse, og vi
styrker herved mulighederne for dels at gennemføre bataljonens egne civilprojekter, dels
ikke mindst også støtte projekter iværksat af
Udenrigsministeriet.

2939";Søren Gade
253596;Time;"Jeg vil gerne sige, at i bataljonens område er
der til dags dato lavet mellem 500 og 600 større
eller mindre projekter, alle med det formål at
gøre livet en lille smule lettere for de irakere, der
befinder sig i den sydlige del, altså i vores ansvarsområde.
Jeg ser denne styrkelse af enheden som et tydeligt tegn på, at vi reelt opprioriterer denne del
af forsvarets indsats i Irak. Opprioriteringen er
endvidere afspejlet ved, at vi har revideret retningslinjerne for soldaternes civile indsats, således at betydelig flere projekter kan godkendes
lokalt enten af den danske styrkechef eller af
Udenrigsministeriets styringsenhed i Basra.
Hermed har vi jo gjort det endnu hurtigere og
endnu nemmere at gennemføre genopbygningsprojekter i Irak.
Herudover er det også vigtigt, at vi får en stigende irakifisering af genopbygningsprocessen.
Irakerne skal tage et ansvar for genopbygningen
af deres land, for det er den eneste måde, hvorpå
vi kan sikre, at projekterne er levedygtige, også
efter at vi har forladt Irak.
I det daglige genopbygningsarbejde søger vi
derfor i størst muligt omfang at inddrage lokale
irakiske entreprenører. For Iraks udvikling er
det langt bedre, at det er en irakisk ingeniør, der
forestår et genopbygningsprojekt, end at det er
danske soldater.
Uddannelsen af de irakiske sikkerhedsstyrker
er et fokusområde for det danske militære bidrag til Irak. Indsatsen i forbindelse med uddannelse af de irakiske sikkerhedsstyrker er løbende
blevet styrket siden vedtagelsen af beslutningsforslag nr. B 89 den 31. maj 2005.
Ni personer blev i juli 2005 udsendt til den
britiske division i det sydlige Irak. De indgår i et
fælles britisk og dansk uddannelsesteam, der
forestår uddannelse af de højere stabe ved den
irakiske hær i den sydlige del af Irak. Den danske bataljon forestår endvidere fortsat uddannelse og vejledning af den irakiske bataljon, der
opererer i det danske ansvarsområde.
Briterne forestår uddannelsen og vejledningen af endnu en bataljon i Basraområdet, og de
irakiske myndigheder planlægger endvidere at
opstille en tredje irakisk bataljon i Basraprovinsen. Denne tredje bataljon planlægges uddannet
af briterne med støtte fra den danske bataljon.
Det danske bidrag til NATO's træningsmission i Irak blev i efteråret 2005 styrket med yderligere 5 personer fra 16 til 21, hvilket er over 10
pet. af det samlede antal personer ved NATO's

2940

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)

træningsmission. Herudover støtter militærpolitiet ved den danske bataljon fortsat det danske
politis indsats med at uddanne det irakiske politi, ligesom den danske bataljon i øvrigt bidrager
med logistik og sikring.
Så der er altså også i det beslutningsforslag,
vi behandler i dag, en øget ændring i fokusområderne og en ændring, som går i retning af en
øget irakifisering, en øget fokus på genopbygningsdelen og samtidig en fastholdelse og en
forøgelse af vores engagement med hensyn til at
træne irakiske soldater og irakiske politifolk.
Nu har tallet 280.000 været nævnt flere gange
i dag, men tallet er altså på den anden side af
300.000, og med den hastighed, hvormed man
opbygger politi og en irakisk hær, vil man højst
sandsynligt engang i 2007 nå et tal mellem
300.000 og 325.000.";Kl. 15.20
256848;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Så går vi til anden
runde, og den første, der har meldt sig, er hr. Per
Kaalund.";Helge Adam Møller
256974;name_party;":
Vi har jo nu hørt en første omgang og mange
synspunkter, og skal jeg konkludere på mit partis vegne, må det jo være, at regeringen simpelt
hen ikke forholder sig konstruktivt til muligheden for en exitstrategi fra Irak, for så vidt angår
de danske bidrag.
Vi har set, at mange lande, Holland er nævnt
adskillige gange, har trukket sig ud, uden at det
har ændret væsentligt på situationen, og det har
selvfølgelig noget at gøre med størrelsen af de
kontingenter, man stiller med. Der er, som det er
nævnt i debatten, 150.000 udenlandske soldater
i Irak i dag, og Danmark befinder sig med sine
godt 500 soldater i den sydlige del af Irak, i Basraregionen, og der har man nu udført et godt og
solidt stykke arbejde gennem snart 3 år. Meget
prisværdigt, en flot indsats der!
Vi har den opfattelse, at nu er det tiden til at
trække det danske bidrag tilbage, og regnestykket lyder, at når Danmark trækker sig, så vil der
være ikke 150.000 soldater, men 149.500 soldater
tilbage i Irak.";Per Kaalund
257966;Time;"Som vi ser det, må hovedkonklusionen være,
at den danske regering, statsminister og udenrigsminister har deponeret deres stillingtagen i
denne sag hos USA, og at man kun afventer et
go. Så vi må jo afvente, hvad USA siger.";Kl. 15.25
258229;title_name;":
Den næste er hr. Holger K. Nielsen. Jeg gør opmærksom på, at taletiden er 3 minutter i anden
omgang, hvilket den første ordfører holdt sig
fint inden for. Det var ingen bebrejdelse, det var
en faktuel oplysning.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg syntes, det ville være rimeligt at få lov til at
kommentere det sådan set meget skarpe og efter
min mening usaglige angreb, som kom fra ministeren før.
Når jeg talte om korsfarermentalitet, så var
det jo en beskrivelse af den amerikanske regering, den højreorienterede klike, som i høj grad
har taget magten i Pentagon, som styrer en stor
del af den amerikanske udenrigspolitik, og hvis
synspunkter på Irakkrigen i hvert fald var meget vigtige. Det er folk som Perle, Wolfowitz,
Cheney, som helt klart har formuleret et ideologisk grundlag, hvorefter USA har ret til at gå ud
i verden og med krig gennemtvinge amerikanske værdier over hele verden.
Det kalder jeg korsfarermentalitet, og det er
ikke kun Al-Qaeda, der gør det. Det er anerkendt i den internationale diskussion om den
politik, som i øjeblikket føres af de konservative
høge i Washington.
Derfor er det fuldstændig utilladeligt, når ministeren vil have mig til at give undskyldninger
til de danske soldater, som er nede i Irak, fordi
jeg har kaldt dem for korsfarere, og jeg ved ikke
hvad.
Jeg har talt om den amerikanske udenrigspolitik, som vi har tilsluttet os fra dansk side, og
som vi derfor indgår i. Hvis nogen føler sig truffet, så skal det ikke være de danske soldater,
men den danske udenrigsminister og den danske statsminister, som fuldstændig ukritisk har
fulgt denne dødsensfarlige amerikanske udenrigspolitik op, som i øjeblikket kører.
Så giver ministeren en beskrivelse fra en bog,
som jeg ikke har læst - jeg vil gerne læse den og
glæder mig til det - af, hvad de danske soldater
laver, og jeg kan forstå, at det er noget med nogle civile genopbygningsprojekter, noget med noget ingeniørarbejde osv.
Det er jo præcis der, hvor jeg synes det hele
bliver uansvarligt fra det danske Folketings side. Det er jo den beskrivelse, man har forsøgt at
give hele tiden, nemlig at det her var en eller anden civil indsats, vi skulle gøre for at hjælpe de
civile irakere, uden at fortælle, at der er tale om
krig.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 63)
Vi er i krig, og der er en speciel logik i den
krig. Det var jo i høj grad derfor, man fik de problemer, som Annemette Hommel kom til at stå i,
hvor der var uklarhed om Genévekonventionen
og der var uklarhed over, hvad der var rutinerne, hvor det helt åbenlyst har været sådan, at
man fra forsvarets ledelse ikke fuldt ud har været opmærksom på, at det her er krig, og at man
derfor er nødt til at undervise meget, meget
grundigt i Genèvekonventionen, i krigens love.
Når man tænker på, hvordan man har behandlet
Irak i det her Folketing, så er det meget præget
af, at det her ikke er krig, det er sådan noget civil
genopbygning. Men det er krig, og krig er beskidt.";Helge Adam Møller
261196;title_name;":
Det blev så det sidste ord i anden omgang fra
SF's ordfører, og vi går videre til hr. Frank Aaen i
anden omgang, 3 minutter.";Helge Adam Møller
261338;name_party;":
Jeg tager ordet for at takke ministeren for de
trods alle de andre uenigheder i denne sag så
dog positive bemærkninger om de ting, vi drog
frem i debatten, om en freds- og forsoningsproces, og jeg synes faktisk, der lød flere gode takter
i det, ministeren sagde, som jeg mener vi bør
drøfte efterfølgende for at se, om det kan udvikles videre.
Der, hvor der er den største uenighed, er selvfølgelig, når udenrigsministeren siger, at det er
en både-og-proces, dvs. både fred og forsoning
og en fortsat voldsom krigsindsats. Jeg må sige,
at det tror vi ikke på virker.";Frank Aaen
261916;Time;"Problemet er jo, at mange grupper skal inddrages i en freds- og forsoningsproces, både baathister, oprørere, nationalister og nogle af de religiøse grupper. Jeg tror ikke, terroristerne kan
inddrages i sådan en proces, men alle de andre
grupper, som er en del af oprøret mod besættelsen, skal jo inddrages i freds- og forsoningsprocessen.
Så længe der er en krig, som der er i øjeblikket, hvor det både er krig mellem disse forskellige grupper og den amerikanske besættelse og de
irakiske sikkerhedsstyrker og oven i købet i et
stigende omfang, som det sker, så er det jo vanskeligt at forestille sig, at man kan lave en fredsog forsoningsproces, hvor de selv samme grupper bliver inddraget, og hvor der er tillid til, at
de kan tale sammen uden at slå hinanden ihjel.

2941

Det er derfor, vi siger, at det første skridt til at
få gang i sådan en freds- og forsoningsproces i
virkeligheden er, at vi siger, at nu stopper vi
med krigsindsatsen. Det kan være, vi så kan
tænke i nogle andre baner for at sikre en form
for fredsbevarende styrke i Irak, som alle parter
har tillid til, i modsætning til de styrker, der er
der i øjeblikket, og som det jo er klart, at ikke
alle parter har tillid til, og at vi kan begynde på
den vej og så få gang i en freds- og forsoningsproces. Jeg tror altså, det er nødvendigt og meget mere konstruktivt at tænke i den retning.
Mit afsluttende spørgsmål til udenrigsministeren skal bare være: Hvad kan vi gøre? Hvad
vil regeringen gøre? Hvad kan vi i fællesskab
gøre for at udvikle tanker i den retning, så vi
også får et alternativ? Det er jo lidt korrekt, at
hvis man kun siger, at tropperne skal ud, og ikke
har andet svar, så har vi jo ikke givet nogen løsning på det morads, som vi har draget irakerne
ind i.
Derfor skal vi selvfølgelig bruge energi på at
udvikle alternativet, og det skal vi så åbenbart,
hvad enten vi er tilhængere af det forslag, vi har
til debat i dag, eller vi ikke er.
Vi vil selvfølgelig foreslå, at man lod være
med at fortsætte den indsats, vi er en del af i øjeblikket, og fik gang i en anden, men vi vil under
alle omstændigheder meget gerne være med til
at drøfte, også med regeringen, hvordan vi kommer videre med at diskutere andre midler til
fred og forsoning i Irak.";Kl. 15.30
264192;title_name;":
Så går vi til udenrigsministeren. Igen som oplysning: Udenrigsministeren har 10 minutters taletid, så hvis der er nogle ordførere, der føler, de
får for lidt, så må de i stedet satse på at blive ministre.";Helge Adam Møller
264435;title_name;":
Jeg skal ikke bruge de 10 minutter, jeg skal kun
sige til hr. Frank Aaen, at jeg faktisk synes, det er
godt, at vi kan få en konstruktiv debat.
Jeg mener stadig væk, det er både-og - men
det behøver vi ikke trampe videre i - for jeg mener ikke, man kan komme videre med fredsprocessen, Zawahirityperne vil underminere den,
og Zarqawityperne vil underminere den, uden
at man også har sikkerhed og stabilitet omkring
det demokrati og den forsoning, man skal lave.
Når der så bliver spurgt, hvad vi vil gøre for
den forsoningsproces, som hr. Frank Aaen med
fuld ret efterlyser, ja, så er vores strategi jo den at

2942

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)

medvirke i det civile samfund. F.eks. har ngohuset i Basra, som vi er med til at lave, 250
ngo'er. Det vil sige, at der arbejdes på basis, der
undervises i menneskerettighederne, menneskerettighedscenteret er med, demokratiopbygning
er vi aktivt involveret i, politi- og retsmission er
vi aktivt involveret i, så vi får opbygget et retssamfund.
Så vi er inde i alle de civile elementer, der skal
til, for at et samfunds borgere kan leve civiliseret
med hinanden på demokratiske, retsstatsmæssige elementer. Det er disse elementer, der skal
styrkes, og det er det, jeg håber på vi hele tiden
får kræfter og fred til at få styrket.
Jeg vil takke hr. Frank Aaen for den konstruktive indstilling, han har haft til problematikken
og til denne debat, og den synes jeg vi skal videreføre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
266014;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
266531;name_party;":
Målet med dette beslutningsforslag, B 64, om
den internationale sikringsstyrke i Afghanistan
er at skabe stabilitet og sikkerhed for de kræfter,
som er i gang med at genopbygge landet. Tale-

ban og Al-Qaedas greb om landet er heldigvis
reduceret til enkelte lommer, og terrorgrupperne
har i dag rigeligt at gøre med at undgå at blive
taget til fange. Det er en meget positiv udvikling, som Afghanistan har gennemgået.
2005 var et skelsættende år for afghanerne. I
september var der parlamentsvalg og regionale
valg i Afghanistan. Mere end 6 millioner afghanere trodsede Talebans trusselsregime for at afgive deres stemme. Det er første gang i mere end
30 år, at de fik chancen for det. En hel generation
af afghanere har kun kendt til krig og blodig undertrykkelse, men alligevel var de meget villige
til at deltage i afstemningen.";Troels Lund Poulsen
267375;Time;"Et stort lyspunkt var det høje stemmetal til en
række kvindelige kandidater. På forhånd var de
afghanske kvinder sikret 25 pct. af pladserne, og
den danske valgchef i Afghanistan, Peter Erben,
var blandt de mange, som på forhånd udtrykte
håb om, at de kunne vriste yderligere et par
pladser fra mændene. For mange kvinder blev
det en stor personlig succes, og der var mange
kvinder, der kunne træde ind i parlamentet med
en kolossal selvtillid.
Enkelte kommentatorer har med vanlig arrogance udtrykt skuffelse over stemmeprocenten,
der kun lige sneg sig over de 50. Men jeg vil gerne her i dag minde om, at det afghanske valg
fandt sted i et uvejsomt terræn, i en sønderlemmet nation, hvor man ved det første valg i
mands minde var i stand til at fremvise en stemmeprocent, som jeg bestemt mener man kan
være tilfreds med.
De politiske processer ligger nu helt og holdent i hænderne på afghanerne selv, men der er
fortsat brug for en omfattende international støtteindsats. Det er baggrunden for, at vi i dag diskuterer beslutningsforslag nr. B 64 om udvidelsen af det danske bidrag til den internationale
sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan med et bidrag til det sydlige Afghanistan i 2006.
Det danske bidrag har til formål at støtte den
demokratisk valgte præsident Karzai med at
skabe et demokratisk og stabilt Afghanistan,
som ikke længere skal være underlagt Talebans
middelaldermørke eller Al-Qaedas terrorbaser.
Venstre har længe ønsket et større engagement i Afghanistan og er derfor meget tilfreds
med, at regeringen nu lægger op til at øge det
samlede styrkebidrag i 2006 til at udgøre 360
personer. Bidraget til det sydlige Afghanistan vil
i lighed med den øvrige danske indsats være
fleksibelt sammensat og tilgodese muligheden

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)
for sammentænkning af den militære og civile
indsats.
Danmark deltager på flere måder aktivt i den
internationale indsats. Foruden Danmarks militærbidrag har regeringen afsat 670 mio. kr. til
den civile genopbygning og humanitære indsats
på finanslovene 2006-2009. Den langsigtede bistand bliver primært koncentreret om menneskerettigheder og genopbygning af de sociale
sektorer, herunder uddannelse med særlig vægt
på pigers og kvinders adgang til undervisning,
udvikling af de fattigste landområder, etablering
af demokratiske institutioner samt genetablering af de nationale administrative systemer i
Afghanistan.
Den humanitære bistand omfatter bl.a. fremme af fødevaresikkerhed, minerydning samt
hjælp til flygtninge og internt fordrevne. Alt i alt
er der tale om en helstøbt indsats, som vi fra
Venstres side bifalder, og derfor vil jeg meddele,
at vi naturligvis støtter beslutningsforslag nr.
B 64.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Igen hører vi sådan en fantastisk optimisme fra
Venstres side om udviklingen i Afghanistan, og
endnu en gang må jeg spørge, om Venstres ordfører overhovedet har læst den analyse, der er
kommet fra FE, Forsvarets Efterretningstjeneste,
om Afghanistan, som jo giver et langt, langt
mere nuanceret billede end det, som Venstres
ordfører giver udtryk for, et billede af meget store problemer, hvor der ikke er tale om, at der er
sådan små terrorgrupper, der sådan gør lidt her
og der, og som man meget nemt kan få kontrol
med. Det giver et indtryk af, at der i det sydlige
Afghanistan, hvor de nye danske styrker skal til,
er en meget stor indflydelse fra Al-Qaeda, fra talebanfolk, fra lokale militsfolk, kriminelle bander, med andre ord et helt, helt andet billede,
end det positive, som blev givet af hr. Troels
Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
270970;name_party;":
Det var meget svært for mig at få fat i spørgsmålet, men hvis det bare var hr. Holger K. Nielsen,
der igen ønskede at give SF's syn på verden, så
er det noteret.
Jeg vil da gerne indrømme, at der selvfølgelig
er nuancer i Afghanistan. Jeg sagde ikke, at det
blev en nem indsats. Det bliver en vanskelig indsats, det sagde jeg også i min ordførertale.

2943

Spørgsmålet gik hen over hovedet på mig,
men jeg må opfatte det som en kommentar til
ordførertalen.";Troels Lund Poulsen
271468;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at korte bemærkninger ifølge forretningsordenen ikke behøver at indeholde et spørgsmål, og tilsvarende
behøver ordføreren ikke at svare på dem, hvis
han mener, der ikke var noget spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Tak, formand, det er en fornøjelse, at formanden
har forstået forretningsordenen.
Der var faktisk et spørgsmål, nemlig om hr.
Troels Lund Poulsen overhovedet har læst rapporten fra FE, som giver et helt andet billede, og
i forlængelse af det, om det ikke gør noget indtryk på hr. Troels Lund Poulsen, når man i aftes i
TV-avisen kunne se tidligere oberstløjtnant Poul
Dahl sige, at han var meget bekymret for den
uddannelse, som de danske soldater, der skal
derned, har. Han siger, at der er tale om en langt,
langt farligere mission end det, som man forsøger at give indtryk af fra regeringens side, og
han betvivler, at de spejdere, man har tænkt sig
skal af sted, effektivt nok vil være i stand til at
varetage den her opgave.";Helge Adam Møller
272478;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
272521;name_party;":
Først og fremmest: Hvad angår FN-rapporten,
så har jeg læst den, vil jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen. Det er jo helt korrekt, som jeg også sagde i mit første svar, at det er en vanskelig opgave, som forestår, men en af grundene til, at vi er
med til at støtte det her beslutningsforslag, er jo
netop nødvendigheden af, at vi kommer rundt i
hele Afghanistan, at vi følger det, der er fastlagt
for, hvordan Afghanistan på sigt bliver gjort til
et samfund, som er stabilt, og hvor der bliver
skabt demokratiske reformer og demokratiske
muligheder i hele landet.
Så havde jeg også fornøjelsen af at se TV-avisen i går aftes, og jeg hørte også P 1 her til morgen. Det kan jeg selvfølgelig ikke vide om hr.
Holger K. Nielsen gjorde. Men her var der jo et
glimrende interview med den tidligere chef, der
netop i går kom hjem fra vores styrker i Afghanistan, og som bestemt ikke delte den opfattelse,
som hr. Poul Dahl gav udtryk for i går aftes i TVavisen. Han var af den opfattelse, at de danske

2944

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)

soldater var rigeligt klædt på til den opgave, de
stod over for.
Der er selvfølgelig mulighed for hr. Holger K.
Nielsen for at gå ind i en dyb dialog om de danske soldaters uddannelse, for forsvarsministeren
er jo til stede, men jeg vil sige, at med baggrund
i det, som fremgik i morges af P 1, og også i forhold til det mandat, som vi giver her i Folketinget, så føler jeg mig tryg ved, at de danske soldater selvfølgelig har de redskaber og den uddannelse, der skal til. Jeg deler med andre ord ikke
hr. Poul Dahls vurdering af situationen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
274137;name_party;":
Det spørgsmål, jeg har, er, om Venstre har overvejet - i virkeligheden på samme måde som i
diskussionen om Irak - det her med at kunne
fremme en demokratisk proces i et land med en
forstærket militærindsats. Er det så indlysende,
at det er muligt? 20 års erfaring fra Afghanistan
viser, at udenlandsk militær tilstedeværelse faktisk fremmer alt muligt andet.
Jeg vil også spørge, om den der måde at bekæmpe opiumsdyrkning på bedst varetages
ved, at man brænder bøndernes marker af, eller
om den fremmes ved, at man hjælper bønderne
til at dyrke noget andet, de kan leve af, så de kan
få et godt liv. For så vidt angår hele den overordnede strategi, har Venstre overvejet, om det er et
galt spor, og om man skulle overveje noget helt
andet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
274921;name_party;":
Vi har jo mulighed for løbende at overveje de
strategier, som finder anvendelse. Der er vist
ikke nogen hemmelighed i, at hr. Frank Aaens
strategier om, hvordan man løser konflikterne i
verden, og Venstres opfattelse ligger meget, meget langt fra hinanden.
Under den sidste debat kunne man høre hr.
Frank Aaens bud på, hvordan man løser konflikten i Irak. Det var vist at lave et såkaldt fredsseminar uden for Irak, måtte jeg forstå. Det var
det, som var løsningen på Irakkonflikten. Jeg
forstod aldrig helt, hvorfor det så ikke var i Irak,
man skulle holde det, men lad det være.
Til spørgsmålet om, hvorvidt en yderligere
indsats i forhold til militær tilstedeværelse skulle udgøre et problem, må jeg sige til hr. Frank
Aaen, at det mener jeg ikke det gør.
Nu skal vi jo huske på, at vi er der på opfordring af FN, og FN har bl.a. bedt NATO stå i

spidsen for ISAF, og det, som der er brug for nu,
er, at vi udvider hele den indsats, der er i Afghanistan, netop for at sikre, at vi kommer rundt
også i de uvejsomme dele af Afghanistan, hvor
det ikke har været muligt at have en særlig stor
militær tilstedeværelse. Det er nødvendigt, og
jeg mener også, at historien, f.eks. på Balkan, har
vist, at en stærk militær tilstedeværelse har været med til at forhindre udviklingen af krigen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
276244;name_party;":
Hvis der har været en overvejelse i partiet Venstre om, hvorvidt man skulle vælge en udviklingsstrategi frem for den militære, så kom det i
hvert fald ikke særlig tydeligt frem i svaret her.
Det er jo et fundamentalt spørgsmål. Kan
man forestille sig, at man med militær i et land
som Afghanistan, der er så uvejsomt, og som er
opdelt i, jeg ved ikke hvor mange klaner og
stammer, som hver har deres egen lille milits,
kan kontrollere landet? Altså, der har jo aldrig
nogen sinde været en magt, der har kontrolleret
hele Afghanistan. Der har været nogle, der har
kontrolleret Kabul, men resten af Afghanistan
har været delt op i mange forskellige magtcentre.";Frank Aaen
276914;Time;"Det er derfor, jeg vil sige, at man nok skal
overveje meget dybt, om man ved at have sat et
styre ind i Kabul og ved at sende soldater rundt
i forskellige dale i Afghanistan overhovedet er i
stand til at skabe noget som helst, der ligner en
fornuftig udvikling, og om man ikke bare fremmer modstand og fortsat militær konfrontation.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
277290;name_party;":
Jo, men jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at Venstres
bud ikke er et enten-eller, det er jo et både-og.
Jeg ved, at hr. Frank Aaen er en meget aktiv lytter, og derfor ved jeg også, at hr. Frank Aaen lyttede til, hvad jeg sagde i min ordførertale, nemlig at der jo også er et klart udviklingsperspektiv
i det. 670 mio. kr. bliver brugt til udvikling i Afghanistan. Det er jo netop også for at sikre, at alt
ikke skal gå til militær. Der skal også være en
økonomisk udvikling, som er med til at skabe
baggrunden for demokrati, for fremskridt, for
udvikling. Det er klart, at det hænger sammen.
Men det er altså også nødvendigt at nedkæmpe nogle af de grupper, som stadig væk vil forandre Afghanistan, men som ikke ønsker, at
man skal gå i en demokratisk retning. Vi har en

(369)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)
forpligtelse til at støtte de mange, der nu er blevet fri, de kvinder, der har fået mulighed for at
stemme, dem skal vi hjælpe til et ægte demokrati.";Troels Lund Poulsen
278293;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr.
Per Kaalund.";Helge Adam Møller
278414;name_party;":
Danske militære styrker har i flere sammenhænge og omgange været indsat i Afghanistan, bl.a.
vore specialstyrker. Den danske indsats er med
rette blevet rost fra flere sider. Efter talebanstyrets fald forløber genopbygningen og den demokratiske udvikling positivt, selv om det må erkendes, at det er en meget vanskelig og tidkrævende proces.
Den internationale sikkerhedsstyrke ISAF,
der er under ledelse af NATO og med et FNmandat i ryggen, bistår den afghanske regering
med opretholdelse af sikkerhed og stabilitet. For
dem er målet, at den afghanske centrale regerings myndighed skal udstrækkes til hele Afghanistan.
Vi kan fra Socialdemokraternes side støtte, at
indsatsen i det sydlige og østlige Afghanistan
optrappes, styrkes. Ustabilitet i disse områder er
en trussel mod genopbygnings- og demokratiseringsprocessen.
ISAF, stadig væk den af NATO ledede styrke,
har p.t. 12.000 soldater og foreslås styrket med
6.000, hvoraf det er foreslået, at Danmark bidrager med 200 soldater. Det kan vi støtte fra Socialdemokraternes side. Det samlede danske bidrag
i Afghanistan vil herefter udgøre 360 soldater.
290 af de danske soldater vil blive indsat i Helmandprovinsen og Kandaharprovinsen og vil
indgå i en britisk kampgruppe. Samarbejdet
mellem briterne og danskerne har jo i flere sammenhænge de senere år fungeret godt.
USA, der p.t. har 20.000 i deres mission i Afghanistan, agter at trække 4.000 tilbage.
Vi er opmærksomme på, at det sydlige Afghanistan er et farligt område, hvilket også
fremgår af trusselsvurderingen, som siger:
»Truslen for angreb og terrorhandlinger fra
oprørsstyrker vurderes høj i hele Afghanistan,
idet antallet af angreb er størst i de sydlige og
sydøstlige områder.«
Der er brug for et robust mandat, og der vil
givet være behov for i et vist omfang at gå fra

2945

det, vi kalder at opretholde sikkerhed, til det, vi
kalder at skabe sikkerhed.
Om et par uger vil der blive afholdt en international konference om Afghanistan, som forventes at resultere i en ny aftale benævnt, i udkast i hvert fald, »Afghanistan Compact«. Den
skal afløse Bonnaftalen fra 2001. Det er vores
håb, at aftalen vil forpligte Afghanistan til at
fortsætte demokratiseringsprocessen, samt at
der vil blive sat fokus på alternativer til opiumsproduktion og den deraf følgende meget alvorlige kriminalitet, som jo som bekendt er et kæmpeproblem i Afghanistan og for dem, det i øvrigt
berører uden for.
Samtidig må det internationale samfund fortsat støtte stabiliseringsprocessen politisk, militært og økonomisk.
Socialdemokraterne kan anbefale, at der gives samtykke. Det har hele tiden - i hvert fald i
lang tid - været vores ønske, at vi styrkede indsatsen i Afghanistan. Så vi kan støtte det.";Per Kaalund
281133;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg er lidt undrende over for den
socialdemokratiske melding her, når jeg tænker
på den melding, man havde til irakaktionen,
hvor man jo sagde, at den militære besættelse er
blevet en del af problemet i stedet for en del af
løsningen.
Vil hr. Per Kaalund ikke medgive mig, at den
aktion, vi skal ud i nu i det sydlige Afghanistan,
har meget større lighedspunkter med det, vi
kender til fra Irak, end det, vi har kendt til fra
Afghanistan indtil nu? Det er med andre ord en
situation, der minder meget om Irak, med oprørsgrupper, med terrorgrupper, med en befolkning, hvor Taleban har langt, langt større indflydelse, end de har andre steder i Afghanistan,
hvor opiumsproduktion skal bekæmpes - sådan
som vi har forstået det - og hvor man skal sikre
et alternativt grundlag for de lokale bønder. Kan
man få det? Hvordan tror hr. Per Kaalund de lokale bønder vil reagere, hvis man går ud og fjerner deres eksistensgrundlag?
Det er med andre ord en langt, langt farligere
opgave.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
282204;name_party;":
Vi har ikke på den måde sat lighedstegn mellem
det, der for nærværende foregår i Irak, og det,
som vi agter at foretage os i Afghanistan.

2946

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)

I Afghanistan ser vi det som en fortsættelse af
den mission, hvor man starter i Kabulområdet,
fjerner talebanstyret og til dels også rydder AlQaeda fra de områder. Der ser vi det som en
fortsættelse geografisk ned mod de sydlige og
østlige egne, Helmand- og Kandaharområdet,
hvor vi ved - det fremgår jo også af trusselsvurderingerne - at der stadig væk er Al-Qaeda-celler, og der er træningslejre osv. Derfor mener vi,
at det er en noget farligere opgave dernede, det
erkender vi, men at det er en oprydningsopgave, således at man får udbredt de centrale afghanske myndigheders kontrol med de områder. Det er det, vi ser som missionen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men er hr. Per Kaalund klar over, at det vil
kræve noget helt fundamentalt anderledes dernede end det, man har været i gang med omkring Kabul og andre steder i Afghanistan? Her
vil man komme i mere direkte kamphandlinger,
hvor det ikke vil dreje sig om fredsbevarelse,
men om aktiv fredsskabelse med kamphandlinger imod paramilitære grupper, måske militære
grupper, mod kriminelle bander, og hvor man
samtidig jo ikke vil have den støtte fra lokalbefolkningen, som man har haft andre steder. Det
er med andre ord noget, der i langt højere grad
ligner situationen i Irak end den i resten af Afghanistan, og derfor er man nødt til at overveje
det her ganske, ganske nøje, før man kaster sig
ud i det.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
283805;name_party;":
Som jeg har forstået og læst det materiale, der
har været tilgængeligt omkring det her - og det
sagde jeg også i mit ordførerindlæg - er det her
en mere farlig mission, end hvad vi har set tidligere. Vi føler os trods alt rimelig - efter omstændighederne - trygge, forstået på den måde, at
det er en NATO-operation, der er tale om, der er
et klart FN-mandat, og vi skal arbejde tæt sammen med englænderne, som vi i forskellige sammenhænge har haft et udmærket samarbejde
med. Det er tanken, at danskerne skal være en
del af en engelsk kampgruppe.
Jeg deler også den opfattelse, der blev givet
udtryk for i radioens P l i morges af vores chef
dernede, Blixenkrone-Møller, som giver udtryk
for, at de folk, vi sender ud i disse missioner, har
den fornødne uddannelse - de vurderes højt,
hvad det angår - og at også udstyret er på plads.

Det er klart, at vi også har specialstyrkerne i ryggen, de har tidligere været dernede, og i givet
fald må man jo vurdere, om de også i visse af
opgaverne skal sættes ind. Det må der så finde
en drøftelse sted af.";Per Kaalund
284895;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går
videre i ordførerrækken. Den næste er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
285046;Time;;Kl. 15.55
285072;name_party;":
Med det fremlagte beslutningsforslag skal Folketinget tage stilling til, om danske militære
styrker i den internationale sikkerhedsstyrke,
ISAF, i Afghanistan skal styrkes med et bidrag
på ca. 200 personer til i alt 360 personer.
Ønsket om flere udstationerede i Afghanistan
skal ses i lyset af, at NATO i forbindelse med
overdragelsen af ansvaret for ISAF-missionen i
august 2003 udarbejdede en operationsplan, der
i fireetapers modulopbygning gradvis skulle
udbygge den militære sikkerhedszone og dermed gøre operationsområdet, hvor sikkerhedsstyrkerne skal være, bedre i stand til at udføre
deres opgave.
Dermed åbnes der nu op for, at også det sydlige område af Afghanistan via etape 3 skal under øget sikkerhedskontrol. Dansk Folkeparti
anerkender vigtigheden af, at hele Afghanistan
på sigt vil kunne komme under den afghanske
centralregerings myndighed for herigennem at
øge stabiliteten for civilbefolkningen og understøtte reformarbejdet i hele Afghanistan.
Dansk Folkeparti støtter således forslaget,
men vil samtidig gerne holde regeringen fast på
løbende at vurdere det danske bidrags sammensætning med henblik på at sikre en effektiv opgavevaretagelse. Jeg tænker her specielt på debatten omkring indsættelse af eventuelle sikkerhedsstyrker, jægerkorpset osv. Der skal det hele
tiden være på baggrund af en konkret militærfaglig vurdering.
Det er vigtigt, at de danske soldater, som er
på missioner i udlandet, til stadighed er udstyret med velbeskrevne opgaver og kender deres
rettigheder og pligter. Ligeledes er det vigtigt at
udstyre de udsendte med ordentligt og professionelt militært udstyr, så vi ikke igen skal opleve,
at der eksempelvis mangler egnede pansrede
køretøjer til de styrker, vi i forvejen har i Afghanistan.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)
Den her situation skulle dog være forbedret
nu, men det er vigtigt, når folk kommer af sted,
at vi også ad den vej sikrer, at udstyret er på
plads, inden vi sender folk af sted. Det andet er
den forkerte rækkefølge.
Med de kommentarer kan vi støtte forslaget.";Hans Kristian Skibby
287152;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører, er den
konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
287278;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget om
at øge det danske militære kontingent i Afghanistan. Der hersker ingen tvivl om, at udviklingen
ikke mindst i den sydlige og østlige del af landet
må vække bekymring. Terroristernes intensiverede forsøg på destabilisering af det gryende demokrati i det plagede land kræver et internationalt modsvar.
Og her kan også Danmark yde en indsats. Det
er derfor positivt, at regeringen foreslår en udsendelse af yderligere 200 soldater, sådan at det
samlede danske bidrag til den internationale
sikkerhedsstyrke i Afghanistan i løbet af i år vil
komme op på i alt 360 personer.
Målet med en intensivering af indsatsen er
naturligvis at styrke centralregeringens myndighed og autoritet med henblik på at øge Kabulstyrets mulighed for selv at kunne overtage en
stadig større del af den samlede sikkerhedsopgave.
Den afghanske regering har selv nået betydelige fremskridt i opbygningen af en egentlig militær struktur og en operativ politistyrke, men
der er fortsat behov for international hjælp til at
varetage sikkerhedsopgaverne. Derfor er det afgørende, at appellen til det internationale samfund efterkommes.
Truslen mod stabiliserings- og genopbygningsprocessen kommer primært fra terror- og
oprørsgrupper i landets østlige og sydlige del,
hvor danske styrker ikke hidtil har været indsat.
Der hersker derfor ingen tvivl om, at det er forbundet med en vis sikkerhedsrisiko at øge indsatsen i de urohærgede områder, hvor rester af
talebangrupper og Al-Qaeda-enheder har optrappet deres aktiviteter, og det er det danske
forsvars vurdering, at risikoen vil blive yderligere forøget, hvis danske styrker bliver indsat i
kampen mod narkotikadyrkningen, der er en
hovedkilde til finansiering af terror- og oprørsgrupperne. Det er dog heller ikke meningen, at

2947

de skal involveres direkte i et opgør med narkotikakriminaliteten.
Det betyder, at karakteren af det danske militære bidrag kan ændre sig, sådan at der bliver
mere fokus på at skabe sikkerhed frem for blot
at opretholde den. Det kan føre til, at danske enheder kan blive involveret i kamphandlinger i
en anden og større målestok, end det hidtil har
været tilfældet for vores enheder i den internationale sikkerhedsstyrke.
Men for Det Konservative Folkeparti er det
afgørende, at også Danmark yder sit bidrag til at
skabe mere stabile forhold i Afghanistan. NATO
har siden 2003 haft ansvaret for den internationale sikkerhedsstyrke, ISAF, og senest har den
afghanske regering i sin henvendelse til FN's
Sikkerhedsråd anmodet om, at styrkens indsats
bliver udbredt til andre dele af Afghanistan.
Det danske militære bidrag bygger således på
et FN-mandat senest gennem Sikkerhedsrådets
resolution 1623 af 13. september 2005. Sikkerhedsrådet har samtidig bemyndiget den internationale styrke til at »anvende alle nødvendige
midler« for at kunne udføre sin opgave. Foreløbig løber det nuværende FN-mandat frem til oktober i år.";Pia Christmas-Møller
290217;Time;"Det Konservative Folkeparti mener, at det er
politisk naturligt, at også Danmark yder sit bidrag til en stabilisering af forholdene. Vi glæder
os over, at der tegner sig et meget bredt flertal
her i Folketinget bag ønsket om at øge det danske engagement i Afghanistan. Vi har allerede
for længst sagt ja til FN's og den afghanske regerings anmodninger, og når der er konstateret et
konkret behov for en yderligere indsats, er det i
overensstemmelse med vores internationale forpligtelser at være positive over for en sådan anmodning.
Hvis man afstår fra at bekæmpe terrorismen
og terroristerne der, hvor det er farligt, så har
terroren vundet. Det kan vi selvfølgelig ikke acceptere.
(Kort bemærkning). ,
Holger K. Nielsen (SF):
Det er om en bemærkning, som jeg muligvis har
misforstået, men lad mig lige prøve at få det
præciseret: Jeg forstod den konservative ordfører sådan, at hun sagde, at de danske styrker
ikke direkte skal involveres i at bekæmpe narkokriminalitet. Hvis det er rigtigt opfattet, så er
det interessant, for man kan læse i dagbladet Information i dag, at det er et direkte pålæg, direk-

2948 -

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)

te en vigtig del af opgaven for de danske styrker,
at man skal brænde opiumsvalmuemarker af.
Jeg vil da godt høre, om det er noget, den
konservative ordfører er bedre orienteret om,
end jeg er, og det synes jeg vi skal have afklaret
her, enten ved et svar fra fru Pia Christmas-Møller eller i hvert fald fra forsvarsministeren - for
det er jo meget interessant, om det er en del af
opgaven. I givet fald: Hvad kan det få af konsekvenser, og hvad vil man gøre i stedet for?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
291891;name_party;":
Det forholder sig sådan, at det ikke bliver en primær, direkte opgave for de danske styrker at
deltage i bekæmpelse af opiumdyrkningen og
narkokriminaliteten, men vores aktiviteter i den
sydlige og østlige del af Afghanistan kan indirekte selvfølgelig undertiden blive kædet sammen med den slags aktiviteter. Men det er ikke
en primær og direkte opgave, det kan højst blive
indirekte, så det er altså en forkert oplysning, hr.
Holger K. Nielsen har fra Information.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
O.k.: »indirekte«. Hvad skal det så betyde?
Men jeg kan forstå, at man ikke kan regne
med, at det bliver en del af kommissoriet, en del
af opgaven for de danske styrker, at de skal ud
og brænde valmuemarker af i Afghanistan, og at
den artikel, der er i Information i dag, bygger på
fuldstændig forkerte forudsætninger. Det vil jeg
høre fra den konservative ordfører, men jeg vil
selvfølgelig også høre det fra forsvarsministeren, for det giver nok lidt mere autoritet i svaret.
Men det er i hvert fald interessant, det her.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
292970;name_party;":
Jeg bøjer mig helt for den opfattelse, at forsvarsministeren har større autoritet end mig, men jeg
kan jo kun udtrykke, hvad jeg har af viden, og
den viden, jeg har, indebærer altså, at de danske
styrker ikke skal indsættes i frontlinjen, når det
drejer sig om bekæmpelse af narkokriminalitet,
og herunder opiumdyrkning. Det er ikke formålet. Formålet er, at de danske styrker skal indgå i
ISAF, og det indebærer andre opgaver, og det
kan forsvarsministeren selvfølgelig uddybe senere, når hr. Holger K. Nielsen anmoder om det,
men det er altså sådan, det forholder sig efter
min bedste overbevisning.";Pia Christmas-Møller
293586;title_name;"Der er vist ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Pia Christmas-Møller.
Og så er det hr. Morten Helveg Petersen som
ordfører.";Formanden
293761;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte beslutningsforslaget.
Forslaget forlænger mandatet for den danske
deltagelse i NATO's mission i Afghanistan,
ISAF, for 2006, og ud over forlængelsen udvides
missionen for fra ca. 150 til omkring 350 soldater, ligesom fokus flyttes fra Kabul til det sydlige
Afghanistan. Som tidligere nævnt af andre ordførere vil de danske soldater primært skulle indgå i britiskledede enheder i Helmand- og Kandaharprovinserne.
Det Radikale Venstre har støttet det militære
engagement i Afghanistan hidtil, det hviler på et
klart folkeretligt grundlag. Den demokratisk
valgte regering i Kabul har behov for støtte til at
skabe kontrol over alle dele af Afghanistan, og
vi finder det også rigtigt at udbrede den afghanske centralregerings myndighed til andre dele af
landet. Dertil kommer, at det virker, som om der
i den afghanske befolkning er grundliggende
opbakning til tilstedeværelsen af udenlandske
soldater.";Morten Helveg Petersen
294703;Time;"ISAF kan siges at være en prøvesten for NATO's evne og vilje til at agere på den globale scene. Og det er jo interessant, at ISAF på den måde
bliver udtryk for et NATO, der fungerer som entreprenør for FN's Sikkerhedsråd også i tunge
fredsoperationer.
Vi finder de bemærkninger og intentioner,
der er i beslutningsforslaget omkring ikke
mindst samtænkningsperspektivet, interessante.
Vi vil følge udviklingen af det nøje. Samtidig
skal vi være meget nøgterne og åbne med med
hensyn til, at det, vi begiver os ind i her, er farefuldt, og at det er en kompleks og farlig sikkerhedssituation, hvad beslutningsforslaget også
giver udtryk for. Det er farlige områder at operere i, og det skal vi være meget åbne og nøgterne
omkring.
Dertil kommer, at der vil være behov for at
følge operationen nøje. Der lægges også op til i
beslutningsforslaget, at et dansk styrkebidrag
tidligst vil blive udsendt, når NATO vurderer, at
de nødvendige militære kapaciteter for ISAF's
indsats er til stede i det sydlige Afghanistan. Så
heri ligger, at der er mange ting, som vi skal føl-

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)
ge løbende, men Det Radikale Venstre kan støtte
beslutningsforslaget.
Endelige vil jeg sige, at vi i udvalgsbehandlingen også vil interessere os lidt for, hvordan
man kan komme det nærmere med hensyn til,
hvad der er af strategier for en tilbagetrækning,
og hvad af der er succeskriterier på den lange
bane, jævnfør den diskussion, vi har haft, og debatten, vi har haft tidligere på dagen om Irak.
Men vi kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige ligesom i min kommentar til Socialdemokraterne, at jeg synes, det er lidt mærkeligt, at Det Radikale Venstre nu er meget kraftigt
imod irakmissionen, og så støtter den her mission, som efter vores vurdering har mange, mange paralleller til det, der er tilfældet i Irak. Der er
sket en irakiséring af den afghanske konflikt, og
det er man nødt til at forholde sig til.
Men nu har hr. Morten Helveg Petersen flere
gange i den tidligere debat henvist til Holland. I
Holland er der jo en interessant debat om de her
ting, hvor specielt Det Radikale Venstres søsterparti, D66, som sidder i den hollandske regering, nu er begyndt at vende sig imod Afghanistanmissionen ud fra det argument, at der her er
meget mere tale om fredsskabelse, at der bliver
meget mere tale om direkte kamphandlinger, at
det bliver svært at sondre mellem det civile og
det militære, og at man derfor er imod.
Gør det ikke noget indtryk på hr. Morten Helveg Petersen, at hans hollandske søsterparti i
den grad har vendt sig imod den her aktion?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
297362;name_party;":
Jo, det gør indtryk. Og det er selvfølgelig også
en diskussion, som vi følger meget nøje. Nu sidder vi så ikke i regering, som vores søsterparti i
Holland gør, men det er så en anden diskussion.
Jeg forsøger sådan set også at sige i min ordførertale, at vi er opmærksomme på de her problemstillinger. Vi går ind i det her med åbne øjne
vel vidende, at det er en farefuld mission, at det
er en farefuld opgave. Så det korte svar på hr.
Holger K. Nielsens spørgsmål er: Ja, vi er opmærksomme på det.";Morten Helveg Petersen
297873;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Og så er det
hr. Holger K. Nielsen som ordfører.

2949

Holger K. Nielsen (SF):
Vi kan ikke støtte det her beslutningsforslag. Jeg
må tilstå, at det er en meget hurtig behandling,
det her skal have i Folketinget, i betragtning af
hvor stor en beslutning det er.
Jeg tror, det er en meget større beslutning,
end de fleste er bevidste om. Det vil få ganske,
ganske store konsekvenser for det danske forsvar, dansk forsvarspolitik og den danske udenrigspolitik i Mellemøsten, at vi går ind i den her
aktion.
Det har noget at gøre med det, som jeg tidligere har antydet, nemlig at den operation, vi er i
gang med nu, er noget helt, helt andet end det,
som hidtil har været missionen i Afghanistan.
Det bliver en mission, der minder meget om det,
vi kender til i Irak - efter fleres vurdering i virkeligheden langt farligere, langt mere problematisk end det, vi har set i Irak - med en større fare
for tab af danske soldater end det, vi hidtil har
været vidne til. Derfor er det med meget stor alvor, at Folketinget skal behandle det her forslag.
Man kan selvfølgelig altid spørge, om man
ikke skal gøre hvad som helst for at støtte en anmodning om at skabe stabilitet i et område. Det
er jo en debat, vi har haft omkring Irak, og som
vi selvfølgelig også skal have her. Men man er
altså også nødt til at vurdere det i forhold til,
hvad mulighederne er, og hvad man i øvrigt vil
kunne gøre i det pågældende område, hvis man
skal kunne levere en meningsfyldt indsats.";Formanden
299380;Time;"Det, vi kommer ind i her, er en NATO-operation, hvor vi er en del af den britiske mission i
NATO's mission i Afghanistan. Og af meget
gode grunde har der også i Storbritannien været
en stor debat om de her ting, og i øvrigt også en
meget stor eftertænksomhed og tøven med hensyn til, hvor mange man skal sende af sted fra
britisk side.
I går kunne man se, at den amerikanske ambassadør i NATO meget tydeligt advarede de
britiske beslutningstagere om, at det her ikke er
en søndagsskoleudflugt. Der vil blive tale om
meget kraftige kamphandlinger. Man må være
klar over, at der vil være tale om kamphandlinger i denne her aktion, og at man skal forberede
sig på det. Det er jo derfor, at det er vanskeligt
fuldstændig at sondre mellem den her NATOaktion og den amerikanske Enduring Freedomaktion, der har kørt indtil nu. I hvert fald i praksis vil det blive opfattet som værende meget det
samme.

2950

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)

Det er her, vi har et af problemerne, og det er
også noget af det, som vi skal have afklaret i udvalgsbehandlingen, nemlig de opgaver, de danske soldater skal ud i. Jeg kan forstå, at man ikke
skal ud at brænde opiumsmarker af, men vi
mangler jo en meget mere klar beskrivelse af,
hvad der er forholdet mellem det civile arbejde,
man skal i gang med, genopbygningsarbejdet,
og de såkaldte militære operationer. Hvad er det
for militære operationer, man konkret skal ud i?
Lad mig nævne et problem vedrørende de
sproglige kvalifikationer, at man jo ikke har uddannet folk, der kan tale sproget pashtun, men
at man er nødt til at have tolke med. Vi ved fra
tidligere, hvilke problemer det har givet i Irak.
Vi ved, hvilke problemer det har givet i Kandahar, hvor der har været en sag om nogle tolke og
nogle torturanklager imod danske soldater. Derfor er vi altså nødt til at have meget større klarhed over, hvad det er for ting, vi kommer ud for.
Hvad er det for kvalifikationer, de folk, vi sender ud, har? Er de velkvalificerede til den her
opgave?
Som sagt: Vi er meget bekymrede for den her
aktion. Vi er meget overbeviste om, at det kommer til at minde meget om Irak, og at man kommer i den samme situation, at den her militære
udvidelse ikke skaber stabilitet og ro, men
tværtimod det modsatte, så man står i en konfliktsituation mange år fremover, som man gør
det i Irak nu.";Kl. 16.10
301712;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
301797;name_party;":
Vi kan heller ikke støtte det her beslutningsforslag. Det er vores opfattelse, at også i Afghanistan er der opstået den problemstilling, at det at
være en del af en amerikansk ledet militær indsats gør, at man bliver meget kraftigt kompromitteret, uanset hvor gode intentioner man måtte have med sin indsats.
Man skal jo ikke tage fejl af, at USA har stået
bag mange handlinger, som har skadet civilbefolkningen, og som har været med til at gøre
USA's styrker meget upopulære i Afghanistan.
Det er fejlbombninger af landsbyer, det er et utal
af sager om tortur, som der er blevet afsløret i
forskellige fængsler, og som selvfølgelig har
gjort den afghanske befolkning rasende og utilfreds. Der har været eksempler, hvor man har
forhånet oprørere ved at brænde lig af, selv om

det er i stærk modstrid med den tro, som de pågældende oprørere har.";Frank Aaen
302654;Time;"Derfor er vi bange for, at det, vi hermed bidrager til, vil øge konflikten og modstanden og
øge opbakningen til de mere rabiate kræfter i
Afghanistan, og der er noget, der tyder på det i
den udvikling, der sker lige nu, for der bliver jo
ikke mindre, men mere oprør i Afghanistan i
øjeblikket.
Derfor bør man meget nøje gennemtænke,
om det her er en korrekt vej at gå, og det skal vi
selvfølgelig også gøre, for, som andre ordførere
har været inde på, er det her jo en ekstremt farlig
mission, vi bliver sendt ud i, hvor englænderne,
som kommer til at lede missionen her, taler om
meget alvorlige tabstal for deres vedkommende:
nogle mener de største tabstal for England siden
Falklandskrigen. De er virkelig bekymret over
det i England.
Der kan man jo godt sige, at den debat har vi
ikke haft i Danmark. Hvor mange i den danske
befolkning er i virkeligheden klar over, at Folketinget her i løbet af 8 dage vedtager at sende 200
danske soldater til et område, hvor der er meget,
meget alvorlig fare for, at det ikke bare drejer sig
om et tal på en, to eller tre, men at det er ret store
tabstal, der kan komme på tale.
Jeg mener i virkeligheden, at hvis man endelig skal ud i sådan nogle missioner her, så kræver det en langt mere omfattende debat end det,
at vi bare - i gåseøjne - udvider en allerede eksisterende indsats i Afghanistan, fordi det er en
helt anden type indsats end den, vi hidtil har
været med til, som foreslås med det her beslutningsforslag.
Så vi mener altså, at i stedet for at gå den her
vej må mulighederne undersøges meget mere
for at få en civil udvikling i Afghanistan, få nedtrappet den voldsspiral, der er i gang, muligvis
få en indsættelse af nogle fredsbevarende styrker i dele af Afghanistan, f.eks. for at sørge for,
at de værste elementer fra Taleban ikke uden videre bare sætter sig på det hele igen. Men jeg
tror altså ikke, at det kan blive under ledelse af
USA, jeg tror, man må tænke i nogle andre baner
med nogle styrker fra andre lande, som på en
anden måde kan vinde tillid hos befolkningen.
Så vi er altså helt klar over, at der er nogle
problemer, der skal løses og tages hånd om. Der
er meget, meget stor brug for udvikling af Afghanistan, der er et af verdens allerfattigste lande, men vi mener altså ikke, at den her måde er
den rigtige måde at gøre det på.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)";Kl. 16.15
305033;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede støtte til beslutningsforslaget.
Som det er blevet sagt af dem, der er imod,
men jo også af dem, der er for, så er situationen i
Afghanistan ikke nem, og det er ikke nogen søndagsudflugt at tage ned mod syd. Problemet er
jo bare, at hvis ingen tør tage mod syd, så overdrager man hele syd til talebanerne, hvorfra de
så kan prøve at genvinde magten i hele landet.
Vi er jo glade for, at det nye afghanske parlament er blevet valgt ved fredelige valg i september sidste år, og det var en ikke kun teknisk og
logistisk, men også demokratisk bedrift. Der var
5.000 kandidater, der stillede op individuelt, og
der var ikke yælgerlister og et valgsystem, som
man kunne bygge på. Dette parlament trådte så
sammen for første gang i december, og det markerede afslutningen på den såkaldte Bonnaftale
om demokratisering og genopbygning af Afghanistan efter Talebans fald.
Ikke den kommende weekend - der har vi jo
barnedåb - men den efterfølgende weekend
kommer præsident Karzai til Danmark, og derefter, om mandagen, tager vi så videre til London, hvor der skal være konference om det nye
grundlag for Afghanistan og det internationale
samfunds genopbygning af Afghanistan og støtte til demokratiet.
For processen mod demokrati er vanskelig,
ny, og den er ikke irreversibel. Der er stærke
kræfter, ideologiske kræfter og også krigsherrekræfter, som vil prøve at destabilisere det afghanske samfund og derfor også har brug for at
afspore demokratiseringsprocessen. Derfor er
det vigtigt, at demokratiet kan sprede sin autoritet ud over landet, så vi kan få stoppet krigsherrerne og talebanerne, og derfor må det internationale samfund fortsat vise den afghanske befolkning sin støtte.
Der er jo spirende stabilitet, der er brug for
meget stor genopbygning, og der er et spirende
demokrati. Bl.a. har vi jo lagt meget vægt på, at
kvinderne nu fik muligheder i det nye Afghanistan. Der er det sådan, som hr. Troels Lund Poulsen sagde, at 27 pet. af pladserne i parlamentet i
dag er besat af kvinder, og jeg kan nævne, at der
f.eks. er 145 kvinder i hæren, hvad der var utænkeligt under Talebanstyret.";Per Stig Møller
307168;Time;"Vi finder, at det er rigtigt at understøtte denne
proces, og den samlede danske indsats vil fortsat, ligesom fra starten, bestå af tre spor, det hu-

2951

manitære, det genopbygningsmæssige og det
militære, altså sikkerhedsmæssige.
Jeg kan nævne nogle eksempler på den humanitære bistand. Den går til fødevaresikkerhed, til støtte af flygtninge, til støtte af fordrevne
og særlig sårbare grupper af kvinder og børn
samt naturligvis til minerelaterede aktiviteter,
som gør det muligt igen at bo i områderne.
Også genopbygningsbistanden skal jeg nævne nogle eksempler på: Der er enighed mellem
Danmark og Afghanistan om at prioritere menneskerettigheder og demokratisering, genopbygning og reform af den offentlige sektor, uddannelse, forbedring af levevilkårene for landbefolkningen, nærområdeindsatsen for flygtninge og internt fordrevne samt humanitære indsatser for at nævne overskrifterne.
Den indsats vil vi jo gerne kunne sprede ud
også til det sydlige Afghanistan, og det er ikke
muligt, hvis talebanerne får lov at gøre, som de
har lyst til.
Der skal ikke herske tvivl om - og det er vigtigt, at Folketinget ved det, men også at befolkningen ved det - at indsatsen i det sydlige Afghanistan er vanskeligere og mere kompleks end
det, vi hidtil har været med i i nord og i vest. Vi
bevæger os derned, hvor Al-Qaeda og Taleban
fortsat opererer. Men som oberstløjtnanten jo
også gav udtryk for i morges i radioens program
1, er Danmark og de danske tropper godt rustede til opgaven. Det er bl.a. derfor, NATO netop
har ønsket en robust dansk indsats.
Så det er vigtigt at understrege, at udvidet
militær støtte til stadig større dele af Afghanistan er en forudsætning for, at den afghanske regering med tiden som nævnt vil kunne overtage
myndighedsudøvelsen i hele Afghanistan, og
dermed også - for nu at adressere hr. Holger K.
Nielsens synspunkter om valmuerne - at den afghanske regering og den afghanske hær kan sørge for at få ryddet valmuemarkerne og sørge for,
at landbefolkningen, som dyrker valmuer, har et
andet eksistensgrundlag. Dette eksistensgrundlag er det, man kan hjælpe med, de skal selv
rydde valmuemarkerne.
Med bidraget vil Danmark fortsat have en
væsentlig placering i bestræbelserne på at stabi-.
lisere og normalisere Afghanistan, og så er jeg
da som sagt glad for, at det er et bredt flertal i
Folketinget, der medvirker til at fortsætte denne
proces for det moderne Afghanistan, som så
mange vil prøve at forhindre bliver født.

2952

Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)";Kl. 16.20
309702;title_name;":
Jeg vil gerne have lov at knytte nogle bemærkninger til udenrigsministerens afsluttende bemærkninger.
Først vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at
afbrænding af opiumsmarker ikke er en opgave
for danske soldater. Jeg har også sagt i NATOsammenhæng, at det er en opgave for afghanske
myndigheder i samarbejde med andre internationale organisationer, idet der, som hr. Holger K.
Nielsen siger ganske korrekt, jo skal sættes noget andet i stedet for opium, hvis ikke man skal
få civilbefolkningen imod sig, så det er jeg meget bevidst om.
En bemærkning til opgaverne, som de danske
soldater i den sydlige provins skal løse:
Der vil være et dansk bidrag til det britiske
PRT, altså det, der hedder Provincial Reconstruction Team, det vil være et element. Det er
som led i regeringens samtænkningsinitiativ, og
det vil have fokus på gennemførelse af mindre
civile indsatser i området.
Spejdereskadronen, som vil udgøre hovedbidraget i Kandaharprovinsen, vil indgå i en britisk kampgruppe. Spejdereskadronens primære
opgave består i at tilvejebringe den nødvendige
sikkerhed som en forudsætning for PRT's virke.
Det samlede danske bidrag skal altså bane vejen
for en styrket civil genopbygningsindsats i den
sydlige del af Afghanistan.
Så har der også her i dag været en del tale om
trusselsvurderingen, og der vil jeg gerne slå fast:
Vi har på intet tidspunkt prøvet at skjule, at det
er en farlig opgave, vi har påtaget os. Det er sådan, at der i Forsvarets Efterretningstjenestes
trusselsvurdering står, at truslen fra angreb og
terrorhandlinger fra oprørsstyrker og terrorgrupper er høj i hele Afghanistan, at truslen fra
miner og ueksploderet ammunition kan variere
fra område til område, fra det, der hedder lav, til
høj, og at risikoen for, at oprørs- og terrorgrupper gennemfører indhentning mod styrkerne
dernede, også er høj. Så vi er meget, meget bevidste om, at det er en farlig opgave, og at vi uddanner os bedst muligt.
Derfor vil jeg også godt knytte en kommentar
til det, som hr. Holger K. Nielsen sagde, nemlig
at der havde været en oberstløjtnant i fjernsynet
i går, som stort set sagde, at intet fungerede og
intet var på plads i forbindelse med udsendelsen
af styrken til Afghanistan. Det kan jeg på det
kraftigste afvise og tage afstand fra.
Det er således, at ingen af vores soldater har
så lille en uddannelse som den, oberstløjtnanten

omtalte i går i fjernsynet, og det er sådan, at jeg
har stor tiltro til, at de soldater, vi udsender, har
den bedst mulige uddannelse til de meget farlige opgaver. Der er jo ikke nogen der har større
interesse i at få den bedst mulige uddannelse
end soldaterne og forsvaret selv, og det er der taget hånd om. Den kritik, som blev fremført i går
i TV-avisen, vil også blive imødegået senere.";Søren Gade
312462;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Så er det i hvert fald på plads, at danske tropper
ikke direkte skal være med til at afbrænde valmuemarker. Men må jeg forstå det sådan, at alternativet er at sørge for, at det er de lokale myndigheder, der afbrænder de marker, og at der
bliver alternative eksistensmuligheder for de
pågældende bønder? Og hvilken sikkerhed har
vi for det? Det sidste er vel noget, der først skal
være på plads på længere sigt, og jeg har forstået, at det også er noget, der skal drøftes i London, og at det vil vare adskillige år, før der er et
alternativt eksistensgrundlag.
Er regeringen ikke bange for, at man gennem
denne aktion i hvert fald skaber forudsætninger
for, at de lokale afghanske myndigheder går i
gang med at undergrave eksistensgrundlaget
for de lokale bønder, og at der så bliver øget
modstand mod både den afghanske centralregering og de udenlandske tropper, fordi deres eksistensgrundlag simpelt hen bliver taget fra
dem?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
313483;title_name;":
Det, hr. Holger K. Nielsen nævner her, er netop
udfordringen. Det er sådan, at der er en international konference om Afghanistan den 31. januar
og 1. februar i år, og her vil man netop fokusere
på det problem. Det er jo sådan, at der skal fokuseres på alternativer til opiumproduktionen,
samtidig med at man er nødt til at tage opiumproduktionen alvorligt.
Man forventer vel også i Europa, hvor tusindvis af unge mennesker dør af opium produceret
i Afghanistan, at der tages fat om problemet. Det
kan gøres på flere måder, bl.a. ved at støtte de
afghanske myndigheders muligheder for at udøve kontrol, samtidig med at der gøres en massiv international indsats. De bønder, som producerer opium, skal have noget andet at dyrke, så
det ikke ender med, at de og deres familier er

(370)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 64)
ved at dø af sult, fordi man fjerner deres eksistensgrundlag.
Der er ingen tvivl om, at narkobaronerne ikke
vil være tilfredse med situationen. De er også
mennesker, der har penge, så derfor kan man
godt forestille sig en vis modstand fra den gruppe. Men hvis man sørger for, at den enkelte bonde i området får noget andet at leve af, tror jeg
sådan set, at den enkelte bonde er ligeglad med,
om det er opium eller noget andet, han dyrker.
Han ønsker bare at kunne opretholde livet for
sig selv og sin familie. ^
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det sidste er fuldstændig rigtigt, og jeg er
også enig i, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at
undergrave grundlaget for den eksport af opium til Vesten, som jo i høj grad er årsag til, at
narkoen flyder hos os: det er jeg fuldstændig
med på. Men det er også derfor, det er utrolig
vigtigt, at man tænker sig godt om i de operationer. Vi kan jo godt forestille os, at man farer frem
på en sådan måde, at man i realiteternes verden
får lokalbefolkningen mere imod sig, end man
havde, da man startede.
Så vil jeg godt spørge i forlængelse af, hvad
jeg tidligere har sagt: Hvad med de sprogkundskaber, vores soldater har? Jeg kan forstå, at der
ikke er nogen, der kan de lokale sprog, og jeg
kan forstå, at man tager nogle tolke med, men er
forsvarsministeren kendt med de problemer, der
har været andre steder med brug af tolkene? Vi
er nødt til at håndtere spørgsmålet på en sådan
måde, at vi ikke kommer i den situation, vi har
set i Irak og tidligere i Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
315881;title_name;":
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at udfordringen ligger i, at vi ikke får vendt de civile
imod os, men at vi sammen får løst problemet,
og det vil jeg være meget bevidst om i forbindelse med vores opgaveudførelse dernede.
Angående spørgsmålet om tolke kan jeg love
hr. Holger K. Nielsen, at jeg har set og lært af,
hvad der er sket andre steder. Det er sådan, at vi
er meget bevidst om, at der skal bruges tolke, og
vi har også set på tolkeuddannelsen. Men det er
korrekt, at der er sprog i Afghanistan, som tales
af mange, men som vi ikke umiddelbart mestrer,
og derfor har vi også civile tolke. Jeg har selv besøgt Afghanistan flere gange og har mødt nogle
af de civile tolke, vi har sendt ude. De føler sig

2953

klædt på til opgaven, men det er ganske rigtigt
et fokusområde for forsvaret.
Må jeg så knytte en lille bemærkning til hr.
Frank Aaens indlæg. Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at den operation, vi diskuterer her, altså
ISAF-operationen, ikke er en amerikansk ledet
operation. Enduring Freedom, der også er en
operation, som kører i Afghanistan, er amerikansk ledet, men ISAF - og det er den, vi behandler her i dag - er en NATO-ledet operation.";Søren Gade
317062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
317097;name_party;":
Ja, men det ændrer jo ikke ved, at den samlede
militære indsats i Afghanistan er domineret af
USA, også efter at det her er sket.
Men mit spørgsmål er et andet. Jeg vil spørge,
hvilken kapacitet forsvaret har, hvis det nu skulle ske 홢hvad vi ikke håber - at man vedtager at
sende i alt 360 soldater til Afghanistan efter udvidelsen. Kan forsvaret magte at have 360 højt
kvalificerede soldater i Afghanistan, samtidig
med at man eventuelt fortsætter med at have
530 soldater i Irak? Vil der være kapacitet til det?
Det har jeg i hvert fald hørt mange udtrykke stor
skepsis over for.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
317731;title_name;":
Det er et relevant spørgsmål, hr. Frank Aaen stiller her.
Det er sådan, at i forbindelse med indgåelsen
af forsvarsforliget af 10. juni 2004 har jeg forpligtet mig til, at vi under visse forudsætninger skal
kunne stille med 2.000 mand ved udgangen af
2009, og det betyder, at vi i perioden fra den 1.
januar 2005 frem til den 31. december 2009 gradvis udbygger antallet af kvalificeret personel,
som kan udsendes. Det ligger i direkte forlængelse af det, jeg har committet mig til, og det betyder, at vi inden for rammerne af det kan udsende et yderligere bidrag til Afghanistan uden
at gå på kompromis med uddannelseskvaliteten. Det vil stadig være inden for rammerne af
§ 35-midlerne, altså de 900 mio. kr., som er til rådighed for internationale operationer.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
318529;name_party;":
Sådan som jeg forstår det, forsvarsministeren siger, vil det til sommer være muligt for Danmark
at have i alt 1.000 soldater udstationeret i henholdsvis Afghanistan og Irak uden at gå på

2954

Torsdag den 19. januar 2006 (L 100)

kompromis med kvaliteten af uddannelsen og
kvaliteten af den styrke, vi har sendt af sted.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
318904;title_name;":
Jeg kan bare sige til hr. Frank Aaen, at det faktisk
er sådan, at i øjeblikket har vi, så vidt jeg husker,
i alt ca. 1.150 soldater udsendt, og det tal skal
øges gradvis, så vi vil have mulighed for at have
op til 360 soldater udsendt til Afghanistan, når
og hvis Folketinget vedtager det, vi behandler
her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Gade
319334;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeværnet. (Ændring af reglerne om uddannelse,
udpegelse til distriktsudvalg m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
319833;name_party;":
Danmark er så heldig at have en engageret befolkning, hvor mange frivillige gerne vil hjælpe
til, når det gælder forsvaret og beskyttelsen af
samfundet. Det kan man se i redningsberedskabet og i hjemmeværnet, hvor mange frivillige
aktivt deltager.
Med den ændring af loven, som vi i dag behandler, skabes der et klart og fremtidssikret
grundlag for hjemmeværnets nye opgaver i
Danmark. Lovforslaget skal altså være med til at
sikre, at Danmark bliver bedre i stand til at imø-

degå fremtidens trusler mod det danske samfund.
Hjemmeværnets indsats skal centreres om at
yde assistance til de øvrige aktører i totalforsvaret, nemlig det almindelige forsvar, politiet og
redningsberedskabet. Hjemmeværnet vil således kunne være med til at skabe robusthed i det
samlede beredskab: hjemmeværnet vil komme
til at spille en rolle, både i fred og i krig, og det
vil kunne hjælpe i tilfælde af særlige hændelser,
herunder terror, ulykker og katastrofer.
Konkret præciserer lovforslaget, at hjemmeværnets militære uddannelse skal tilpasses totalforsvaret: at hjemmeværnet opdeles i en aktiv
styrke og en reserve: at der skal ydes mindst 24
timers funktionsrelevant tjeneste for at kunne
være i den aktive del: at hjemmeværnssoldaterne årligt skal aflægge skydeprøve for at få udleveret våben, og at hjemmeværnets indsatsstyrke
oprettes med op til 600 mand pr. region. Alt
sammen ting, som giver hjemmeværnet de kompetencer, den styrke og den troværdighed, som
gør hjemmeværnet til en attraktiv partner for
det danske totalforsvar.";Marion Pedersen
321365;Time;"Hjemmeværnet bygger på frivillig deltagelse. De frivillige hjemmeværnssoldater får ingen
løn for det arbejde, de udfører, selv om de faktisk ofte bruger en stor del af deres ferie og fritid
på at bidrage til beskyttelsen af det danske samfund. Dette engagement for det danske samfunds sikkerhed og sammenhæng skal påskønnes i allerhøjeste grad, og derfor er det også vigtigt for Venstre at få slået klart fast, at der er behov for hjemmeværnets indsats og kompetencer,
og at vi forventer, at hjemmeværnet inddrages
aktivt som støtte for politiet, forsvaret og redningsberedskabet. Inddragelsen skal udmøntes
både ved fælles uddannelse og øvelsesaktivitet
og i den almindelige hjælp, som hjemmeværnet
yder til samfundet.
Det giver dette lovforslag mulighed for, og
derfor støtter Venstre, at det vedtages.";Kl. 16.35
322186;name_party;":
Afslutningen af den kolde krig og Berlinmurens
fald osv. ændrede jo på dramatisk vis trusselbilledet mod Danmark i en mere positiv retning,
nemlig at der ikke længere var nogen egentlig
trussel mod dansk territorium.
I den kolde krigs periode ydede hjemmeværnsfolkene en god og fin indsats, og det skylder det danske samfund dem megen tak for.
Men det er klart, at de ændrede forudsætninger

Torsdag den 19. januar 2006 (L 100)
har bevirket meget store omstillinger af det danske forsvar, senest med forsvarsforliget for 20052009. Hjemmeværnets fremtidige rolle og opga. ver har været diskuteret siden afslutningen på
den kolde krig, men først med det nye forsvarsforlig er der indgået aftale om den fremtidige
indretning af hjemmeværnet.
Fra Socialdemokratiets side har vi lagt afgørende vægt på, at såfremt hjemmeværnet skulle
bevares, var det nødvendigt med en reform.
Hjemmeværnet har haft op til 60.000 medlemmer, og det har været tydeligt gennem flere år, at
ikke alle har været lige aktive. Det er derfor helt
i tråd med forsvarsforliget, at hjemmeværnet
deles i en aktiv styrke og i en reserve. Med denne opdeling kan der stilles større krav til de aktive om uddannelse, øvelser m.v., og på samme
måde kommer der en klar skillelinje mellem
dem, der kan tildeles våben, og dem, der ikke
kan.
Det har ligget i sagens natur, at hjemmeværnsfolk skulle gøre tjeneste i nærheden af bopæl eller arbejdssted. Denne regel ophæves nu,
og med nutidens samfærdsélsmuligheder og
kommunikationsmuligheder anser vi det ikke
for at være noget problem, at denne regel ophæves.
Med hensyn til reserven, der kommer til at
omfatte omkring 31.000 medlemmer, vil de stadig kunne bevare tilknytning til hjemmeværnet
uden at være i aktiv tjeneste, men de kan i givne
situationer selvfølgelig udføre lettere opgaver.
Hjemmeværnets økonomi er beskåret fra ca.
700 mio. kr. til ca. 430 mio. kr. årligt i 2004-priser.
Det skal. ses i lyset af en vis integration af visse
opgaver i forsvaret i øvrigt, men det har også
været vigtigt at opretholde hjemmeværnet som
selvstændig enhed med eget budget og egen
identitet.
Hjemmeværnet bliver en del af totalforsvaret,
og dets opgaver vil typisk være at yde assistance
ved særlige hændelser, ulykker og katastrofer,
også i forbindelse med terrorhandlinger. Hjemmeværnets indsats skal ses i sammenhæng med
politiets, forsvarets og redningsberedskabets opgaver, og vi forventer, ät man finder ud af fornuftige samarbejdsformer,'i givne situationer.
Kommunalreformens gennemførelse medfører
en ændring af hjemmeværnets distriktsopdeling, og den folkelige forankring, som er vigtig,
sikres bl.a. ved, at kommunalbestyrelsesmed-

2955

lemmer udpeges som medlemmer af distriktsudvalgene.
Praksis med opbevaring af ammunition i
hjemmene blev ændret for nogle år siden, og
denne praksis videreføres, så ingen hjemmeværnsfolk fremover opbevarer ammunition
hjemme.
Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget
med forventning om, at hjemmeværnet går ind i
en ny tid med relevante opgaver.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
325224;name_party;":
Det er et opklarende spørgsmål.
Nu er vi jo fundamentalt imod, at man skal
opretholde en institution som hjemmeværnet.
Men når der er flertal for at opretholde det og
give det nye opgaver, vil jeg gerne spørge hr. Per
Kaalund, om Socialdemokratiet er enig i, at
hjemmeværnet også skal udføre politiopgaver altså ikke kun optræde ved katastrofer og måske
dirigere trafik, når nogle synes, det er godt, at de
står ved et ungskue og sådan noget, men også
udføre almindelige politiopgaver som f.eks. spirituskontrol af bilister.";Frank Aaen
325760;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
325795;name_party;":
Altså, det ligger i oplægget her, at hjemmeværnet skal kunne støtte forskellige myndigheder,
herunder politiet, i visse opgaver, men dermed
ligger jo ikke, at de skal udføre egentlige politiopgaver. Man kan bistå politiet, f.eks. med nogle
bevogtningsopgaver eller lignende.
Jeg forstår, at hr. Frank Aaen refererer til bl.a.
det, der er fremme nu om de jyske politikredse,
der har trukket noget på hjemmeværnet. Da jeg
læste det, troede jeg umiddelbart, at det var fornuftigt, og at det var i forbindelse med fartkontrol, som jo er et meget stort problem her i landet, specielt i det jyske, hvor de kører meget
stærkt. Men der tror jeg ikke, hjemmeværnets
kapacitet vil række, der tror jeg næsten vi skulle
sætte specialstyrkerne ind, hvis vi skulle have
kontrol med hastigheden på de jyske veje.
Men bortset fra det skal det altså klart være
under politiets myndighed, i givet fald de rekvirerer assistance, og det er politiet, der har myndighedsudøvelsen. Hjemmeværnsfolkene arbejder kun efter instruks fra politiet på stedet, og
det bliver lettere opgaver.

2956

Torsdag den 19. januar 2006 (L 100)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
326937;name_party;":
Jeg er lidt bekymret over, at Socialdemokratiet
ikke har en lidt mere principiel holdning i den
her sag. For vi har jo som stat udstyret politiet
og militæret med den ret og mulighed, at de kan
udøve vold over for andre, at de kan indgribe
over for andre, og de er uddannet til eller bør i
hvert fald være uddannet til at kende alle de
regler, der skal overholdes, når man udøver en
eller anden form for magt over for andre mennesker.
Men her er der jo tale om frivillige i en helt
anden organisation, som inddrages i operationer
sammen med dem, der har autoriteten og uddannelsen, hvor de helt givet vil kunne blive
bragt i en vanskelig situation ude på en landevej
i Jylland, hvor det også bliver korporligt, og
hvor vi så altså lige pludselig har en hjemmeværnsmand, der ikke er uddannet til det, som
skal finde ud af, hvordan han optræder i den situation. Hvor politiet jo har magtbeføjelsen og
uddannelsen til at bruge sin magt, har vi altså
her en hjemmeværnsmand, som ikke kan antages at have den uddannelse. Jeg synes, det er
meget problematisk, at man begynder at uddelegere retten til at udøve magt over andre til folk
uden for politi og militær.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
328130;name_party;":
Jeg kan kun sige - og måske gentage - at det bliver efter instruks fra politiet, og jeg kan ikke
forestille mig, at hjemmeværnsfolk vil komme
ud for, havde jeg nær sagt, korporlighed af forskellig art. Men jeg har set hjemmeværnet fungere meget udmærket mange steder i forbindelse med trafikregulering, i forbindelse med store
arrangementer, dyrskuer og fodboldkampe og
indkøbscentre osv. Det synes jeg de gør ganske
udmærket.
Så jeg tror nok, den instruks, der gives til
hjemmeværnsfolkene, er tilstrækkelig til at sikre, at vi ikke kommer i konflikt med vores politilov og de myndigheder, der ligger hos politiet
vedrørende deres udøvelse.";Per Kaalund
328785;title_name;Tak til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
328869;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Hans Kristian Skibby, desværre var nødt til at tage af sted nu her, har jeg
lovet at læse ordfører talen op.
Det fremsatte lovforslag er en logisk konsekvens af det nuværende forsvarsforlig fra 20052009 og det implementeringsgrundlag, der efterfølgende har været en udmøntning af forsvarsforliget.
Dansk Folkeparti ser positivt på, at hjemmeværnets overordnede struktur fremover opdeles
i en aktiv styrke og en reservestyrke. Hermed
bliver det efter vor opfattelse nemmere at stille
skarpt på opgavevaretagelsen og dermed sikre,
at hele tanken bag totalforsvaret bliver positivt
udnyttet. Således har man med den ændrede
struktur lagt op til skærpede krav til indholdet
af den årlige tjeneste som frivillig i hjemmeværnet og ligeledes skærpede krav til den lovpligtige uddannelse.
Med lovforslagets vedtagelse sker der således
en kvalitetssikring af hele den uddannelse, som
de frivillige i hjemmeværnet gennemgår.
De foreslåede ændringer indebærer dels en
udvidelse af den lovpligtige uddannelse så vel
tidsmæssigt som indholdsmæssigt, dels et krav
om, at 24-timers-tjenesten skal være funktionsrelateret.
Med hensyn til sikkerheden omkring udleverede våben skærpes proceduren, ved at de, der
har fået udleveret våben, skal bestå en årlig færdighedsprøve i våbenbetjening samt en kontrolskydning.
Ligeledes tilrettelægges reglerne således, at et
medlem fremover kan søge optagelse i hjemmeværnet alt efter ønske om eventuelt at være i
specialiserede enheder, og dermed ophæves kravet om enten at anvende bopæl eller arbejdssted
som krævet kriterium.";Bent Bøgsted
330454;Time;"12002 ændrede man de administrative sikkerhedsprocedurer vedrørende udlevering af ammunition, således at man ikke kan opbevare ammunition på bopælen. Denne praksis blev med
den modificerede hjemmeværnslov indskrevet i
selve formuleringen i hjemmeværnsloven.
Dansk Folkeparti har også med tilfredshed
kunnet konstatere, at man med de foreslåede
ændringer af hjemmevæmets distriktsudvalg
får ajourført distriktsudvalgenes opbygning til
den nye kommunestruktur.
Så alt i alt ser Dansk Folkeparti positivt på det
fremsatte lovforslag, men vi forbeholder os retten til at foreslå enkelte detailreguleringer, så-

Torsdag den 19. januar 2006 (L 100)
fremt det videre udvalgsarbejde giver anledning
hertil, frem til forslagets endelige vedtagelse.";Kl. 16.45
331215;name_party;":
Også fra konservativ side skal der lyde stor ros
og anerkendelse til det arbejde, som frivillige
udfører i hjemmeværnet. Vi er meget tilfredse
med, at der med det nye forsvarsforlig er foretaget en ændring i indsatsen, således at man laver
en opdeling i en aktiv tjeneste og en passiv reservestyrke i hjemmeværnet. Dermed mener vi
også, at der bliver mulighed for, at de ressourcer,
der bruges på hjemmeværnet, bruges optimalt
der, hvor de gør mest nytte, og det synes vi er en
god ting.
Opdelingen sker jo også som følge af den ændring, der sker i hele forsvaret vedrørende mobiliseringsstyrker og arbejde på territorialområder, og hjemmeværnet indarbejdes nu til at indgå i totalforsvaret. Det er en fornuftig og god
indsats, en god ting, at hjemmeværnet arbejder
tæt sammen med det øvrige forsvar, med politi
og beredskab i fredstid i forbindelse med både
terrorhandlinger, uheld, ulykker og andre særlige omstændigheder.
Vi finder, at hjemmeværnets indsats er rigtig
god, og vi finder også, at der i den nye ordning
ligger en yderligere uddannelse af den aktive
styrke med bl.a. årlige skydeøvelser, der viser, at
man har færdigheden til at behandle de våben,
som man nu er sat til at bruge i sit virke i hjemmeværnet. Også det finder vi rigtig godt.
Vi har ikke set de store problemer i, at politihjemmeværnet arbejder tæt sammen med politiet. Vi synes, det er en god øvelse at gøre i forbindelse med arbejdet med henblik på totalforsvaret og samarbejdet i en tilspidset situation.
Vi skal bare huske på, at når vi snakker arbejdsfordeling mellem politiet og politihjemmeværnet, er det sådan, at det sker efter en klar fordeling, således at det er politiet, der tager sig af
de politimæssige opgaver, og at det er en assistance, politihjemmeværnet yder under kyndig
ledelse og under ansvar af politienheden. Det er
jo sådan, at politiet kan uddelegere en opgave,
men de kan ikke uddelegere ansvaret. Det ligger
stadig væk hos politiet. Det er selvfølgelig vigtigt, at man dér har en klar skelnen mellem,
hvem der laver hvad, så vi ikke snakker om, at
politihjemmeværnet indgår som en reservepolitistyrke. Det er ikke det, der er meningen med
opgavefordelingen.
Sidst, men ikke mindst, må vi også huske på,
at der ved at lave den fordeling jo altså gives

2957

mulighed for, at politifolk kan bruges til andre
og mere krævende og uopsættelige opgaver.
Vi støtter fuldt ud forslaget, som det foreligger, og vi er rigtig godt tilfredse med det forslag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
333707;name_party;":
Jeg synes, det er meget besynderligt, at et lov og
orden-parti som Det Konservative Folkeparti
her støtter, at man skal have frivillige politibetjente. Det må jeg sige undrer mig meget, men
jeg havde et andet spørgsmål.
Det var om de her årlige skydeøvelser, hvor
hjemmeværnet skal vise, at de er i stand til at
kunne betjene våbnene og skyde. Hvem skal de
skyde? Hvad er det, de øver sig på? Kan vi ikke
bare få et eksempel på, hvad den her evne, de
skal opretholde, skal bruges til?";Frank Aaen
334203;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
334241;name_party;":
Det var jo et humoristisk indlæg, men .i hvert
fald må vi konstatere, at hjemmeværnsfolk, som
er i besiddelse af et våben, selvfølgelig også skal
være i stand til at håndtere det våben, og det er
derfor, det er på sin plads at have skydeøvelser.
Det ville være fuldstændig uforsvarligt, hvis
man forsynede dem med våben og ikke lod dem
afprøve dem. At årligt afprøve dem synes vi er
den helt rigtige måde at gøre tingene på.
Med hensyn til at være et lov og orden-parti:
Vi er slet ikke så bange for, at politi og politihjemmeværn, som i øvrigt er uddannede under
ledelse af politifolk, ikke skulle være i stand til
at håndtere de opgaver og fordele dem imellem
sig. Det er vi slet ikke spor i tvivl om, og som
sagt er det meget vigtigt, at politiet har de ressourcer, der skal til, for at klare de opgaver, de
skal klare.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
335100;name_party;":
Det var ikke spor humoristisk. Jeg er enig i, at
hvis de skal have våben, skal de også vide, hvordan de skal betjenes, men det, der er kernen i
spørgsmålet, er: Hvorfor skal de have våben?
Hvorfor skal vi opretholde hjemmeværnet i
Danmark med våben? Hvad er det for en fjende,
vi taler om? Hvad er det for en situation? Hvorfor skal vi have sådan et spejderkorps, der er udstyret med våben? Kan vi ikke få en forklaring
på det?

2958

Torsdag den 19. januar 2006 (L 100)

Det er muligt, man kunne finde en forklaring
i den kolde krigs tid, men hvorhenne er der nogen som helst forklaring på at have en frivillig
militær styrke i dagens Danmark?
(Kort bemærkning):";Frank Aaen
335785;name_party;":
Nej, jeg var udmærket klar over, at det ikke fra
Enhedslistens side var ment som et humoristisk
indlæg. Det var mere min opfattelse af indlægget, jeg betragtede som den humoristiske del.
Det er jo klart, at hjemmeværnet indgår i totalforsvaret, også i fredstid og også i forbindelse
med eventuelle terrorhandlinger og lignende, og
der er det selvfølgelig klart, at også der vil der
være behov for, at hjemmeværnsfolk er forsynet
med våben, når de har med den slags opgaver at
gøre.
Det var ikke i forbindelse med trafikkontrol
sammen med politiet. Der er man uden våben,
men det er i særlige situationer, hvor man indgår i et totalforsvar.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu bliver det jo sådan lidt mere konkret. Nu kan
jeg forstå, at man skal skyde terrorister. Er det
rigtigt opfattet, at Det Konservative Folkeparti
mener, det er hjemmeværnets opgave at skyde
terrorister? Så vil jeg sige, at hvis det er det, som
er terrorbekæmpelsen i det her land, så vil jeg
bede til min Herre om, at der ikke kommer nogen terrorister.
Men det kan jeg jo desværre ikke være sikker
på. Derfor er det da dybt bekymrende, hvis formanden for Folketingets Forsvarsudvalg, et
medlem af et regeringsparti, mener, at grunden
til at hjemmeværnet skal have våben, er, at man
skal skyde terrorister.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
337115;name_party;":
Jamen hvis hr. Holger K. Nielsen er utryg ved
formanden for Forsvarsudvalgets holdning til
den her sag, så kan jeg sige, at jeg da kan være
lige så utryg ved, at et medlem af Forsvarsudvalget, der har været med til forhandlinger om
hjemmeværnets indsats i forbindelse med totalforsvaret og de forventninger, man stiller dertil,
ikke også er klar over, at det indgår på den måde.
Det er ikke sådan, at hjemmeværnet skal ud
at skyde terrorister, men det er jo meningen, at
hjemmeværnet under ledelse af politiet bl.a. skal

være med i bevogtningsopgaver og rekognosceringsopgaver i forbindelse med terrorindsatser.
Så at man skal ud og jage terrorister, var ikke
det, jeg sagde. Jeg siger bare, at de indgår i totalforsvaret, hvori også terrorindsats indgår.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo tak, men det, som debatten jo går på, er: Hvad
skal man bruge de der geværer til? Vi er jo alle
sammen enige om, at der kan være nogle fornuftige opgaver i forbindelse med det ikkemilitære,
men hvad skal man bruge de der våben til? Og
. jeg vil godt have et lidt mere konkret svar end
noget med totalforsvar og alle de der ting, som
man er blevet enige om. Hvem er det, hjemmeværnfolkene skal skyde? Det var det, hr. Frank
Aaen spurgte om, og det har vi da krav på at få
et svar på.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
338440;name_party;":
Jeg synes jo ikke, at det kan blive mere konkret,
end at den sag vi behandler nu, jo netop drejer
sig om hjemmeværnets omstilling til den nye
struktur, hvori hjemmeværnet indgår i det kommende totalforsvar. Derfor er jeg nødt til at gentage det med totalforsvaret, som jo er en væsentlig del af det, som hjemmeværnet skal arbejde
efter i situationerne, og derfor kan jeg kun sige,
at hjemmeværnet er våbenbærende. Jeg ved
godt, der er nogle, der har noget imod det, men
hjemmeværnet er våbenbærende, og når man er
våbenbærende, skal man selvfølgelig også kunne håndtere og bruge de våben, man har. Derfor
øvelserne.";Allan Niebuhr
339069;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Morten
Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
339174;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af forsvarsforliget og indebærer, at hjemmeværnets overordnede struktur opdeles i en aktiv styrke og i en reserve, og den opdeling betyder bl.a., at der stilles skærpede krav til indholdet af den årlige tjeneste, som frivillige, der ønsker at forblive medlem af den aktive styrke, skal gennemføre.";Morten Helveg Petersen
339513;Time;"Dertil kommer, at den lovpligtige uddannelse
skærpes for frivillige i hjemmeværnet. Forslaget
medfører også, at som konsekvens af kommunalreformen ændres reglerne om udpegelse af

Torsdag den 19. januar 2006 (L 100) medlemmer til distriktsudvalgene: der laves en
ny distriktsinddeling, som bliver tilpasset den
nye kommunestruktur.
Det Radikale Venstre har i mange år været
meget kritiske over for hjemmeværnet. Det her
indgår i det forsvarsforlig, som vi i øvrigt er
utrolig glade for. Vi finder, jævnfør den kritik,
der har lydt eksempelvis fra Rigsrevisionen omkring uddannelsens indhold, uddannelsens
længde, dokumentation for afholdt uddannelse
og den slags, at der har været grund til virkelig
at stramme effektivt op, og der finder vi, at lovforslaget her er et skridt i den rigtige retning.
Samtidig vil jeg også gerne sige, at vi efter vores opfattelse ikke er færdige med at diskutere
hele det område omkring totalforsvar. Vi ved jo,
at der er aktører både inden for beredskabsarbejdet, inden for hjemmeværnet og inden for politiet, og de præcise grænser for, hvem der gør
hvad, er, jævnfør artiklen i Ekstra Bladet i dag,
mildest talt heller ikke altid afklaret, kan man få
fornemmelsen af, og derfor er det også en ting,
som vi kommer til at vende tilbage til løbende.
Men som sagt er vi rigtig glade for forsvarsforliget. Det her indgår i forsvarsforliget, og derfor støtter vi også lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
340959;name_party;":
Bare to spørgsmål. Jeg er godt klar over, at det
ikke er, fordi hjertet banker varmt hos De Radikale for det her, men alligevel: Hvad er begrundelsen for, at vi skal have en bevæbnet frivillig
styrke, og mener Det Radikale Venstre, at det er i
orden, at hjemmeværnet begynder at lave politimæssige opgaver?

2959

den slags, og det er jo fornuftige skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
341374;name_party;":
Det principielle er jeg ikke enig i, altså at man
skal have frivillige bevæbnede styrker, der render rundt med våben. Jeg kan ikke se nogen som
helst form for begrundelse for det.
Med hensyn til det med det politimæssige vil
jeg gerne høre, om Det Radikale Venstre på baggrund af det, der nu er kommet frem, på en eller
anden måde vil sikre sig, at der ikke sker et
skred, sådan at et nogle gange hårdt presset politi begynder at overlade flere og flere opgaver
til et hjemmeværn, der ikke er uddannet og heller ikke er bemyndiget til at udføre de opgaver,
som politiet har. Vil Det Radikale Venstre sikre
sig, at der ikke sker et skred her, sådan at politi
er politi, og at hjemmeværn - heldigvis - er noget helt andet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
342143;name_party;":
Jamen vi finder det vigtigt, at det er Rigspolitichefen, der har det afgørende ord her, altså om
Rigspolitichefen ønsker den form for assistance.
Og hvis Rigspolitichefen måtte ønske det - det
kan være i tilfælde af bevogtning, og der kan
være noget trafikregulering, eller hvad ved jeg,
der kan være alle hånde typer opgaver - er det
Rigspolitichefen, der har og skal have det afgørende ord. Det er klart, at det er et princip, som
vi virkelig vogter over og agter at være meget
opmærksomme på, for selvfølgelig må det være
udgangspunktet for det hele.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
342730;title_name;;Formanden
342757;name_party;":
Tak til hr. Morten Helveg Petersen, og så er det
Med hensyn til den sidste del af spørgsmålet
hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
forstår jeg, at der også er flere nuancer i den sag,
men det kan være, forsvarsministeren vil komHolger K. Nielsen (SF):
me nærmere ind på det i sin besvarelse. Men
Det her er jo en del af forsvarsforliget, som vi
pointen her er vel, at efter anmodning fra politi- . ikke er med i, og jeg kan afsløre, at vi ikke kan
et kan hjemmeværnet indgå i løsning af opgastøtte det her forslag. Jeg synes generelt, at det
ver.
er noget rod med den måde, man håndterer
Med hensyn til den første del af spørgsmålet
hjemmeværnet på, også i forsvarsforliget.
vil jeg sige, at det er min opfattelse og mit indDer er nogle gode intentioner om totalforsvar,
tryk, at i eksempelvis bevogtningsopgaver kan
om, at man ændrer hele måden at tænke forsvar
der være behov for at have den type kompetenpå i forlængelse af dét nye trusselsbillede. Det er
cer, om man vil, og der indgår det så i lovforsla- sådan set noget, vi er helt enige i. Man er også
get, at man i øvrigt skærper kravene til uddangodt klar over, at der ikke længere er en militær
nelse, skærper kravene til dokumentation og
trussel imod Danmark som nation, som der var
tidligere, og at sikkerhedspolitik og forsvarspo-

2960

Torsdag den 19. januar 2006 (L 100)

litik skal tænkes helt anderledes bredt. Derfor
begrebet totalforsvar.
I den sammenhæng kommer hjemmeværnet
lidt skævt ind, for hjemmeværnet er jo et barn af
den kolde krig. Det var jo efter anden verdenskrig, at man startede opbygningen af det, og det
er bygget op som en del af et frivilligt forsvar i
forhold til en militær besættelse af Danmark.
Det er den tænkning, hjemmeværnet er bygget
op omkring, og det er jo det trusselsbillede, som
ikke er der længere.";Morten Helveg Petersen
344571;Time;"Derfor kunne man jo godt efter min mening
bruge de positive erfaringer, som også er i hjemmeværnet i forbindelse med civile opgaver, men
så burde man tage konsekvensen af det og sige,
at der. ikke længere skal være tale om et bevæbnet frivilligt korps: der skal være tale om en udvidelse af beredskabskorpset eller en udvidelse
af det civile beredskab, hvor man så siger, at de
folk ikke skal have våben, fordi det ikke længere
er en del af forsvaret i traditionel forstand, men
en del af et beredskabsforsvar, som jo ligger som
begreb for den nye måde at tænke forsvarspolitik på.
Men det har man ikke gjort. Jeg kan ikke sige
noget om årsagerne, men der er jo en meget stor
veneration, ved jeg, mange steder for hjemmeværnet, og derfor har det måske været svært at
tage fat på det - men det kommer man til.
Når det er noget roderi, så bliver det jo yderligere et problem med den sag, vi så her for nylig,
hvor de går ind i politiopgaver: Der er sket en
forbrydelse et sted, og så står der en bevæbnet
hjemmeværnsmand og agerer politimand. Jeg
ved godt, at man siger, at det bare er et enkelt tilfælde, men man kan vel ikke udelukke, at tilsvarende tilfælde kommer op igen. Og det skyldes
jo denne her sammenblanding, der er.
Når. det er så svært at få en ordentlig diskussion af, hvordan man kan samtænke politiindsatsen med andre måder at bekæmpe terrorisme på
og gå ind i det, hvis der kommer terrorhandlinger, så skyldes det jo i høj grad, at politiet og andre ikke vil have de her bevæbnede hjemmeværnsfolk løbende rundt. Det er de simpelt hen
utrygge ved. Man er overbevist om, at hvis de
løber rundt med geværer, vil det kunne gøre
mere skade end gavn.
Derfor er man altså nødt til på et eller andet
tidspunkt at få en anden diskussion om hjemmeværnets rolle. Jeg synes, de gør mange udmærkede ting i forbindelse med civile opgaver,
at hjælpe til med f.eks. trafikregulering, og hvis

der sker katastrofer, kan de gå ind der, afgjort.
Men det er bare ikke opgaver, hvor de har brug
for våben: det kan jeg ikke se. Derfor er man
nødt til at tænke hjemmeværn i sammenhæng
med det civile beredskab frem for at tænke det i
sammenhæng med det militære forsvar. Og det
er hele fejlen ved den her konstruktion.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
346818;name_party;":
Nu skal vi selvfølgelig ikke have nogen historieudveksling, men jeg har ganske kort et spørgsmål til hr. Holger K. Nielsens bemærkning om,
at hjemmeværnet skulle være et barn af den kolde krig. Det er rigtigt, at de havde rigtig mange
opgaver under den kolde krig, men jeg mener
egentlig, man skal en tak længere tilbage, for der
var jo også tale om anden verdenskrig og hele
modstandsbevægelsen og hele opbygningen
med en kommitteret og et folkeligt islæt osv. Der
kan hr. Holger K. Nielsen jo bare bekræfte, at sådan var det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det er korrekt. Men den kolde krig startede så
lige derefter, ikke? Men det er rigtigt, at det var
anden verdenskrig og modstandsbevægelsen,
aldrig mere 9. april, der var grundlaget for det.
Det har jo været grundlaget for meget dansk forsvarstænkning igennem mange år. Men det er jo
den tænkning, der ikke længere er relevant med
det nye trusselsbillede, og derfor er vi nødt til at
tænke anderledes.";Per Kaalund
347808;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
347893;name_party;":
Det er helt korrekt, at hjemmeværnet stammer
fra frihedsbevægelsen og anden verdenskrig og
dengang også havde deltagelse af mange kommunister, men så blev det jo hurtigt koldt, og
alle kommunisterne blev verfet ud, og siden da
har hjemmeværnet ikke været særlig venstreorienteret.
De afgørende spørgsmål, vi står over for, er:
Hvorfor skal vi have en bevæbnet frivillig styrke
i dagens Danmark? Hvorfor skal der være civile,
der hjemme i deres klædeskab stadig væk har
våben stående hele året rundt? Hvad er begrundelsen for at have sådan en institution? Hvorfor
skal de holde skydeøvelser?

(371)
Torsdag den 19. januar 2006 (L 100)
Vi fik ikke noget svar på: Hvem er det, man
skal øve sig i at skyde på? Det kan godt være,
det lyder som et morsomt spørgsmål, men det er
det jo ikke. Det er jo dybt alvorligt, at man har
nogle mennesker i en frivillig organisation, som
går og øver sig på, at de kan skyde på nogen,
uden at vi ved, hvem det er, de eventuelt skal
skyde på.
Vi fik at vide, at det var noget med at bekæmpe terror. Jeg har forstået, at politiet stærkt har
frabedt sig at have bevæbnede hjemmeværnsfolk rendende rundt i forbindelse med den slags
opgaver. Og jeg vil da gerne have et klart svar
fra ministeren på, at det under ingen omstændigheder kan komme på tale, at vi har bevæbnede hjemmeværnsfolk rendende rundt til at lave
den slags politiopgaver, som bekæmpelse af terrorister og den slags er..";Frank Aaen
349321;Time;"Er der overhovedet en situation, vil jeg gerne
spørge ministeren, hvor man kan forestille sig,
at man vil bruge hjemmeværnet, hvor hjemmeværnsfolkene er bevæbnede? Kan det tænkes?
Så vil jeg da gerne have det at vide. Så kan vi jo
tage stilling til, om det er klogt.
Så tales der om civile opgaver. Det har vi boret i tidligere. Nu var det selvfølgelig i forbindelse med en omlægning af hjemineværnet, men
tidligere har det jo vist sige, at den samlede tid,
hjemmeværnet bruger på civile opgaver, er nogle få procent af den samlede arbejdstid, der ligger i hjemmeværnet. Jeg ved ikke, om det har
ændret sig. Jeg tror det næppe.
Jeg er da helt med på, at det er godt at lave en
organisation, hvor civile frivilligt kan organisere
sig og deltage i forskellige beredskabsopgaver,
altså komme ud og hjælpe, når der er brug for
det. Jeg er meget tilhænger af, at man giver civilsamfundet mulighed for at organisere sig og
udføre opgaver for fællesskabet, herunder også
opgaver i forbindelse med brand og opgaver,
når der sker en ulykke et eller andet sted. Men
hvorfor skal det være klistret ind i noget militært? Man kunne da også rekruttere langt flere
og langt bredere, hvis ikke det havde lidt for
mange latterlige militære præg, og at det i stedet
var en organisation, der ligesom Beredskabsforbundet går direkte ind i civile opgaver.
Det er jo 700 mio. kr., vi taler om. Sådan har
jeg læst finansloven. Jeg kan se, at ministeren ryster på hovedet, men så kan vi få det rigtige tal
senere. Det er jo mange penge, vi taler om, som
vi bruger på den her organisation, hvor beredskabet i Danmark i almindelighed lider under, at

2961

det ikke får penge nok. Vi har jo fået mange breve om, at de har for lidt penge at gøre godt med.
Så har jeg bare lige til sidst et spørgsmål til";Kl. 17.05
351119;title_name;"Er det rigtigt, at vi stadig
væk har sådan en ordning, hvor den kommitterede for hjemmeværnet får samme aflønning og
har samme form for begunstigelser fra samfundet som Folketingets formand? Er den kommitterede for hjemmeværnet lige så fornem og bliver aflønnet i samme grad med fri bil til rådighed og al den slags som Folketingets formand,
som i øvrigt - undskyld, jeg ved ikke, om det er
tilladt at sige det - får for meget? Det er i hvert
fald helt vildt for meget, hvis det, jeg har hørt, er
rigtigt.";forsvarsministeren
351636;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det forsvarsministeren.;Formanden
351724;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak for de generelt positive indlæg til det lovforslag, vi behandler her.
Jeg vil understrege, at lovforslaget i hovedtræk
er en konsekvens af den nye aftale om forsvarets
ordning 2005-2009. Det er en udmøntning af forsvarsforliget.
Som det fremgår af forsvarsforliget af 10. juni
2004, omfatter totalforsvaret udnyttelse af alle
ressourcer for at opretholde et organiseret og
funktionsdueligt samfund, at beskytte befolkningen samt samfundets værdier.
Som et led i regeringens ønske om at styrke
totalforsvaret samles løsningen af en række af
det statslige redningsberedskabs og forsvarets
opgaver i en struktur, der sikrer synergieffekt og
forenkling. Tilsvarende gælder for hjemmeværnet, der under bevarelse af dets identitet integreres i forsvarets operative og støttende strukturer.
Hjemmeværnet fokuseres derfor mod totalforsvaret på en lang række områder. Hjemmeværnet skal fortsat støtte hæren, søværnet og
flyvevåbnet og kan i fredstid efter anmodning
løse lokale, regionale eller landsdækkende opgaver i form af bistand til politiet, redningsberedskabet m.fl.
Hjemmeværnets medlemmer opdeles i en aktiv styrke og en reserve. Kravene til medlemmernes lovpligtige uddannelse skærpes. Indholdet fokuseres mod totalforsvaret. Der er bl.a. en
udvidelse med uddannelse inden for brand og
redning. Nye medlemmer optages og placeres i
en funktion i hjemmeværnets aktive styrke og
kan således tidligst overføres til hjemmeværnets

2962

Torsdag den 19. januar 2006 (L 100)

reserve efter at have gennemført den lovpligtige
uddannelse.
Ca. 23.000 frivillige medlemmer indgår i den
aktive styrke, og 31.000 medlemmer indgår i
hjemmeværnets reserve pr. 1. januar 2006. For at
fortsætte tjenesten i den aktive styrke er der
krav om mindst 24 timers funktionsrelateret tjeneste årligt. Det er endvidere et krav, at den frivillige i den aktive styrke, som har fået udleveret våben, skal bestå en færdighedsprøve i våbenbetjening samt en kontrolskydning. Indførelsen af den årlige prøve er en forbedring af uddannelsesniveauet og en kvalitetssikring af de
frivilliges skydefærdigheder. Ved overførsel til
reserven afleveres våben og funktionsudrustning.";Søren Gade
353911;Time;"Lovforslaget, vi behandler i dag, indebærer
desuden, at kravet om at anvende bopæl eller
arbejdssted som kriterium for, hvilken enhed et
medlem kan søge optagelse i, ophæves. Herved
fremmes hjemmeværnets fokusering på totalforsvaret, herunder rekruttering til specialiserede
enheder.
Som en konsekvens af kommunalreformen
foreslås reglerne om udpegning af kommunale
medlemmer til hjemmeværnets distriktsudvalg
ændret, idet der bl.a. laves en ny distriktsinddeling, som bliver tilpasset den nye kommunestruktur. Samtidig vurderes det formålstjenligt,
at det fremover bliver kommunerne i de enkelte
distriktsudvalgsområder, der indstiller medlemmer til hjemmeværnets distriktsudvalg.
Med hensyn til distriktsudvalgenes sammensætning foreslås det, at udvalgene som udgangspunkt fremover består af en formand og
fire til ti medlemmer. Jeg skal nævne, at ændringerne vedrørende distriktsudvalgene først træder i kraft den 1. januar 2007 samtidig med kommunesammenlægningerne.
Så var der en lang række spørgsmål, bl.a. foranlediget af den artikel, der har været i Berlingske Tidende i dag, og de fokuserer meget på de
opgaver, som politihjemmeværnet løser.
Jeg vil gerne sige indledningsvis, at politihjemmeværnet altså er sat i verden for at støtte
politiet, at politihjemmeværnet bliver uddannet
af bl.a. politifolk, og at politihjemmeværnskompagnierne oftest er under ledelse af en politimand, der er chef for de her politikompagnier.
Vi har et politisk flertal, der så sent som i
sommeren 2004 besluttede at fokusere hjemmeværnet mod totalforsvaret, altså at hjemmeværnet skal kunne yde relevant støtte til forsvaret,

redningsberedskabet og politiet. Ifølge lov om
forsvarets formål, opgaver og organisation skal
forsvaret, herunder også hjemmeværnet, også i
dagligdagen og efter anmodning kunne yde bistand til bl.a. Told og Skat, redningsberedskabet
og ikke mindst politiet. Politihjemmeværnet er,
som jeg har nævnt, primært oprettet til støtte for
politiet, og der er i dag ca. 6.000 frivillige i politihjemmeværnet.
I de konkrete eksempler, der er nævnt i medierne i dag, har hjemmeværnet efter anmodning
fra de stedlige politimestre støttet politiet i opgaveløsningen, og der vil jeg gerne understrege,
at det ikke er hjemmeværnsfolk, der udpeger,
hvilke bilister der er blevet stoppet. Der er tale
om, at hjemmeværnet har bistået politiet med
den konkrete opgave efter anmodning fra politiet.
Det er også vigtigt at sige, at hjemmeværnet
ikke bliver brugt i situationer, hvor der kan være
en konfrontation med civile. Det er sådan, at
indsættelser, der indebærer risiko for konfrontation mellem hjemmeværnets personel og befolkning, skal godkendes af Forsvarsministeriet. Jeg
har ikke kendskab til, at det på noget tidspunkt
har været lagt op til nogen som helst forsvarsminister. Hjemmeværnet består af civile mennesker i Danmark, som ønsker at gøre en indsats
for kongeriget. Politihjemmeværnet skal støtte
politiet, og det gør det efter anmodning fra politimestrene, og det er altså politimestrene, der afgør, hvornår de mener at have behov for støtte.
Det er vigtigt at sige, at når man kan fjerne
nogle opgaver, som hjemmeværnet kan løse, så
vil politiet jo få endnu mere tid til reelle politiopgaver.
Jeg vil gerne sige, at i forbindelse med fyrværkerikatastrofen i Seest var der langt over
1.000 hjemmeværnsfolk, som frivilligt var engageret i afspærringen af det store område, som
var berørt af ulykken. Det er en indsats, som jeg
ved også politiet har værdsat, fordi man ikke
havde ressourcer til både at koncentrere sig om
alle de andre opgaver og også afspærre området, hvilket jo var vigtigt, dels for at folk ikke bevægede sig derind og kom i fare, dels selvfølgelig også for at passe på seestborgernes ejendele,
således at de ikke blev tyvstjålet i den forfærdelige situation, folk stod i.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
357755;name_party;":
Det er oplagt, at hjemmeværnet nogle gange løser opgaver, som er vigtige at få løst, jeg har al-

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
drig påstået andet. Det er bare en meget, meget
stor organisation til 700 mio. kr. om året at have
stående, når vi kigger på, hvor tit det er, at der
løses vigtige civile opgaver.
Vi fik svar fra forsvarsministeren for nogle år
siden, men vi kan jo stille det spørgsmål igen,
hvor mange timer der rent faktisk udføres civilt
arbejde. Så tror jeg, vi får sat det nogenlunde på
plads.
Nu fik jeg ikke noget svar på det andet
spørgsmål, jeg havde, som jeg synes er meget
vigtigere: Hvad er det, hjemmeværnet øver sig
på og skal skyde på i en given situation?

2963

2006 og videre frem, men det er immer væk sådan, at det beløb stadig væk har en størrelsesorden, så vi kunne fordoble bevillingen til det civile beredskab, hvis vi nedlagde hjemmeværnet.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
358691;title_name;":
Se, nu er jeg klar over, 'at hr. Frank Aaen aldrig
har været tilhænger af hjemmeværnet og ej heller er det i dag.
Men det er altså sådan, at hjemmeværnet for
. mig at se er en meget stærk ressource, der består
af frivillige, som ønsker at gøre en indsats. Nu
målretter vi hjemmeværnets opgaver mod det
nye totalforsvar så at sige og mod det trussels(Kort bemærkning).
billede, der er.";Søren Gade
359109;title_name;":
Det kan aldrig nogen sinde være et problem i
Det er således, at i aftalen om forsvaret af 10.
juni 2004 bliver hjemmeværnets støttefunktioner det danske samfund, at der er mange frivillige.
inkorporeret i - hvad skal vi sige? - det traditio- Der kan være nogle forkerte opgaver, men det er
aldrig et problem, at der er mange frivillige, og
nelle forsvar. Det betyder, at den bevilling på
hvis der er forkerte opgaver, så er det vores ret
700 mio. kr. gradvis er faldende til 430 mio. kr.,
og pligt som politikere at sørge for, at de bliver
idet der nu er et fællesskab mellem forsvaret og
målrettet mod det trusselsbillede, samfundet
hjemmeværnet.";Søren Gade
359768;Time;"står over for, og det mener jeg helt klart at forsvarsforliget af 10. juni 2004 er udtryk for, og jeg
Med hensyn til den bevæbnede del er hjemmener, at det lovforslag, vi behandler i dag, er
meværnet jo en militær organisation. Ifølge lov
en udmøntning af det forlig, vi indgik den 10.
om forsvarets formål skal hjemmeværnet ligejuni 2004.
som resten af forsvaret også i dagligdagen kunne yde støtte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Så spørger hr. Frank Aaen om et helt konkret
overgik derefter til anden behandling.
eksempel.
Der må jeg sige, at det er sådan, at hjemmeværnet i en situation ville kunne støtte politiet,
Afstemning
f.eks. hvis man nu kunne forestille sig en større
terroraktion, hvor de 10.500 betjente, vi har i";Kl. 17.15
360525;title_name;"Danmark, kom under hårdt pres. I den konkrete
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarssituation kunne man bede hjemmeværnet om
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
f.eks. at bevogte et givent objekt eller et givent
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
område, og hvis det sker, ja, så skal de hjemmeværnsfolk, som bliver bedt om at deltage i den
bevogtning, jo også være uddannede til at bruge
deres våben.
(Kort bemærkning).";Formanden
360999;name_party;":
Jeg tror nok, at vi bør tage det op til en nærmere
diskussion, om vi forestiller os, at det er den måde, vi skal bekæmpe terror på i Danmark.
Jeg vil også sige, at det forsvar for, hvad politihjemmeværnet må have af opgaver, tror jeg altså også trænger til en mere principiel diskussion, end jeg erindrer at Folketinget har haft.
Lad mig så bare sige til sidst: Det er korrekt,
at beløbet til hjemmeværnet falder fra 2005 til

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Familie- og f orbrugerministerens farniliepolitiske redegørelse af 25/11 2005.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Redegørelsen anmeldt 25/11 2005. Redegørelsen givet. 25/11 2005. Meddelelse om forhandling 25/11.2005).

2964

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

Forhandling";Frank Aaen
361809;name_party;":
Der var engang en statsminister, der i en nytårstale spurgte, om vi ikke bare kunne gøre det lidt
bedre for den unge mor, som i den tidlige, mørke morgenstund cykler sit barn hen til daginstitutionen. Svaret er: Jo, det kan vi. Men svaret er
også, at der skulle en anden regering til, og så
blev det ikke bare lidt bedre, men meget bedre.
Vi skriver i dag familiepolitisk historie. Det er
første gang, en regering har haft en så klar og
samlet strategi for familiepolitikken, og det er i
øvrigt også første gang nogen sinde, at en regering har givet en familiepolitisk redegørelse.
Der er iværksat en lang række tiltag, som giver frihed til den enkelte familie til at indrette
sig, som den ønsker. Vi har indført 1 års fleksibel
barselorlov og forbedret fædrenes mulighed for
at tage barsel. I går havde vi jo første behandling
af barselfonden, som ud over at være et kvantespring for ligestillingen også giver familierne
større fleksibilitet til at indrette sig, som de ønsker. Vi har sikret kommunerne mulighed for at
yde tilskud til familier, der selv passer deres
børn: siden den 1. januar 2004 har forældrene
frit kunnet vælge dagtilbud over kommunegrænserne: den maksimale forældrebetaling til
pasning af børn under 3 år er blevet sænket fra
33 pet. til 25 pct.: og vi forhøjer fra år 2008 børnechecken med 2.000 kr. årligt for børn under 3 år.
Det er blot for at nævne nogle af de mange tiltag, der er iværksat for at gøre hverdagen lettere
og mere fleksibel, og hverdagen er blevet lettere
og mere fleksibel for familierne.";Inger Støjberg
363352;Time;"I Venstre er vi meget optaget af, at alle børn
har lige muligheder. Børn skal have lige adgang
til de mange tilbud, der gives inden for daginstitutioner, uddannelse og fritidsaktiviteter. Men vi
er godt klar over, at der er nogle børn, der af den
ene eller af den anden grund skal have ekstra
støtte. Derfor har vi og regeringen sat fokus på
at hjælpe de børn og unge.
Det at sætte ind over for den negative sociale
arv er ikke noget, man gør uden en fast og konkret strategi, og arbejdet skal i fremtiden bl.a.
rettes mod tidlig indsats i dagtilbuddene. Forældreansvaret skal i fokus, øget ansvar for skolegangen - også for de udsatte børn.
Indsatsen for at bryde den negative sociale
arv er et langt og sejt træk, men det er af afgørende betydning for den enkelte unge eller barnet, at det får mulighed for at bruge de menne-

skelige ressourcer, som de er udstyret med, for
først når man får mulighed for at udvikle sig og
bevise sit værd, kan man mærke, at man er noget værd. Det vil vi i Venstre være med til at
fremelske.
Alt for mange børn oplever desværre, at deres mor og far skilles. Det er altid en smertelig
oplevelse, men det er ikke en smerte, vi kan fratage børnene. Men reglerne kan og skal derimod
indrettes på en måde, så der bliver sat mere fokus på børnenes situation. Det er derfor utrolig
vigtigt, at regeringen har nedsat et udvalg, som
skal se på nogle af reglerne om forældremyndighed og samvær. Anbefalingerne fra det udvalg
bliver lagt frem her engang i foråret, så kan arbejdet med reformen gå i gang, og det er naturligvis et arbejde, som vi i Venstre meget aktivt
vil tage del i.
I valgkampen lovede vi at afsætte 2 mia. kr. til
at bedre kvaliteten i børnepasningen, og når vi
lover noget, ja, så overholder vi det selvfølgelig.
Derfor indgik regeringen og Dansk Folkeparti
tidligere på ugen en aftale om at udmønte de
første 400 mio. kr., så vi kan få gennemført nogle
konkrete forbedringer for børnene. Pengene bliver bl.a. brugt på at forbedre indsatsen for de
udsatte børn og deres læring, at forbedre systematisk evaluering og indsamling af viden, der
skal omsættes til praksis, og til at etablere projekter om god praksis for mad, ernæring og bevægelse i dagtilbuddene.
Netop hele spørgsmålet om kost og ernæring
er i høj grad centralt, når vi taler børn og unge.
Vi ved, at flere og flere børn og unge bliver overvægtige. Tal fra 2003 viser, at 21 pet. af de 6-8-.
årige piger var overvægtige her i Københavns
Kommune, og hos drengene i samme aldersgruppe var det 15 pet. Tallene for de lidt større
børn var stort set de samme.
Det er helt nødvendigt, at vi tager fat på problemet med de overvægtige børn. Det er afgørende, at børn og unge får en ordentlig kost, og
at de kommer til at bevæge sig mere. Det er vigtigt, at forældrene tager ansvaret for, at deres
børn får en god og sund kost. Derfor skal madordninger, om det er i dagtilbud eller i skoler,
være frivillige og forældrebetalte. I Venstre er vi
derfor meget tilfredse med, at vi allerede har
forbedret mulighederne for at etablere frivillige
forældrebetalte madtilbud i daginstitutionerne.
I Venstre sætter vi familiepolitikken højt. Det
er helt afgørende, at familiepolitikken er indrettet til det moderne samfund, som vi lever i. Moderne familiepolitik er for Venstre i høj grad fri-

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
hed og fleksibilitet til at skabe egen hverdag. De
offentlige tilbud skal være til for familiernes
skyld og ikke omvendt. Det skal være muligt at
vælge og at fravælge tilbud. Det er familierne
selv, der bedst ved, hvilke tilbud der understøtter netop de behov, de har. Derfor er frihed og
valgfrihed et centralt element i borgerlig-liberal
familiepolitik.
Der er, som jeg nævnte i begyndelsen af min
tale, gennemført vel historisk mange initiativer
for at gøre familielivet bedre og mere fleksibelt.
Ja, der er tilmed nedsat en kommission, der skal
give regeringen gode råd om, hvad der skal til,
for at de danske børnefamilier kan få familielivet og arbejdslivet til at hænge bedre sammen.
Familiepolitikken er for alvor sat på dagsordenen, og det er på en helt anden måde, end
dengang en statsminister på årets første dag
spurgte sig selv og hele den danske befolkning,
om ikke vi bare kunne gøre det lidt bedre. Vi har
nu.vist, at det kunne gøres meget bedre, og det
er vi selvfølgelig rigtig godt tilfredse med i Venstre.";Kl. 17.20
367710;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
367746;name_party;":
Det er nogle meget forskellige verdener, vi lever
i, tror jeg.
Mener Venstres ordfører virkelig, at det er
blevet bedre for de børn, der oplever, at deres
forældre ikke har råd til at holde fødselsdag for
dem, fordi de f.eks. er blevet ramt af kontanthjælpsloftet?
Mener Venstres ordfører virkelig, at de børn
har fået det bedre, end de havde det tidligere,
fordi de nu oplever, at deres forældre ikke har
penge til de mest basale nødvendigheder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
368232;name_party;":
Nu er det sådan, at vi netop har sat meget ind
over for den gruppe børn, som måske har det
lidt svært. Hvis man læser familieredegørelsen
igennem, og det går jeg ud fra fru Line Barfod
har gjort, vil man vide, at 16 ud af de 31 forslag,
som er nævnt i familieredegørelsen, lige præcis
er forslag, der skal gøre livet lidt bedre for de
udsatte grupper.
Når fru Line Barfod bringer kontanthjælpsloftet på bane, vil jeg gerne sige, at kontanthjælpsloftet jo er med til, at det kan betale sig at
arbejde. Det skal kunne betale sig at komme i ar-

2965

bejde. Derfor synes jeg faktisk, at det er en helt
omvendt diskussion, fru Line Barfod starter her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
368918;name_party;":
Jeg kan godt forstå det, hvis fru Inger Støjberg
ikke har lyst til at tage diskussionen om kontanthjælpsloftet. Men jeg stillede faktisk et helt konkret spørgsmål om, hvorvidt Venstres ordfører
virkelig mener, at de børn, hvis forældre er ramt
af kontanthjælpsloftet, f.eks. fordi de har været
ude for en arbejdsskade eller på anden måde er
blevet syge og derfor ikke kan arbejde, har fået
det bedre, end de havde det tidligere, hvor deres
forældre havde råd til at holde børnefødselsdag
for dem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
369454;name_party;":
Der er blevet truffet en lang række foranstaltninger for de børn, som netop har det lidt svært.
Det er i erkendelse af, at der også er børn i Danmark, som har det lidt svært.
Men jeg vil gerne sige, at mobiliteten i lavindkomstgruppen er utrolig stor, og det er lige præcis den gruppe, som fru Line Barfod henviser til.
60 pet. af de personer, der er i lavindkomstgruppen, udgøres af studerende og selvstændige, og
det er altså folk, der meget hurtigt kommer ud
af den her gruppe.
For de børn, der er tilbage i den gruppe, er
der taget en lang række initiativer. Der er f.eks.
taget et initiativ med gratis fritidsaktiviteter, og
jeg kunne nævne langt, langt flere.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
370156;name_party;":
Det er muligt, at Venstre har taget en lang række
initiativer, der skal gøre livet lettere for de danske familier, men det er vel initiativer, som mest
består af ord. Samtidig med at de initiativer bliver søsat, strammer man grebet om kommunernes økonomi, og det er jo derude, velfærden bliver forvaltet.
Hvad vil ordføreren sige til Socialpædagogernes Landsforbunds undersøgelse af tendenserne
på børn og unge-området, hvor de påpeger, at
der har været en nedgang i indsatsen over for de
allersvageste børn og unge med behov for særlig
støtte? Der ses endda et lille fald i antallet af anbringelser.
Det er bare for at nævne noget af det, som efter deres mening er ved at gå helt galt.

2966

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

(Kort bemærkning).";Lene Hansen
370925;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til fru Lene Hansen, at
det jo ikke er et mål i sig selv at få mange anbringelser.
Derudover vil jeg gerne anfægte, at det med
de mange initiativer bare skulle være snak og
tomme ord. Jeg vil derfor gerne spørge fru Lene
Hansen, om det bare er snak, når der rent faktisk
er gennemført en anbringelsesreform: når der er
gennemført læreplaner i samtlige børnehaver
for at være med til at bryde den negative sociale
arv: når der gøres ekstra indsatser over for netop
de daginstitutioner, der har mange børn med en
svær social baggrund: når der igennem de næste
4 år afsættes 2 mia. kr. - 2 mia. kr.! - på daginstitutionsområdet.
De første 400 mio. kr. er allerede afsat, og de
har netop en meget, meget præcis social profil.
Jeg kunne nævne mange flere ting. Jeg vil
bare sige til fru Lene Hansen: Det er ikke snak,
det er konkret. Det kan godt være, at det gør
ondt at høre, men det er sandt.";Inger Støjberg
371852;Time;;Kl. 17.30
371883;title_name;":
Så er det fru Lene Hansen for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
371978;name_party;":
Nej, det gør såmænd ikke ondt. Jeg tror, at det
gør ondt ude i kommunerne i øjeblikket, især
fordi man nu er blevet pålagt en massiv besparelsesrunde på 2 mia. kr. Det svarer jo nogenlunde til det tal, som ordføreren nævner.
Jeg refererer fra nogle undersøgelser, der viser, at nedgangen i indsatsen for de svageste
børn i det her land er blevet alarmerende stor.
Der er simpelt hen en faglig vurdering, der siger,
at der er økonomitænkning i kommunerne, hvilket betyder, at indsatsen for de svageste børn er i
fare. Det synes jeg ikke rimer med de selvrosende ord fra Venstre om alt det gode, man har gjort
for de svageste børn i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
372665;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at det er de økonomiske forhandlinger med kommunerne, vi skal diskutere.
Men der er rent faktisk indgået en fuldstændig
frivillig aftale mellem Kommunernes Landsforening, den nuværende Amtsrådsforening og Finansministeriet og dermed regeringen. Det er en

frivillig aftale, vil jeg bare gerne sige til fru Lene
Hansen.
Derudover er det rent faktisk sådan, at væksten sker i kommunerne, så det er simpelt hen
ikke sandt, at vi sidder herinde og skærer ned på
kommunerne.
Så vil jeg gerne igen spørge: Er det bare snak,
og er det bare nedskæring, når vi afsætter 2 mia.
kr. til at forbedre daginstitutionsforholdene: når
de 400 mio. kr. allerede er afsat: når vi laver læseplaner: når vi giver flere dansktimer for at
knække læsekoden noget før og sikre, at alle
børn kan læse: når vi giver bedre forhold for den
enlige mor, der nu får dobbelt SU, hvis hun er
under uddannelse? Det kan jeg ikke se som forringelser. Det ser jeg som forbedringer og udelukkende som forbedringer.
Hvad var det nu lige, SR-regeringen lavede i
1990'erne, da man så, at uligheden startede og
det skred? Der skete ikke rigtig noget.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
373830;name_party;":
Jeg synes, det er mærkeligt at måtte høre på, at
der er sket nye og historisk store tiltag under
den her regering. Jeg vil nærmere sige, at der er
sket historisk store besparelser. Det er retorik og
fine ord, og man kan som socialdemokrat kun
more sig og næsten få latterbåndet i gang, når
man læser, at regeringen går ind for at give alle
børn lige muligheder, for den arbejder for det
stik modsatte.
Mener ordføreren ikke, at de 30.500 børn, der
i dag lever med forældre, der er ramt af kontanthjælpsloftet, har dårligere muligheder for at blive hele mennesker og kunne klare sig i samfundet med alle de mange krav, der bliver stillet?
Mener ordføreren ikke, at de 30.500 børn oplever en fattigere og dårligere opvækst, der ikke
rimer på lige muligheder, men som rimer på
elendighed og fattigdom i Danmark?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
374678;name_party;":
Ordføreren mener, at man skal kigge på statistikken og se, hvor hurtigt folk kommer ud af de
. her lavindkomstgrupper. Der er en enormt stor
mobilitet på 60 pet. Langt over halvdelen af de
personer, som er i lavindkomstgrupperne, er
studerende, der kan se frem til om meget kort
tid at have en god uddannelse bag sig, der er betalt af det offentlige. Sådan skal det også være.
De har forhåbentlig et rigtig godt job at se frem
til.

.

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

Ellers udgøres de i høj grad af selvstændige,
nemlig folk, der starter egen virksomhed. Man
må jo acceptere, at når man starter egen virksomhed, er det ikke sikkert, at millionerne vælter ind på kontoen fra begyndelsen.
Det er dem, der udgør lavindkomstgruppen,
og mobiliteten er enormt stor i den gruppe. Det
synes jeg man skulle erkende, og så skulle man
glæde sig over, at det rent faktisk er fakta. Det er
i høj grad studerende og selvstændige, der udgør lavindkomstgruppen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
375678;name_party;":
Jeg interesserer mig ikke lige så meget for statistik, som jeg interesserer mig for levevilkår og
betingelser for de børn, det her drejer sig om. Jeg
må sige, at det er gået den forkerte vej på rigtig
mange stræk under den her regering.
Hvis man f.eks. har et barn, som er psykisk
syg, skal man vente i over 1 år på, at det kan,
komme i behandling og få en diagnose. Er det at
give lige muligheder? Er det at prioritere og ville
børnene det godt? Nej, det er det ikke. Det er et
udtryk for, at der i kommunerne er for få penge
til at yde den velfærd, børnene og familierne har
brug for.
Man kunne sige det samme om fjernelser af
børn. Nu siger ordføreren, at det ikke er et mål i
sig selv, at der bliver fjernet mange. Nej, det ville
sådan set være et bedre mål, hvis man satte tidligere ind og fik samlet stumperne i familien, for
det er aldrig lykkeligt, når man fjerner et barn.
Men alligevel siger socialpædagogerne og socialrådgiverne i dag, at de ikke har ressourcer
nok. De opdager ikke svigt i tide. De har ikke
penge nok på kontoen til at følge de familier op,
der virkelig har det skidt.
Kan ordføreren ikke se, at de store beskæringer, der har været, påvirker børnene i en retning,
der er dårligere og ikke bedre?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
376942;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at fru Karen Hækkerup
netop siger, at man skal sætte tidligere ind. Det
er lige præcis det, den her regering gør, og det
må fru Karen Hækkerup da være utrolig glad
for.
En tidligere indsats er f.eks., når der er hyppigere hjemmebesøg af sundhedsplejersken: når
der er en indsats over for særlig sårbare gravide:

2967

når der er forberedende forældrekurser: det er
pædagoguddannelsen, som vi kigger på: styrkelsen af daginstitutionerne: læreplanerne i daginstitutionerne. Det at gøre en tidligere indsats
er at tage et opgør med den negative sociale arv,
og det er jeg hermed glad for at fru Karen Hækkerup også kan være med på, for det er lige præcis det, fru Karen Hækkerup søger.
16 ud af de 31 konkrete forslag, der ligger i
den redegørelse, som vi rent faktisk diskuterer i
dag - nu er diskussionen ved at bevæge sig væk
fra redegørelsen - er lige præcis forbedringer for
de udsatte grupper. Det må selv fru Karen Hækkerup og Socialdemokraterne da kunne glæde
sig over.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
377983;name_party;":
Jeg vil gerne være konkret, som jeg bliver opfordret til, og som ordføreren nævner ville være
rart. Jeg vil godt være så konkret at nævne, at
kommunerne faktisk oplyser, at der siden 2001
er 800 millioner færre kroner til daginstitutionsområdet. Det er faktisk nogle tal, som vi har. Det
er rigtig, rigtig mange penge.
Når man siger, at der er taget nogle initiativer,
hvordan kan de så opleves som andet end lappeløsninger, hvis man et andet sted i systemet
dræner det for ressourcer? 800 mio. kr. i hvert af
årene siden 2001, hvordan kan det kompenseres
af de andre beløb, som ordføreren nævner?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
378620;name_party;":
Jeg er bange for, at fru Lise von Seelen skulle
have læst lidt længere ned i de her statistikker,
for så ville hun faktisk være klar over, at der
også er blevet færre børn at passe. Det er sådan
set en ret væsentlig ting, når man kigger på daginstitutionstilbuddene.
Derudover vil jeg gerne nævne, at vi jo rent
faktisk har nedsat forældrebetalingen fra 33 pet.
til 25 pet. Jeg ved så godt, at SR-regeringen førhen hævede den fra 30 til 33 pet., og jeg ved også
godt, at Socialdemokraternes nye forslag er et
takststop på daginstitutionerne. Nu er det sådan, at vi ikke går ind for takststop, vi går ind
for takstnedsættelser, så der må man sige, at Socialdemokraterne har en rigtig, rigtig dårlig sag.
Men det er simpelt hen notorisk forkert, at
der er blevet skåret ned på daginstitutionsområderne.

2968

Torsdag den 19. januar 20'06 (R 6)

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
379505;name_party;":
Det er ikke forkert, men man kan jo altid bruge
tallene på en måde, så de passer. Jeg synes bestemt, at ordføreren får dem til at passe meget
hensigtsmæssigt og får det til at se ud som et
skønmaleri af, hvordan det er.
Hvis man nu forestiller sig, at de her 800 mio.
kr., som daginstitutionerne har mindre at gøre
godt med, er årsagen til, at Børns Vilkår i dag
også siger, at de er rigtig bekymrede over de tendenser, de kan se, nemlig at børn ikke får den
mulighed tids nok, så har det bestemt noget
med redegørelsen at gøre.
Det er ikke at snakke væk fra den, for der
blev jo nævnt alle mulighederne, alle de lige
muligheder og alle de frie valg. Der er jo ikke
noget, der er mere hult end at høre det, hvis man
har et system, som udvandes på den måde.
Men vil ordføreren virkelig mene, at Børns
Vilkår simpelt hen bare laver tom bulder?

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
380388;name_party;":
Jeg undrede mig meget, da jeg hørte det svar,
som Venstres ordfører gav fru Line Barfod, nemlig at det gik godt. Der blev nærmest i selve indlægget sagt, at det går ufattelig godt, når det
gælder børnene og børnefamilierne.
Så vil jeg godt spørge: Hvordan kan man mene, at det går ufattelig godt, når flere og flere
børn oplever, at deres forældre bliver sat ud af
deres bolig, fordi deres indkomst falder, samtidig med at huslejen stiger?
Flere og flere oplever, at kongens foged må
komme og sætte dem ud. Det vil sige, at børn
oplever en grad af utryghed og usikkerhed. Der
er i den grad en oplevelse af, at det går den gale
vej med den negative sociale arv, og at de virkelig kommer længere og længere ud.
Hvordan kan man sige, at det ikke er børnene, der kommer til at betale prisen? Hvordan
kan man sige, at det går godt?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
381255;name_party;":
Der er blevet færre børn at passe. Derfor vil det
også give sig udslag i tallene.
Når det er sagt, er det sådan, at vi har afsat 2
milliarder ekstra kroner til daginstitutionsområderne for at hæve kvaliteten. De første 400 mio.
kr. er allerede udmøntet.";Inger Støjberg
381520;Time;"Det kan man da kun se som en forbedring.
Jeg tror endda, at man, selv om man er socialdemokrat, vil kunne se, at de her 2 mia. kr. vil gøre
gavn.
Derudover vil jeg gerne nævne nogle af de
andre forslag, som ligger i den familiepolitiske
redegørelse, som jeg håber man har læst, selv
om noget tyder på, at man ikke har det, for så
ville nogle af de her spørgsmål simpelt hen ikke
komme frem.
Det er sådan, at vi selvfølgelig går ind og reformerer pædagoguddannelsen, som vi metodeudvikler med hensyn til målgruppen af udsatte
børn, så vi hurtigere kan få fat på dem. Vi styrker børneperspektivet på alle mulige måder,
også når det gælder forældremyndighedssager
og samværssager. Vi har endda nedsat et udvalg, som kommer med et oplæg om ikke særlig
lang tid.
Vi har gjort utrolig mange ting på børneområdet, og det er jeg meget glad for.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
382396;name_party;":
Nu er jeg ikke typen, der tager de ord i min
mund, at det går ufattelig godt, for jeg er jo jyde.
Men jeg har sagt, at det går rigtig godt, og på
jysk er det måske nogenlunde det samme.
Spørgsmålet om, hvor mange der bliver sat
på gaden af kongens foged, ved jeg faktisk er
noget, man har koncentreret sig ret meget om
ovre i Socialministeriet. Jeg ved også, at svaret
fra kommunerne ikke helt var det, som fru Lissa
Mathiasen måske ønskede det skulle være, nemlig at det var, fordi folk havde fået det værre. Jeg
ved faktisk, at det er kommunerne, der har ændret praksis.
Så kan man sige: Hvad hjælper det, når man
står på gaden? Det hjælper måske ikke så meget,
men jeg kan i hvert fald sige, at vi gør utrolig
meget for lige præcis den her gruppe. Vi gør
utrolig meget for netop at bryde den negative
sociale arv. Vi har sat det på dagsordenen. Vi har
endda sat det højest på dagsordenen, og det ved
fru Lissa Mathiasen udmærket godt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
383374;name_party;":
Så vil jeg godt spørge meget kontant: Vi oplever
i stigende grad, uanset hvor meget Venstres ordfører prøver at sige noget andet, at familier bliver sat ud, fordi kommunerne rent faktisk er
nødt til at sige til boligforeningerne, at de skal
leve op til de krav, der er til dem. Hvad har man

(372)
Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
gjort fra regeringens side og fra Venstres side for
at hjælpe de familier? Jeg beder bare om nogle få
eksempler.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
383859;name_party;":
Jeg kan sige, hvad man har gjort for mange af de
udsatte familier. F.eks. er det sådan, at vi har udvidet hele fripladsbegrebet. Der er fripladser i
SFO, i idrætsfaciliteterne, der er fripladser sådan
helt generelt. Hele vejen igennem har vi gjort
rigtig meget for de her familier, netop for at deres børn også kan få en ordentlig og god barndom. Det er med til at bryde den negative sociale arv, og det er det, vi gerne vil, vil jeg sige til
fru Lissa Mathiasen.";Inger Støjberg
384355;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld, der er en markering fra fru Lone Dybkjær. Fru Lone Dybkjær for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
384506;name_party;":
Jeg har i hvert fald trykket på den knap, der
hedder »Ønsker ordet«, men jeg skulle måske
også have...";Lone Dybkjær
384641;title_name;":
Ja, man skal markere, så formanden ser det.";Jens Vibjerg
384704;name_party;":
Undskyld, jeg beklager.
Alt det der med, om der er kommet færre
børn i daginstitutionerne og det derfor berettiger til en 800-milliorier-kroners-besparelse, som
det har været nævnt i dag, kan vi jo få afklaret i
udvalget, så vi ikke står her med påstand mod
påstand, også om, hvordan det fordeler sig.
Så der er en række af de her ting, ordføreren
har sagt, som jeg synes vi bare kan gå igennem,
også hvad det rent konkret er for tilbud, der er
givet til de socialt udsatté grupper, i stedet for
det med, at man har gjort en hel masse med nogle fritidspladser og sådan noget. Det er altså ikke
nødvendigvis det, der redder familierne.
Men jeg vil spørge, om ordføreren kan bekræfte, at det, der er sket med regeringens 2 mia.
kr. til bedre kvalitet i dagtilbud, er, at der på de
kommende 4 års finanslove er afsat 100 mio. kr.
hvert år. Det er realiteten. Det, der er sket med
finansloven for 2006, er, at der er afsat 100 mio.
kr. for hvert af de kommende 4 år. Kan ordføre-

2969

ren bekræfte det? For det står sådan set i regeringens egen redegørelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
385799;name_party;":
Det er sådan, at vi op til folketingsvalget sidste
år lovede at afsætte 2 mia. kr. til børneområdet.
Det har vi gjort, det vil vi selvfølgelig følge op
på, og det vil selvfølgelig ske.
Det er fuldstændig korrekt, at det kun er de
første fire gange 100 mio. kr., der konkret er udmøntet, men det betyder ikke, at de 1,6 mia. kr.
ikke kommer. For det er jo sådan med en borgerlig regering, at når vi har lovet noget, så gennemfører vi det.
De næste 1,6 mia. kr. vil blive udmøntet på
lige fod med de førsté 400 mio. kr. Nogle af de
første 400 mio. kr. er netop brugt på indsatsen
for de udsatte børn og deres læring. De er også
brugt på at screene hele det her område, så derfor vil der selvfølgelig komme yderligere tiltag.
Det kan jeg love, og det kan jeg bekræfte. Så det
med de 2 mia. kr. står fuldt til troende.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
386652;name_party;":
Selv ordføreren må vel bekræfte, at VK ikke udgør 90 mandater i Folketinget, og at den borgerlige regering derfor er afhængig af, at støttepartiet går med til, at de her penge bevilges. Ordføreren kan jo trods alt ikke love mere, end mandattallet tilsiger. Men jeg indrømmer gerne, at
støttepartiet Dansk Folkeparti har været meget
villig til et langt stykke ad vejen at støtte den
borgerlige regering på de her områder.
. Kan ordføreren også bekræfte, at noget af det,
som ordføreren bryster sig af blandt regeringens
initiativer, faktisk er led i satspuljeforhandlingerne og dermed er en bred aftale indgået med
alle andre og altså ikke noget, regeringen bare
kan stå og bryste sig af helt alene?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
387390;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke bekræfte. Det er sådan, at de 4 gange 100 mio. kr. blev afsat i mandags, så papiret er knap nok tørt endnu. Men
det betyder ikke, at aftalen ikke holder, tværtimod. Det er nye penge, og de er ikke afsat i en
bred satspuljekreds. De er udmøntet af V, K og
Dansk Folkeparti, og det er de, fordi det er de tre
partier, der tager ansvaret på det her felt. Så det
er klart, at det er de tre partier, der i første omgang har udmøntet de 4 gange 100 mio. kr.

2970

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

Det er lige så klart, at de næste 1,6 mia. kr.
også vil blive brugt i den her kreds. Sådan må
det jo være, når man går til valg på noget. Det er
selvfølgelig den kreds, der går til valg på det,
der også må udmønte det. Sådan er det.";Inger Støjberg
388179;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med fru Karen Hækkerup.";Jens Vibjerg
388277;name_party;":
For Socialdemokraterne har familiepolitikken
altid været vigtig og omsorgen for børn og deres
udvikling et meget vigtigt omdrejningspunkt i
vores politik. Vi har altid arbejdet for, at alle
børn skal have lige muligheder, uanset hvilket
ophav de har.
Vi er hos Socialdemokraterne glade for, at regeringen med den her redegørelse vil markere,
at familier og børn også er kommet på dagsordenen hos regeringen. Det er der et voldsomt
behov for, efter at man siden 2001 har skåret
voldsomt ned på hele området.
Vi har hos Socialdemokraterne læst redegø. reisen med stor interesse. Vi synes, at der står
noget godt i den. Men der er lige så meget, vi
savner. Det vil jeg nævne her i et håb om, at det
vil komme i det arbejde, som Familie- og Arbejdslivskommissionen skal udføre.
Regeringen ønsker med egne ord, at redegørelsen skal starte en debat om, hvordan der skabes en afbalanceret sammenhæng mellem familie-, fritids- og arbejdsliv.
Hvad blev der af børnelivet? Socialdemokraterne ønsker, at rapporten, vi nu venter på, vii
forholde sig til det gode børneliv. For vist er
børn sammen med deres forældre og øvrige netværk en familie, men bør en familiepolitik i 2006
ikke have et selvstændigt sigte mod børnene?
Det mener vi, og det gør vi, fordi vi ønsker at
sætte fokus på børns rettigheder som selvstændige individer, der har holdninger, og som myndighederne skal lytte til og medinddrage i beslutninger, bl.a. når det drejer sig om sager, hvor
familien er blevet brudt, og hvor forældre og
børn ikke mere nødvendigvis har den samme
interesse.
Men det er ikke kun, når familien er blevet
brudt, at vi mener, at børn skal have rettigheder.
Vi mener ganske enkelt, at tiden er kommet til at
anerkende, at en familie er rammen om individers liv i fællesskab. Naturligvis er børnene
selvstændige individer, der kan have helt andre

interesser end dem, der gælder i f.eks. forældrenes arbejdsliv.
Derfor mener vi, at det vil være fuldstændig
uacceptabelt, hvis den politik, der skal komme
ud af den her proces, ikke bliver set i børnehøjde.
Vi er ikke uenige med regeringen i, at der skal
tages mange andre hensyn, til de voksne, fritidslivet og arbejdslivet, men det er simpelt hen ikke
godt nok at have en familieredegørelse, uden at
man prøver at se på en familie fra børnenes side.
Socialdemokraterne ønsker, at kommissionen vil fremsætte konkrete forslag, som kan sikre, at forældrene får mere tid sammen med deres
børn, også selv om det måtte stride imod tidens
ønsker om, at alle voksne for at sikre fremtidens
velfærd skal arbejde endnu mere og altid stå til
rådighed. Velfærd for børn er nemlig først og
fremmest at kunne være sammen med mor og
far, vel at mærke en mor og en far, som har tid
og overskud til børnene.
Socialdemokraterne har tidligere fremsat forslag her i Folketinget om, hvordan børn får mulighed for at have flere fridage sammen med deres forældre, enten når barnet er sygt, eller når
det bare er det, familien, børnene eller de voksne
sammen har brug for.
Konkret drejer det sig om at indføre valgfrihed for forældrene til at veksle nogle uger i barselorloven med nogle ugers omsorgsdage, som
forældrene kan tage, hovedsagelig på de tidspunkter, hvor børn har ekstra meget behov for
deres forældre.
Hos Socialdemokraterne mener vi, at sådan
en model vil give begge forældre mulighed for
at have et attraktivt arbejdsliv, samtidig med at
deres børn oplever, at forældrene er der, når børnene har brug for dem. Det er frihed og fleksibilitet, som vi mener familierne kan bruge til noget, modsat det, vi frygter at regeringen har bestilt, nemlig forslag om flere weekend-, aften- og
natåbne institutioner.
Vi er godt klar over, at arbejdsmarkedet er
sultent efter fleksible medarbejdere. Men den higen efter fleksibilitet støder ofte sammen med
børnefamiliernes ønske om mere tid hjemme, og
resultatet kan nogle gange være stress, flere sygedage og måske også unødvendige brud i familien. Men hverken weekend- eller natbørnehaver er svaret på den udfordring, familierne
står over for. Det viser erfaringerne fra eksempelvis Københavns Kommune meget tydeligt.
Der er simpelt hen ikke efterspørgsel efter den
institutionstype.

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
I dag tilbringer hovedparten af alle 0-6-årige
børn de fleste af deres vågne timer i dagpleje,
vuggestue eller børnehave. Et liv som barn i
Danmark hænger derfor uløseligt sammen med
pædagoger og hverdagen i pasningstilbuddet.
Det politiske fokus på børns første leveår har
været koncentreret om pasning. I dag virker det
fokus snævert og uden perspektiv. Vi har opnået
en landsdækkende pasningsgaranti, og udfordringen er ikke længere opbevaring af vores
børn, men udvikling.
Det overordnede mål må være, at alle børn
gøres robuste i familien og i relationer med pædagoger og andre børn, så de kan klare de udfordringer, som skoleliv og senere en globaliseret verden vil stille dem over for.
Vi ved, at der er flere unge end tidligere, der
trods økonomisk velstand i familierne har det
skidt som individer. De er ensomme. Der stilles
mange krav til børn og unge, også i familierne.
De skal kunne stille op og være så perfekte, kunne leve op til utrolig mange krav, og der forventes meget af dem hele tiden.
Derfor håber vi, at rapporten også vil se på,
hvad vi som samfund bør gøre for at levere en
målrettet indsats for de udsatte børn, der ikke
magter det ræs, som barndommen for mange
har udviklet sig til.
Blandt andre ting, vi kunne foreslå kommissionen at arbejde med, er, hvordan vi ved at satse
på kost og motion kan få rettet op på den ulighed, der eksisterer blandt børn. Den sociale arv
lader sig tydeligt afspejle i børnenes madpakker
eller manglende madpakker. Vi ønsker, både for
at lette det i forvejen stressede familieliv og for
at sikre børn bedre opvækst og indlæringsvilkår,
at børn skal gives et gratis - skattefinansieret måltid mad i vuggestuer og børnehaver.
Også en madordning i skolerne ønsker vi rullet ud over landet, for det vil være god familiepolitik.
Regeringens redegørelse beskæftiger sig med,
hvad forældrene gør, når deres børn er syge. Vi
kunne godt tænke os at få undersøgt, hvad man
kan gøre, for at børnene generelt bliver mindre
syge.
Socialdemokraterne ønsker flere kvadratmeter pr. barn, når barnet er i dagtilbud, for ligesom burhøns bliver mere syge end fritgående
høns, bliver børnene også mere syge, når der er
for lidt plads. Her har de sidste års udvikling, siden regeringen kom til, trukket i den helt forkerte retning.

2971

Regeringen skriver i sin redegørelse, at overgangen fra fødsel til hjem er vigtig for barnet.
Det er vi fuldstændig enige i. Men vi forstår ikke, hvordan en regering, der har skåret så meget
på svangreomsorg, og som har skåret barselophold på hospitalerne ned til 1 dag for mange fødendes vedkommende, kan tillade sig at skrive
det.";Karen Hækkerup
395084;Time;"Førstegangsfødende sendes i dag hjem, før
amningen er gået i gang, og af og til bliver børn
og mødre genindlagt, fordi det, den nybagte
mor troede var et stille og tilfreds barn, i virkeligheden er et barn, der .sulter. Vi håber, at kommissionen vil kigge på området og også vil inddrage de mange jordemødre, der råber vagt i gevær, fordi forholdene for de nybagte børnefamilier er blevet så dårlige.
Vi håber også, at kommissionen vil kigge på
de lange ventetider, børn og deres familier må
finde sig i, hvis barnet mistrives psykisk. Regeringen har givet garantier til patienter med stær,
men børn, der skal have stillet en psykiatrisk
diagnose, må som regel vente langt over 1 år på
at komme til. Det er uværdigt, at et velfærdssamfund behandler sine børn sådan, og det håber vi også kommissionen vil tage med i sit arbejde.
Endelig håber vi, at kommissionen vil bidrage med en undersøgelse af de fattigste familiers
forhold. Jeg nævnte tidligere, at 30.500 børn lever i familier, der er ramt af kontanthjælpsloftet,
og vi vil gerne have en undersøgelse af, hvordan
de børns levevilkår og muligheder er. De er
nemlig ikke uændrede, de er blevet forringet.
Den stigende ulighed i samfundet gør forholdene for de udsatte børn endnu vanskeligere, og
vi mener, der også er behov for en analyse af,
hvor meget gruppen af fattige børn er vokset. Vi
kræver ikke, at kommissionen når frem til, at
lighed er det, der giver mest dynamik i samfundet, og at det er det, en god børne- og familiepolitik bør handle om, men jeg vil hellere sige det
sådan, at vi tror på det, uanset hvad kommissionen eller regeringen mener.
(Kort bemærkning),";Kl. 17.55
396739;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Socialdemokraterne altid har haft et forholdsvis lemfældigt, forhold til penge, og at det i øvrigt ikke
h a r været til: gavn for samfundet, men jeg
har hæftetmigilidt ved en kommentar fra fru

2972

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

Karen Hækkerup til Morgenavisen Jyllands-Posten i dag.
Fru Karen Hækkerup siger, at regeringen har
sparet i mia. kr. om året på daginstitutionerne,
men nu hører vi et andet tal fra min kollega,
nemlig 800 mio. kr., og en forskel på 200 mio. kr.
er jo noget. Men hvis vi f.eks. kigger på, hvad
der bruges pr. barn i dagplejen, brugtes der i
2000 79.500 kr. årligt, og i 2004 brugtes der
83.300 kr. I vuggestuerne brugte man i 2001
113.900 kr., og i 2004 brugte man 115.200 kr. Sådan kunne jeg blive ved, og derfor har jeg svært
ved at se, at man bruger færre penge og dermed
har fået dårligere kvalitet, når det gælder pasningstilbuddene.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
397692;name_party;":
Jeg er sådan set meget villig til også at tage en
økonomisk snak, for efter de tal, ordføreren
nævner, er det ganske vist rigtigt, at det lyder,
som om der er sket en stigning, men det er ikke
meget. Kan det blive 1.300 kr.?
Men ordføreren bør måske mærke sig, hvad
der i øvrigt er sket siden 2001. Det er faktisk blevet dyrere for institutionerne at købe bleer, og
det er blevet dyrere for institutionerne at aflønne
deres personale, så den pris- og lønudvikling,
der i øvrigt har været i samfundet, afspejler sig
jo slet ikke i de tal.
Med hensyn til det første, ordføreren bemærkede, altså at Socialdemokraterne altid er utroværdige, når det drejer sig om økonomi, synes
jeg bare, man skal tænke på, at i 1980'erne gik
skattetrykket op, hvorimod det i 1990'erne gik
ned, så angående det med, at Socialdemokraterne ikke passer ordentligt på pengene, tror jeg,
man skal meget længere tilbage i fortiden, før
nogen virkelig gider tage sig af det.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
398683;name_party;":
Jamen det er da dejligt, hvis det er den nye stil
hos Socialdemokraterne, at de vil begynde at
bruge samfundets midler ansvarligt. Men jeg
mener også, jeg kan huske, at de grønne afgifter,
som rammer alle grupper her i samfundet og
vender den tunge ende nedad, steg ganske betragteligt i 1990'erne, og det er i hvert fald ikke
noget, som gavner de svagestes rådighedsbeløb,
vil jeg sige.
Fru Karen Hækkerup var inde på omsorgsdage: Der skal være mulighed for at kunne bruge
barselórloven mere fleksibelt. Men er der med

den fleksible barselorlov, vi har nu, noget til hinder for, at arbejdstageren kan aftale en periode
på f.eks. 14 dage i forbindelse med sygdom?
Som jeg ser loven, kan jeg ikke se, at der er noget, der skulle være til hinder for det.";Per Ørum Jørgensen
399448;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
399486;name_party;":
Jeg er glad for spørgsmålene om økonomi, for
det giver mig lejlighed til at nævne, at det godt
kan være, regeringen har givet skattelettelser til
de rigeste, men det ændrer ikke ved, at det er
blevet dyrere for den enlige mor at bo og køre
hverdagen for sin familie. Lad mig bare tage prisen på at få passet børn. Siden denne regering
kom til, er den i gennemsnit steget med 19 pet.,
og i nogle kommuner - jeg tror, det er Vejle, der
topper - er prisen faktisk steget med over 40 pet.
Ordføreren snakkede om grønne afgifter. Siden regeringen kom til, har vi godt nok haft et
skattestop, men man har jo ikke villet indføre et
takststop. Det vil sige, at det, de rigeste har fået
ind mange gange, har folk med små indtægter
kun fået ganske lidt af, og det er virkelig blevet
ædt op af dyrere busbilletter, dyrere voksenundervisning og dyrere alt muligt andet. Man kan
bare se på, hvad en almindelig familie har, så vil
man vide, hvad den rigtige økonomiske model
ville være.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
400501;name_party;":
Det er nærmest et opklarende spørgsmål. Det
kan godt være, jeg har misforstået det, men jeg
hørte det i hvert fald sådan, at fru Karen Hækkerup går ind for bedre valgmuligheder til børnefamilierne. Men efterfølgende sagde fru Karen
Hækkerup, at man er imod fleksible åbningstider, og det hænger bare ikke sammen, så jeg vil
gerne spørge: Går man ind for bedre valgmuligheder til børnefamilierne?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
400936;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, synes jeg, at man
også bør se familiepolitikken fra børnenes øjenhøjde. Det er ikke nødvendigvis i børnenes interesse at skulle afleveres i en natinstitution eller
skulle passes i weekenderne, og jeg tror egentlig
heller ikke, der er ret mange på arbejdsmarkedet, der kan vælge anderledes, der arbejder på »
de tidspunkter. Der er simpelt hen ikke nogen

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
forældre, der ønsker at arbejde på skæve tidspunkter, for det går ud over familielivet.
Det kan godt være, man taler om fleksibilitet,
men hvem er det for? Det er for arbejdslivet. Det
er ikke for børnene, men jeg troede faktisk, vi
lige præcis skulle diskutere, hvordan vi sikrer, at
børnenes liv bliver bedre, og ikke hvordan vi
sikrer, at arbejdsmarkedet får nogle bedre vilkår.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
401778;name_party;":
Nu kan det jo være nødvendigt at arbejde på
skæve tidspunkter. Der er jo nogle, der skal have
natarbejde - det tror jeg ikke vi kommer uden
om - og så er det da rimeligt, at der er et tilbud
om, at børnene kan blive passet på fleksible tidspunkter. Det må vel være ligetil.
Men så vil jeg bare gøre ordføreren opmærksom på, at når ordføreren sagde, at der skal foretages en undersøgelse af kontanthjælpsloftet,
har Dansk Folkeparti jo netop fået en aftale med
beskæftigelsesministeren om, at der kommer en
undersøgelse af kontanthjælpsloftet, og at de
forskellige konsekvenser af det bliver vurderet.
Arbejdet er altså sådan set allerede i gang, og
det er den socialdemokratiske ordfører vel ganske godt tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
402535;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at man fokuserede
på børnene i en sådan undersøgelse, og derfor er
jeg selvfølgelig ikke tilfreds.
For at vende tilbage til natarbejdet: Ja, det er
da rigtigt, at der er masser af mennesker her i
samfundet, der har natarbejde, for ellers kunne
samfundet jo ikke fungere. Men det betyder bare
ikke, at det er særlig rart for børnene, at forældrene tager natarbejde. Det er selvfølgelig bedst
i en familie, hvor en af forældrene altid er hjemme og kan tage over, men man kan også blive
nødt til at finde andre pasningsmuligheder, enten hos bedsteforældre eller af en pige i huset.
Men man skal ikke bilde nogen ind, at forældre
ønsker sig natarbejde. Kig på sygehusene og kig
på de steder, hvor der virkelig er meget natarbejde. Her vil man lige præcis se, at kvinderne fra
børnefamilierne løber væk fra stillingerne, fordi
arbejdet går ud over deres familieliv og ud over
deres børn, og derfor ønsker de ikke den slags
arbejde.

2973

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
403534;name_party;":
Nu bragte fru Karen Hækkerup selv takststoppet ind som emne, og bare for lige at få tingene
ind i et historisk perspektiv, var det jo rent faktisk sådan, at SR-regeringen satte taksterne for
daginstitutionerne op, så forældrene ikke kun
skulle betale de 30 pct. af prisen, som de gjorde
før, men 33 pet. Nu har denne regering sænket
procentsatsen fra 33 til 25, i første omgang for de
0-2-årige, og fra 2007 vil vi sænke priserne fra 33
pet. til 25 pct. for de 3-6-årige.
Jeg er godt klar over, at det takststop, som Socialdemokraterne nu har lanceret, er et led i en
større skatteplan, som jo har det med at kunne
blive ændret hen over natten: det er jeg udmærket klar over. Men jeg vil gerne have fru Karen
Hækkerup til at bekræfte, at det takststop reelt
set er en forhøjelse i forhold til det, regeringen
vil. Vi vil jo ikke lave et takststop. Nej, vi vil sætte taksterne ned.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
404454;name_party;":
På en enkelt post vil regeringen og Venstre nedsætte taksterne, men lad mig bare minde om, at
prisen for at få sit barn passet i 1990'erne slet
ikke var sammenlignelig med, hvad den er i
dag.";Karen Hækkerup
404657;Time;"Det er jo intet kunststykke for en kommune,
der siden 2001 har hævet brugerbetalingen 40
pet., nu at sige: O.k., nu skal forældrebetalingen
nedsættes fra 33 til 25 pet. Men det sker vel at
mærke uden at kommunerne får penge med ud,
hvilket betyder, at kommunerne må spare andre
steder eller eventuelt bare nedsætte kvaliteten i
de dagpasningstilbud, der allerede findes, og
det er faktisk også stik imod det, forældrene vil.
Forældrene vil nemlig gerne have kvalitet i deres børns liv, men det giver denne regering dem
ikke mulighed for at få.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
405239;name_party;":
Forældrene vil gerne have kvalitet i deres børns
daglige liv. Ja, det vil de gerne, og derfor har vi
også afsat 2 mia. kr. netop til at hæve kvaliteten
på hele børneområdet. Det vil jeg for det første
gerne have fru Karen Hækkerup til at sige ja til,
for sådan er det jo.
Jeg vil også gerne have fru Karen Hækkerup
til at bekræfte, at det takststop, som Socialdemokraterne lancerede her lørdag eller søndag i sid-

2974

. Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

ste uge med store armbevægelser og fanerne
højt løftet, reelt set er en forringelse i forhold til
det, regeringen vil. Vi vil nemlig sætte taksterne
ned.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
405891;name_party;":
Socialdemokraternes takststop blev lanceret i
forbindelse med vores finanslovudspil. Her kan
man læse, hvordan det vil indvirke på familiernes økonomi, og det er ikke korrekt, at det vil
stille familierne dårligere.
Så nævner fru Inger Støjberg igen, at regeringen har valgt at afsætte 2 mia. kr. ekstra til børneområdet. Men det er jo morsomt med denne
regering, for »ekstra« lyder i mine ører, som om
det er noget, der ikke var der før. Men regner
man tilbage og ser på, hvilken økonomi der ville
have været til at skabe kvalitet i dagpasningstilbuddene, hvis regeringen ikke havde skåret så
meget ned, som den har, er der altså ikke 2 mia.
kr. ekstra, og endnu er der i øvrigt ikke udmøntet mere end 400 mio. kr., hvoraf der kun er udmøntet 100 mio. kr. om året. Der er ikke afsat 2
mia. kr. ekstra, hvis man måler på, hvordan økonomien i dagpasningstilbuddene ville have været, hvis regeringen ikke havde høvlet så ekstremt af på området, siden den trådte til.";Karen Hækkerup
406888;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Jens Vibjerg
407006;name_party;":
Det er glædeligt, at Danmark har en regering,
der sætter fokus på familiepolitik. Jeg synes, familieredegørelsen indeholder mange rigtige og
relevante betragtninger og opridser nogle af de
initiativer, der er taget.
Det er vigtigt, at Folketinget er opmærksom
på familiepolitik, og at vi hele tiden arbejder på
at skabe de bedste vilkår for familierne. Dansk
Folkeparti lægger vægt på, at alle familier nyder
godt af velfærdssamfundets goder, og at vi målretter samfundets ressourcer mod de dårligst
stillede børn og unge.
Der er gennem de senere år iværksat en række initiativer, som har til formål at bryde den negative sociale arv, og Dansk Folkeparti konstaterer med tilfredshed, at regeringen i familieredegørelsen forpligter sig til en styrket indsats med
henblik på at bryde den negative sociale arv.
Som der står i redegørelsen, skal vi have et sammenhængende og effektivt program til bekæm-

pelse af negativ social arv, og det skal vel at
mærke være en indsats, som i højere grad end i
dag bliver koordineret på tværs af de forskellige
ministerier. Det lyder godt, og jeg kan sige, at
Dansk Folkeparti er parat til at drøfte, hvordan
det skal ske i virkelighedens verden.
Dansk Folkeparti er ligeledes tilfreds med, at
regeringen lægger vægt på de problemstillinger,
vi oplever med indvandrerbørn og -unge i det
danske samfund. Sprogkundskaber og kulturel
forståelse er vigtige elementer i daginstitutioner,
skoler og i det videre forløb ud i beskæftigelse,
og der er ingen tvivl om, at hvis vi skal have en
ordentlig integrationsproces op at stå, kræver
det en indsats over for de helt unge, så de fra
starten får en fornuftig indgangsvinkel til det
danske samfund. Dog stiller jeg mig undrende
over for, at familieredegørelsen ikke i højere
grad lægger vægt på det ansvar, indvandrerforældrene har over for deres børn og deres pligt til
at tale dansk til børnene i hjemmet, for det synes
jeg er et vigtigt element. Det er helt fint, at redegørelsen nævner en tidlig sprogstimulering,
men det at tale dansk i hjemmet er simpelt hen
så centralt og afgørende, at det burde være med
i redegørelsen, at det faktisk er her, den egentlige nøgle til integration ligger gemt. Sproget er
udgangspunktet for ethvert fællesskab, og det
element synes jeg mangler i familieredegørelsen.
Derudover er der to alvorlige mangler i regeringens familieredegørelse. For det første stiller
jeg mig uforstående over for, at en konservativ
familieminister ikke med ét ord nævner kernefamilien. Det traditionelle familiemønster er ubetinget det bedste udgangspunkt for ethvert
barn, og det er i øvrigt også ethvert samfunds
fundament. Her mangler jeg klare holdninger og
nogle bud på, hvordan vi kan understøtte dette
mønster, og man kan passende spørge ministeren, om regeringen er indstillet på at gøre parrådgivningsordningen permanent og landsdækkende. Som beskrevet i Kristeligt Dagblad i sidste uge er der stor interesse for dette initiativ,
som Dansk Folkeparti og regeringen satte i værk
for få måneder siden.
Vi mener, der er behov for en opstramning af
den danske befolknings moral og etik, og at der
er behov for et opgør med trangen til at være sig
selv nærmest, når kriserne opstår i parforholdet
eller ægteskabet. Der er behov for, at politikerne
og i høj grad regeringen tør sige, at kernefamilien er det bedste udgangspunkt, og at vi ønsker,
at det skal tilstræbes, så vidt det er muligt. Det
er ærgerligt og en skam, at en familieredegørelse

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
fra en borgerlig regering ikke bliver brugt til at
videregive dette budskab til danskerne, men jeg
kan garantere, at Dansk Folkeparti fortsat vil
føre en familiepolitik, der ikke bare lægger vægt
på politik og økonomiske midler og mål, men i
lige så høj grad på værdier og kultur.";Martin Henriksen
410780;Time;"Der er en anden alvorlig mangel i familieredegørelsen. Der står en del om forældremyndighed i forbindelse med en skilsmisse og om de
vanskeligheder, der er forbundet med denne
dybt beklagelige hændelse. En skilsmisse kan i
yderste konsekvens være en nødvendighed,
men når en skilsmisse har fundet sted, opstår
der en ny udfordring, dels for de skilte forældre,
dels for de offentlige myndigheder, når der er
børn involveret.
Det er beklageligt, at problemstillingerne i
forbindelse med skilsmisser og forældremyndighedssager ikke nævnes. Her tænker jeg naturligvis på det faktum, at fædrene er kørt ud på
et sidespor med det resultat, at alt for mange
børn er afskåret fra deres far og dermed afskåret
fra deres biologiske ophav. Så længe en far er i
stand til at drage omsorg for sit barn, er det kun
rimeligt, at han får lov til det. Det er udmærket,
at redegørelsen kommer ind på initiativer, som
bliver iværksat i forbindelse med kommunalreformen. Disse initiativer er en forbedring, men
jeg tror desværre ikke, at problemet bliver løst
bare med dem.
Jeg håber, at ministeren her fra Folketingets
talerstol vil give mig ret i, at fædre er kørt ud på
et sidespor, og at der er desperat brug for politisk opmærksomhed rettet mod dette alvorlige
emne, som jo efterlader mange børn i en situation, hvor de i realiteten er afskåret fra deres far.
Det er ikke barnets tarv, der er i centrum, når
statsamtet og Familiestyrelsen træffer beslutninger, i hvert fald ikke i alle sager, og det burde
indgå i en familieredegørelse, men det gør det
ikke. Det er trist, og jeg håber ikke, det er udtryk
for, at regeringen ikke anerkender denne alvorlige problemstilling.";Kl. 18.10
412471;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi har et par korte bemærkninger, og den første er fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
412596;name_party;":
Det er jo klar tale, må man sige - et klart moralsk
opgør med alle dem, der ikke lever op til nogle
bestemte normer.

2975

Efter Dansk Folkepartis opfattelse er det bedste en kernefamilie. Her skal alle leve på en bestemt måde, de skal oven i købet tale et bestemt
sprog og opføre sig på en bestemt måde i hjemmet, og hvis de ikke lever op til det, er der noget
galt, og så skal samfundet gribe ind. Det var meget klar tale.
Så kan vi andre jo prøve at diskutere, også
ude i samfundet: Er det virkelig det, vi ønsker?
Eller vil mange af os faktisk gerne have et samfund, hvor der er frihed - frihed til at være anderledes: frihed til at indrette os på en måde,
som vi synes vi selv og vores børn har det godt
med, og frihed til at sætte nogle andre værdier i
højsædet end lige de værdier, Dansk Folkeparti
måtte lægge vægt på, herunder at alle børn
f.eks. skal have ret til at få en god opvækst, hvor
de er sikret mod den allerværste økonomiske
nød?
Jeg vil sådan set gerne bede ordføreren forklare, hvordan det, at Dansk Folkeparti har støttet kontanthjælpsloftet og dermed, at nogle børn
virkelig lever i fattigdom i dag, harmonerer
med, at ordføreren mener, der skal lægges vægt
på, at alle børn skal nyde godt af samfundets goder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
413874;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi faktisk, at der skal
være frihed til at være anderledes. Men når jeg
bl.a. talte om kernefamilien, var det, fordi jeg inderst inde tror, den er det bedste. Så vidt jeg husker,.har en artikel i Kristeligt Dagblad refereret
til en undersøgelse i Norge, som bl.a. viste, at
nogle af de børn, hvis forældre er blevet skilt det er selvfølgelig ikke alle børn - faktisk oplever alvorlige problemer, når de kommer op i
teenageårene.
Jeg tror, at en stabil og tryg familie efter det
traditionelle familiemønster er det bedste udgangspunkt for et barns videre færden ude i
samfundet: det kan vi forhåbentlig også alle
sammen blive enige om. Jeg er godt klar over, at
det ikke er noget, man kan eller skal lovgive om,
men jeg mener også, at man som politiker må
påvirke folk med holdninger, og det er det, jeg
forsøger at gøre.
Med hensyn til ret til en god opvækst er det jo
netop derfor, vi - som Venstres ordfører også var
inde på - så sent som i mandags har afsat 400
mio. kr. til en forbedring af kvaliteten i daginstitutionerne, herunder penge til udsatte børn.

2976

.

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
415043;name_party;":
At man laver nogle forskellige midlertidige puljer, som jo stopper på et tidspunkt, og som skal
finansiere nogle forskellige projekter, kan være
meget godt, når barnet er i børnehaven. Men det
opvejer jo ikke, at Dansk Folkeparti har stemt
for kontanthjælpsloftet og ikke vil være med til
at ophæve det og dermed er skyld i, at der er
børn, der lever i fattigdom i Danmark og oplever, at deres forældre ikke har råd til at holde
fødselsdag, ikke havde råd til at holde jul og må
rundt og tigge hos familien for at have til det allermest nødvendige. Det er ofte forældre, som
f.eks. har været udsat for en arbejdsskade og
derfor er for syge til at arbejde, og jeg kan simpelt hen ikke få det til at harmonere med, at ordføreren påstår, at Dansk Folkeparti lægger vægt
på, at alle børn skal nyde godt af samfundets goder. Hvis Dansk Folkeparti virkelig mener det,
burde man jo støtte, at kontanthjælpsloftet bliver ophævet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
416007;name_party;":
Med hensyn til kontanthjælpsloftet har vi i første omgang bedt om en undersøgelse af konsekvenserne af kontanthjælpsloftet, og det ved jeg
at beskæftigelsesministeren er gået med til, så
det kan man jo sige er første skridt i den proces.
Derudover kommer folk jo nu i arbejde, og jeg
vil påstå, at i og med at folk kommer i arbejde forhåbentlig også nogle svagt stillede forældre er det med til at give også børnene et løft, fordi
forældrenes indkomst stiger. Jeg ved godt, at regeringen tit fremfører argumentet om, at det
skal kunne betale sig at arbejde, men jeg synes
faktisk, det er et reelt argument.";Martin Henriksen
416625;Time;"Med hensyn til de 400 mio. kr., som er blevet
afsat, er det jo netop en del af aftalen, at kommunerne skal være med til at finansiere projekterne, netop i et forsøg på at integrere dem i kommunernes budgetter, så det er noget, der kan
fortsætte i fremtiden. Det er selvfølgelig også en
af tankerne bag aftalen, at kommunerne skal høste erfaringer fra de projekter, som bliver iværksat, og bruge dem, når de skal se på, hvordan de
kan gøre det bedre i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
417131;name_party;":
Jeg må indrømme, at det gibbede en smule i mig
under ordførertalen, da ordføreren kom med et

krav om, at indvandrerfamilier skal have pligt
til at tale dansk i hjemmet. Hvis vi skal begynde
at snakke forskellighed og ret til forskellighed,
har ordføreren så et bud på, hvordan det krav
skal kunne overholdes i dagens Danmark?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
417500;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke noget, vi kan lovgive
om, men det, jeg sådan set ønskede at påpege i
min ordførertale, var, at jeg synes, det er vigtigt
at understrege, at forældreansvaret generelt er
meget relevant.
Jeg synes også, det må stå meget klart, at
sproget er en vigtig del af fundamentet for ethvert fællesskab, og derfor mener jeg, det er meget, meget logisk, at hvis man f.eks. vokser op i
et hjem, hvor man op gennem opvæksten taler
tyrkisk med sine forældre, føler man selvfølgelig
et naturligt fællesskab med det sprog og dermed
med den kultur, forældrene er kommet fra. Men
jeg vil mene, det er et problem i forbindelse med
integrationen, for hvis man fra barnsben får et
forhold til det danske sprog og taler det, er der
større chance for, at man føler et naturligt fællesskab med det danske samfund.
(Kort bemærknirig).";Martin Henriksen
418359;name_party;":
O.k., jeg kan forstå på ordføreren, at det faktisk
var en fortalelse fra talerstolen. Der kommer
ikke et lovforslag om pligt til, at indvandrerfamilier skal tale dansk i hjemmet, og at det simpelt hen forbydes dem at tale deres eget sprog,
så jeg forstår, at der er grænser for, hvor meget
Dansk Folkeparti vil stramme.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
418721;name_party;":
Nej, der var ikke tale om en fortalelse. Men som
sagt synes jeg bare, det er vigtigt, at man som
politiker godt må sige, hvad man mener, der er
godt og rigtigt, også for integrationen.
Det kan vel være sådan, at bl.a. udsatte børn
måske føler sig uden for et fællesskab. De vokser måske op i et område, hvor der er mange
fremmedsprogede børn, det er da et problem, og
jeg mener faktisk, mange integrationsproblemer
kunne løses, ved at man simpelt hen talte dansk
i hjemmet. Derfor synes jeg også, det er ganske
rimeligt, at jeg fra Folketingets talerstol opfordrer indvandrerforældre til at gøre det, så det
var ingen fortalelse. Men jeg mener ikke, jeg sagde, at der ville komme et lovforslag.

(373)
Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
419498;name_party;":
Jeg synes, udtalelserne modereres lidt. Der er jo
stor forskel på at sige, at man vil opfordre nogle
til at gøre noget, eller at man vil sige det, man
selv synes, som ordføreren gjorde i sin ordførertale, nemlig at der skal være pligt til at tale
dansk i hjemmene. Synes ordføreren ikke, det vil
være en meget høj pris at betale for den personlige frihed, hvis der skal være pligt til at tale
dansk i alle danske hjemç
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
419959;name_party;":
Hvis man som forældre gerne vil have, at ens
børn bliver en del af samfundet: hvis man regner med, at børnene skal vokse op og selv få
børn i samfundet: hvis man vil det bedste for
børnene, og hvis man kan forstå, at sproget er en
vigtig indgangsvinkel til et fællesskab - ja, så
mener jeg altså, det er en pligt for forældrene at
tale dansk til deres børn i hjemmet.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at jeg
vil fremsætte et lovforslag, der gør det til en
pligt. Det er bare min personlige holdning, at
det ville være godt for integrationen og godt for
børnene, hvis de fra barnsben simpelt hen talte
dansk med deres forældre og deres familie. Det
tror jeg ville være et kvantespring, og jeg har i
øvrigt fået at vide af en SF'er, at et kvantespring
også kan være et spring fremad.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
420785;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at i den landsdel, jeg kommer fra, nemlig Sønderjylland, er en del af det
tyske mindretal glade for, at man ikke skal blande sig i, hvilket sprog de taler inden for hjemmets fire vægge.";Lise von Seelen
421004;Time;"Jeg vil godt vende tilbage til kontanthjælpsloftet. Det blev nævnt, at der siden 2001 er givet
800 mio. kr. mindre om året til daginstitutionsområdet, og samtidig siger ordføreren, at nu vil
der blive taget nogle initiativer, som bliver delvis finansieret af regeringen med Dansk Folkepartis støtte, og så skal kommunerne bidrage
med resten. Har ordføreren fuldstændig overset,
at der er en læk i budgettet for børneområdet på
800 mio. kr.? Hvad nu, hvis kommunerne rent
faktisk ikke kan finde de penge? Så bliver projekterne måske ikke til noget?

2977

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
421600;name_party;":
Nu har vi jo i hvert fald i en vis udstrækning
kommunalt selvstyre her i Danmark, og derfor
må jeg sige, at jeg er overbevist om, at der er rigtig mange kommuner og rigtig mange kommunalpolitikere rundtomkring, som faktisk er indstillet på et gøre en indsats for udsatte børn.
Derfor tror jeg også - ja, jeg er overbevist om - at
der er nogle, der vil søge de puljer.
Med hensyn til det tyske mindretal tror jeg
ikke ligefrem, man kan påstå, at der er et integrationsproblem med det tyske mindretal i Danmark. Det ville i hvert fald være en overdrivelse,
og derfor er det jo en anden situation, der gør
sig gældende her. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
422274;name_party;":
Jeg synes, ordføreren sagde det meget flot: Vi
har kommunalt selvstyre, i hvert fald i en vis
udstrækning. Det er i hvert fald sandt, at det er i
en vis udstrækning.
I kommunerne lægger man budgetterne, og
man skal selv sørge for, at man over et helt år
har penge nok til det, man gerne vil, og til at løse
de opgaver, man skal løse. For nylig var der
kommunevalg, men først da det lige var overstået, og politikerne havde sagt, hvad de gerne
ville, og hvad man som borger kunne forvente,
hvis man stemte på dem, fandt regeringen ud af,
at nu skulle der spares over 2 mia. kr., og så havde vi hele balladen med tekstanmærkningen.
Det kommunale selvstyre er vist på retur.
Ordføreren siger, at der skal gennemføres nye
projekter, og at kommunerne skal medfinansiere
dem. Ordføreren siger også, at Dansk Folkeparti
arbejder imod ulighed, men forstår ordføreren
slet ikke, at det, Dansk Folkeparti gør, er at skabe ulighed? Når man lægger stemmer til denne
regering, der år efter år hiver penge ud af børneområdet, skaber man ulighed. Er det ikke korrekt? Man får ikke mere lighed for færre penge.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
423411;name_party;":
Jeg er grundlæggende uenig i det, den socialdemokratiske ordfører siger, og jeg synes i øvrigt,
det ville klæde oppositionen og dem, som ikke
har flertallet i dag, hvis de ville starte med at erkende, at i 1990'erne, da de havde magten, steg
uligheden mere, end den gør i dag.

2978

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
423770;name_party;":
Nu synes jeg, vi er ved at beyæge os ud på et
overdrev. I dag bliver børnefamilier sat på gaden, flere og flere familier har behov for julehjælp, og 30.500 børn lever i familier, som har
mindre end kontanthjælpsloftet at leve af, så
kom ikke her og sig, at der ikke er flere børn i
Danmark, der lever ringere, end de gjorde i
1990'erne!
Men ikke nok med det: Deres kammerater
har fået det meget bedre, og derfor sker der det,
at når de mødes med andre børn i institutioner
eller skoler, bliver de meget mere udsatte og meget mere sårbare, fordi de slet ikke kan følge
med det i øvrigt meget stigende forbrugerræs,
som resten af samfundet har del i.
Der er ulighed i Danmark. Der er fattige børn
i Danmark, og selv om regeringen ikke kan lide
det, og selv om den ikke rigtig kan finde ud af,
om den synes, uligheden skaber dynamik eller
noget andet, er der altså børn i dette land, der
har fået det værre, og Dansk Folkeparti lægger
stemmer til det år efter år, også selv om man går
rundt og prædiker noget andet.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
424825;name_party;":
Nu bliver der jo alene på satspuljen afsat, så vidt
jeg lige husker, 2,7 mia. kr. over de næste 4 år.
Det er Socialdemokraterne også med til, og så
må Socialdemokraterne vel også anerkende, at
der selvfølgelig bliver gjort en indsats for de udsatte grupper i samfundet.
Men jeg synes ærlig talt, at det ville klæde Socialdemokraterne, hvis de bare ville erkende, at i
1990'erne steg uligheden altså mere, end den gør
i dag, og i øvrigt synes jeg ikke, det er rigtigt, at
der ikke bliver gjort en indsats for udsatte grupper i samfundet. Jeg har ikke noget imod at indrømme, at der er udsatte grupper i samfundet det har jeg ikke - men jeg vil ikke anerkende, at
der ikke bliver gjort en indsats, og at man ikke
kigger på problemet og prøver at løse problemet. Det mener jeg er ukorrekt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
425652;name_party;":
Jeg vil godt køre lidt videre i det spørgsmål, jeg
også stillede til Venstres ordfører.
Vi ser, at flere og flere familier bliver sat ud af
deres bolig, fordi de simpelt hen ikke har råd til
at betale huslejen. Det er klart, at det er en meget, meget stor belastning for børnene, og jeg vil

godt høre, hvad Dansk Folkepartis svar til de
børn er, og hvordan man vil hjælpe dem.
Er man enig med Venstres ordfører, der svarede, at de kan få en friplads til et eller anden fritidstilbud? Er det den måde, man vil hjælpe
dem på, eller har man et andet bud? Vil man
rent faktisk være med til at hjælpe de her børn,
så de kan blive i deres boliger og blive sikret en
tryg barndom, også i form af at de ved, at de
ikke lige pludselig står uden tag over hovedet?";Lissa Mathiasen
426418;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
426459;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er trist, at der er børnefamilier, der bliver sat på gaden, men jeg synes også, at kommunerne har et ansvar her. De skal jo
henvise til en passende bolig. De har også muligheden for at henvise til steder, hvor der er
mulighed for, at firmaer kan komme ind og bygge nye boliger. Det vil jeg da stærkt opfordre til
at kommunerne gør, absolut. Men jeg synes også
bare, man må gøre sig klart, at kommunerne altså også har et ansvar i den her forbindelse.
Jeg har lige nævnt, at der jo bliver afsat midler til at gøre noget for udsatte grupper i det
danske samfund. Det skal der også gøres, ingen
tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
427128;name_party;":
Jeg vil da godt bede om, at Dansk Folkepartis
ordfører fortæller, hvilke indsatser der rent faktisk bliver gjort over for de her familier set i forhold til at bevare deres bolig. Der er intet i de tiltag, der ligger her, som på nogen måde kan hjælpe dem, tværtimod, man har indtil videre kun
gjort forholdene værre for dem.
Så vil jeg godt høre, om man fra Dansk Folkepartis side mener, at en kommune, hvis den synes, det er synd for en familie: kan få lov til at sige: Vi synes, det er synd, at der er et kontanthjælpsloft: I skal sandelig have noget mere. Har
kommunen ret til det? Det tror jeg der er mange
familier der ville synes var interessant. Men jeg
tror faktisk også, at der er mange af vores borgmestre, der ville synes, at det var ret interessant,
hvis det var sådan, klaveret skulle spille.
Men hvad er der rent faktisk lavet af tiltag ud
over de mange, der har forringet børnefamiliernes vilkår og dermed altså også børnenes vilkår,
i form af at de mister deres bolig, står uden tag
over hovedet og dermed er med til i den grad at
cementere den skæve sociale arv i en negativ ret-

.

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

ning? Hvad har man gjort? Og hvad vil man
gerne fra Dansk Folkepartis side gøre?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
428387;name_party;":
Jeg synes, som jeg har sagt før, at man skal passe
på med at puste det her meget, meget stort op.
Og så skal man selvfølgelig erkende, at alt heller
ikke var perfekt, dengang man selv havde magten. Det var det jo ikke. Så havde man jo nok løst
alle de her problemer, som der Også var dengang. Sådan er det jo.
Jeg synes ærlig talt, at man må gøre sig klart,
at hvis man bl.a. tager Københavns Kommune,
så har kommunen jo et ansvar for at finde en bolig til de her familier. Det har kommunen et ansvar for. Så må den socialdemokratisk styrede
kommune i København selvfølgelig leve op til
sit ansvar og så gøre en indsats der.
Hvis Socialdemokraterne har en gylden løsning på det hele, så vi vil da godt være med til at
lytte til den. Men jeg synes altså også, man må
gøre opmærksom på, at vi jo ser mange af de her
problemer i de store kommuner, og hvis man tager nogle af de største kommuner her i landet,
så er det jo kommuner, som i mange år har været
under bl.a. socialdemokratisk styre. Der er jo altså også et medansvar, og der kunne Socialdemokraterne passende tage kontakt med deres lokale folk derude og høre, hvad kommunen gør for
at leve op til sit ansvar.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
429592;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ordføreren mener, hvis
der er tale om en engelsksproget mor eller far, at
man også bør tale dansk i det hjem.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
429769;name_party;":
Nej, det mener jeg som udgangspunkt ikke. Jeg
synes ikke, det er nogen hemmelighed, at vi har
et problem i forbindelse med at integrere bl.a.
muslimske indvandrere og efterkommere. De
kommer selvfølgelig fra en kultur, som er meget
forskellig fra den danske kultur og fra andre
kulturer, som er i Vesten, og derfor er der en forskel der. Det er der.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
430157;name_party;":
Mener ordføreren ikke, at det kan være et problem, hvis man de facto ikke kan tale dansk eller
taler meget ubehjælpsomt dansk, og at det om-

2979

talte måske så slet ikke var en klog strategi, men
at det måske var en klog strategi at udvikle barnet tosproget, selv om det så tilfældigvis var tyrkisk, der var det andet sprog?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
430527;name_party;":
Jeg har sagt det før, og jeg vil godt sige det igen:
Jeg mener, at forældrene har et ansvar for at lære
at tale dansk og dermed også et ansvar for at
lære deres børn at tale dansk og give deres børn
en god indgangsvinkel til det danske samfund.
Når vi taler om bl.a. muslimske indvandrere,
så mener jeg, det er helt grundlæggende, for at
de kan føle et fællesskab med det danske sainfund, at der bliver talt dansk i hjemmet, og at
forældrene gør sig umage med bl.a. at få børnene ind på en skole eller en daginstitution, hvor
der er mange danske elever, sådan at de på den
måde får en indgangsvinkel til det danske samfund. Det mener jeg er helt grundlæggende for,
at vi kan få en vellykket integrationsproces.";Martin Henriksen
431270;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Jens Vibjerg
431382;Time;;Kl. 18.30
431406;name_party;":
I Det Konservative. Folkeparti er vi jo som bekendt ikke bange for at sige, at det går ufattelig
godt. Jeg vil næsten gå så langt som til at sige, at
det går bedre end ufattelig godt, og jeg vil egentlig også gerne takke ministeren for at have taget
initiativ til denne redegørelse, som vi i Det Konservative Folkeparti kun kan bakke op om.
Redegørelsen sætter fokus på en lang række
problemstillinger og understreger også, at regeringen er opmærksom på de udfordringer, som
vedrører os alle, for at sikre familierne i Danmark de bedst mulige vilkår.
Det at være en del af en familie er jo et privilegium, der følger os fra vugge til grav, et udgangspunkt og en base, som er helt central og
vital for det enkelte menneskes udvikling, perspektiv og dannelse. Det kan virke paradoksalt,
at selv om udgangspunktet rummer tilfældighedernes præg, så bliver familien det naturlige, det
nære, det trygge fællesskab for langt de fleste
mennesker.
Familien er samfundets vigtigste kulturbærer.
Det er det sted, vi får vore manerer, uanset om
de er gode eller dårlige, hvor vi nysgerrige, vi-

2980

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

forældrene. Vi Konservative bidrager ikke til
debegærlige og legesyge får lov til at boltre os
som børn. Det er det sted, hvor vi får en ansvars- den glidebane, men mener derimod, at man politisk bør stimulere og fastholde forældrene på
fuld livsopgave med at præge og tage vare på
deres ansvar.
vores børn, når vi bliver forældre. Det er det
Udgangspunktet i den konservative familiested, hvor vi får mulighed for at viderebringe de
politik vil altid være: Hvad tjener barnet bedst?
gode og de dårlige erfaringer, som livet bringer,
Vi har i årevis talt om at styrke fagligheden i
når vi bliver ældre.
folkeskolen, ikke for at straffe eleverne, men for
Når man stiger op i helikopteren og kigger
ned over vort samfund, så finder man ikke enty- at sikre, at alle uanset udgangspunkt får nøglen
til de rette kompetencer og muligheder og på
dige svar på, hvad begrebet kernefamilie rumden baggrund kan sikre sig et perspektiv for
mer. Man kan ikke længere tale om en traditiofremtiden.
nel familieform som en formel, hvorfra lovgivningen skal tage sit udgangspunkt. For os Kon- 홢 Vi mener endvidere, at barnets tarv må være
det altoverskyggende princip i sager om f.eks.
servative er det væsentligt at tilrettelægge vores
politik på en sådan måde, at der tages hensyn til forældremyndighed og samvær, at man sikrer,
at børnene ikke bliver gidsler i en rettighedsde forskellige familiemønstre.
kamp mellem kønnene, at hensynet til barnets
Familiepolitikken bør indrettes på en sådan
måde, at der er gode rammer for alle, uanset om hverdag og trivsel må veje tungest, når forældrene er splittede.
det er familien med far, mor og børn, den enlige";Per Ørum Jørgensen
434185;Time;"forælder eller den sammenbragte familie.
Vi lever i en ofte hektisk hverdag, hvor det
Familiepolitikken bør indrettes på en sådan
kan være svært for mange at få sammenhæng
måde, at der er den rette balance og ansvarsfordeling imellem den enkelte familie og det offent- mellem familie- og arbejdsliv. Vi Konservative
ønsker at sikre en solid ramme, så karriere og falige.
milieliv ikke bliver modsætninger, at familierne
Familiepolitikken bør indrettes på en sådan
får valgmuligheder, gode ordninger i forbindelmåde, at det altid er barnets tarv, der vejer tunse med barsel og stærke pasningstilbud. Den
gest, uanset om vi taler pasningstilbud, underfleksible barselorlov er et godt eksempel herpå,
visning, sociale ordninger, adoption, samværsog vi ser med forventning frem til, at Familie- og
spørgsmål osv.
Arbejdslivskommissionen kommer med flere
Familiepolitikken bør indrettes på en sådan
konkrete bud på, hvordan vi også i fremtiden
måde, at der tages hensyn til, at den enkelte fakan bidrage til, at hverdagen hænger sammen.
milie får mulighed for at skabe sammenhæng i
De fleste familier i Danmark har gode kår,
hverdagen mellem arbejdsliv og familieliv.
men desværre er der familier, hvor hverdagen er
Familiepolitikken bør indrettes på en sådan
ekstra svær. Sociale problemer af forskellig art
måde, at der tages hensyn til de svageste i samfundet, at de, der falder ved siden af i det lotteri- betyder, at ikke alle børn får den bedste start på
livet. Vi har en fælles forpligtelse til at drage omspil, som livet nu engang er, får redskaber og
sorg for de udsatte børn. Vi har en fælles forpligperspektiv til at skabe en tilværelse ud fra de
telse til at intensivere kampen mod den negative
drømme og visioner, som de rummer.
Den enkelte familie bør respekteres i en sådan sociale arv.
Vi Konservative er stolte over, at vi er med i
grad, at man fra det offentliges side ikke udvanen regering, der i handling tager denne udforder forældreansvaret. For os Konservative betydring alvorligt. Der er allerede søsat adskillige
der det f.eks., at det skal have en konsekvens,
initiativer fra regeringens side, som det har væhvis man som forældre kan leve op til forældreret nævnt flere gange i debatten, senest med afansvaret, men ikke vil. De forældre skal mærke
talen om at hæve kvaliteten i pasningstilbuddeen konsekvens. Det kan være i aftaler om at følge deres børn i skole, hvis børnene har for meget ne, hvor der er sat særligt fokus på de udsatte
børn og deres muligheder.
fravær, eller hvis børnene er ved at påbegynde
Vi har i dagspressen i dag kunnet se, at manen kriminel løbebane og forældrene ser passivt
ge kommuner desværre ikke er sig deres ansvar
til.
bevidst, når børn er udsat for omsorgssvigt. Vi
Andre eksempler på, hvor forældreansvaret
mener, at meget af svaret ligger i anbringelsesrekan blive udvandet, er, hvis oppositionen får
gennemført ønsket om, at det offentlige skal sør- formen, hvis primære formål er at sikre bedre og
tidligere anbringelser uden for hjemmet for små
ge for børnenes madpakker, i stedet for at det er

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
børn udsat for omsorgssvigt. Reformen vil også
give mulighed for at anvende netværksanbringelse for større børn. Formålet er jo netop at sætte tidligt ind og hjælpe udsatte børn. Redskaberne er der, kommunerne må altså nu være modigere og i højere grad fokusere på barnets tarv.
Det virker helt forkert, at børn, der er ofre for
f.eks. voldelige forældre, selv opsøger myndighederne for at få hjælp, og at der så ikke sker noget. Det er altså et svigt fra myndighedernes
side og vil for barnet blot blive føjet til rækken af
svigt. Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt
i et moderne Danmark.
Så vil jeg også gerne i relation til debatten her
få aflivet den myte fra Socialdemokraternes side
om, at vi har skåret kraftigt ned på pasningstilbuddene. Det passer ikke, tværtimod er der flere
penge til det enkelte barn i vores pasningstilbud.
Nej, det, der er alvorligt, når det kommer dertil, er faktisk grønne afgifter og andre skatter,
som netop rammer rigtig skævt i vores samfund, som rammer de svageste. Det var, hvad vi
så under den tidligere regering, men vi har altså
en ny linje i den her regering. Vi har sat skatten
ned, og vi har et skattestop, og der er altså ingen
grønne afgifter, der vender den tunge ende nedad. De stiger ikke under den nuværende regering.
Så har kontanthjælpsloftet også været inde i
den her debat i flere sammenhænge. Jeg mener,
det er sådan - nu må man undskylde mig, hvis .
jeg husker forkert - at både Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre deltager i forliget, der
hedder »Flere i arbejde«, og også derfor har støttet kontanthjælpsloftet. Det virker ikke sådan i
dag, men jeg mener faktisk, at det er sådan, det
forholder sig.
Grundlæggende er vi meget positive over for
de mange initiativer, som den her regering har
skabt på familieområdet. Der er kommet ekstra
fokus på det her område, og vi glæder os også
over den debat, vi har her i dag.";Kl. 18.35
439196;title_name;":
Tak. Jeg har noteret.fire, der ønsker korte bemærkninger, og den første er fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
439325;name_party;":
Det er altså utroligt at skulle høre en ordfører
stille sig op og sige, at det går ufattelig godt, og
først langt henne i talen kommer der så lidt om,

2981

at der er nogle udsatte børn, man skal tage sig
lidt af.
Kunne ordføreren slet ikke overveje, at man i
stedet for at starte med at lave kontanthjælpsloft
og andre nedskæringer, som gør, at nogle børn
bliver udsatte, og så bagefter lave lidt lappeløsninger, så de kan få lov til at gå gratis til fodbold,
skulle starte med at sikre, at de ikke fik så dårlig
en økonomi, men tværtimod havde nogle ordentlige økonomiske rammer derhjemme, der
gjorde, at de kunne leve et godt børneliv? Ville
det ikke være bedre frem for at have en masse
projekter?
Jeg kan godt se, at det kan man ikke bryste sig
lige så meget af. Der er ikke lige så mange børn,
man kan gå ud og klappe på hovedet, som hvis
man laver nogle fine projekter. Men kunne ordføreren slet ikke overveje, om det måske var
bedre for børnene, at de levede i en familie, der
havde råd til at betale normale udgifter frem for
at skulle hen at søge med hatten i hånden, om
børnene kunne få lov til at gå gratis til fodbold og så kan de samtidig blive udstillet lidt som
nogle, der skal have noget særlig hjælp, og så
kan der være nogle borgerlige, der så kan glæde
sig lidt over, at de har gjort noget for nogle udsatte børn?";Line Barfod
440671;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
440714;name_party;":
Jamen jeg er da sådan set enig i, og sådan ønsker
vi det også fra konservativ side, at familierne
skal have så stort et råderum som muligt, at man
har en god hverdag og kan få hverdagen til også
at hænge sammen økonomisk. Det er også derfor, vi har indført det her kontanthjælpsloft,
nemlig for at det kan betale sig at få et arbejde
og skabe sin tilværelse. Det er jo faktisk det, det
handler om. Vi kan jo ikke bare sprede offentlige
ydelser ud over det hele og så sige, at det nok
skal gå alligevel. Det er da en form for ansvarlighed, at man giver folk et incitament til at arbejde.
Og så vil jeg gerne sige med hensyn til de udregninger, vi har hørt: Det holder altså ikke med
et rådighedsbeløb på omkring 3.000 kr. Jeg har
set et eksempel, hvor en familie med to børn altså har et rådighedsbeløb på omkring 11.000 kr.,
men der er måske nogle omkostninger, som vi
ikke har hørt om fra fru Line Batfods side. Det
kunne da være interessant at høre, hvad det var
for nogle omkostninger.

2982

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
441783;name_party;":
Nu er det konkrete eksempel med familien, der
havde 3.000 kr., jo en familie af kød og blod, som
har været inde over i Arbejdsmarkedsudvalget,
og der kan ordføreren jo så se nærmere på, hvordan deres budget hænger sammen. Ordføreren
kan også gå ind på hjemmesiden om loftsramte
eksperter og læse beretninger fra nogle af dem,
der er blevet ramt af kontanthjælpsloftet.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man kan blive
ved med at fremføre den myte, at det ikke skulle
kunne betale sig at arbejde. Hvis man rent faktisk får tilbudt et arbejde og er i stand til at arbejde og ikke tager det, så mister man kontanthjælpen. Men en meget, meget stor del af dem, der
er på kontanthjælp, kan ikke arbejde. De har været udsat for en arbejdsskade, er psykisk syge eller på andre måder ikke i stand til at påtage sig
et arbejde. Alligevel bliver de ramt at kontanthjælpsloftet, og kontanthjælpsloftet rammer deres børn.
Det er her, jeg spørger, om det slet ikke var en
mulighed for den konservative ordfører, at det
ville være bedre for de børn, at deres forældre
havde penge nok til at betale de daglige fornødenheder, og at det kunne hænge sammen, frem
for at der først skal skæres så meget, at de ikke
har råd til det mest basale og derefter kan gå hen
med hatten i hånden og søge om at komme gratis til fodbold.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
443130;name_party;":
Jeg har stor respekt for fru Line Barfods medfølelse i den her sag. Jeg vil bare sige, at når man
tager én familie og sætter det her billede op med
3.000 kr. om måneden som rådighedsbeløb, så må vi altså også forlange, at man uddyber det
lidt nærmere. For hvis du tager en gennemsnitlig familie med to børn, hvor begge forældre er
på kontanthjælp, så har man altså et rådighedsbeløb på omkring 11.000 kr., oven i købet når
man har betalt vand, varme, el, ATP, a-kasse
osv., altså de faste omkostninger.
Men der kan være nogle andre omkostninger,
som jeg ikke har hørt om, og derfor vil jeg godt
stille mig lidt tvivlende over for, at det eksempel
er det rigtige i hvert fald som gennemsnit for
den gruppe, som fru Line Barfod nævner.
Så vil jeg også godt sige noget andet, med
hensyn til at det skal kunne betale sig at arbéjde.
Et eller andet sted synes jeg faktisk, det er rimeligt for kassedamen i Netto, at der er forskel på

at gå derhjemme og så passe sit arbejde dag efter
dag. Jeg mener faktisk, der skal være incitamenter til, at det kan betale sig at arbejde, og det står
vi helt fast på.";Per Ørum Jørgensen
444261;title_name;":
Ja tak. Jeg skal sige til ordføreren, at man ikke
tiltaler hinanden med »du« herinde.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
444386;name_party;":
Jeg kunne tænke mig at spørge lidt ind til forældreansvaret, som De Konservative ikke vil udvande. De Konservative siger, man måske endda
gerne vil straffe forældrene, hvis børnene ikke
opfører sig ordentligt. Nu tror jeg sådan set ikke
selv, at det vil være en model, der vil virke særlig godt ude i familierne. Jeg tror ikke så meget
på straf, som jeg tror på støtte og omsorg, men
det er selvfølgelig også derfor, jeg ikke er konservativ.
Hvad angår den økonomidebat, som ordføreren forsøger at rejse igen, synes jeg egentlig, det
er helt utroligt, at vi skal blive ved med at tage
præcis de samme debatter, men jeg vil bare foreslå, vi måske får lagt tallene på bordet, får lavet
nogle udvalgsspørgsmål, for de her tal er jo ikke
nogle, man kan rende fra. Man kan jo ikke komme med statistikker og sige: Jamen der er faktisk
mange flere penge, og vi har slet ikke skåret ned.
En helt anden ting, man også burde have taget ind i sine overvejelser, er, hvordan de har reageret ude i kommunerne. Er ordføreren ikke
klar over, at man ude i kommunerne i de sidste
mange år har forsøgt at kompensere for, at man
ikke har måttet bruge så mange penge på børneområdet, ved at fjerne alle mulige andre ting?
Det kan så være, at ordføreren mener, at de var
overflødige, men der er ikke længere ting at fjerne ude i kommunerne, og derfor er det direkte
på børneområdet, at nedskæringerne finder
sted.";Karen Hækkerup
445790;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
445833;name_party;":
Der er åbenbart meget stor forskel på, hvordan
vi og Socialdemokraterne ser samfundet. Jeg
kan sige om de tal, som jeg nævnte, at det faktisk er den tidligere familieminister, der i forbindelse med et § 20-spørgsmål her i Folketinget
har offentliggjort dem. De er frit tilgængelige på
Folketingets hjemmeside, så det skulle jo borge

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
for, at det er de rigtige tal, og det er Danmarks
Statistik, der står bag.
Så kommer det med at straffe børnene: Vil vi
virkelig altid straffe børnene? Nej, vi vil faktisk
gerne gøre forældrene en tjeneste, så de ikke gør
deres børn en bjørnetjeneste. Vi er i gang med at
arbejde med et forslag nu, hvor vi sætter en
masse redskaber til rådighed for forældrene, så
man ligesom understøtter forældreansvaret. Det
er simple ting, som at man tager ansvar for at
hjælpe sine børn med at læse lektier, følge dem i
skole, hvis de pjækker for meget osv. Den gruppe, som man fra myndighedernes side skønner
godt kan leve op til deres forældreansvar, men
som ikke gør det, er lige præcis den gruppe, til
hvem vi går ind og siger: Jamen så har det en
konsekvens.
Tidligere var det jo sådan, at det bare sejlede:
Skidt med en aftale, vi laver bare en ny. Det
kommer man ingen vegne med.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
447117;name_party;":
Ordføreren spurgte tidligere mig, da jeg selv var
på talerstolen, om økonomien og nævnte, at en
plads, der tidligere havde kostet 13.900 kr., nu
kostede 15.200 kr., altså en stigning på 1.300 kr.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at den generelle prisudvikling i samfundet i samme periode,
som de her tal er taget ud fra, har været 6 pct.?
Hvis man måler pærer op mod bananer, så er
det klart, at man kan få det til at give, hvad man
vil. Men hvis man som kommune skal betale
den løn, pædagogerne nu engang skal have, og
skal betale for, hvad det koster at drive institutioner, så kan man jo altså ikke komme med pærer, når staten gerne beder om æbler. Derfor må
man betale med kroner og øre, og dem er der
bare blevet færre af. Hvorfor er det så svært at
forstå?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
447921;name_party;":
I de tal, der ligger her fra Danmarks Statistik, er
der taget højde for de ting. Derfor er det altså
ganske korrekt, hvad vi siger her. Men jeg kan
da blive virkelig foruroliget, når jeg hører Socialdemokratiet i dag. Først siger man 1 mia. kr. om
året, så siger- man 800 mio. kr. om året, og så angriber man et kontanthjælpsloft, man selv har
været med til at stemme for, og som er en del af
en aftale, man har indgået.
Jeg synes faktisk, at det er ved at være problematisk og i hvert fald ganske svært at finde ud

2983

af, hvad det er, Socialdemokraterne vil, men det
kunne være sjovt at høre fra Socialdemokraternes side, om f.eks. boligejerne skal beskattes hårdere, hvis man får mulighed for at komme til
magten. Det er vi så nogle der håber på at man
ikke gør, men hvad hvis nu det sker? Og hvad
med de grønne afgifter? Vil man opnå, at de
tordner opad igen?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
448824;name_party;":
Ja, jeg tror ikke, det er så almindeligt, at ordføreren fra talerstolen stiller spørgsmål til os, der
sidder.
Jeg fik i dag en kulturkanon ind på mit skrivebord, det var sådan en lidt uofficiel ting, tror
jeg, der er kommet fra Berlingske Tidende. Jeg
synes, jeg kan høre på De Konservatives ordfører, at man er parat til at indføre en familiekanon. Hvis ikke man ligesom opfylder nogle bestemte kriterier, hvis ikke man opfører sig på en
bestemt måde i det her samfund, så vil sagsbehandlerne ude i kommunerne komme efter familierne, og så skal der sandelig straffes.
Ordføreren starter sit indlæg med at sige: Familierne skal have de bedst mulige vilkår. Er det
at forbedre vilkårene for familierne at omlægge
børnefamilieydelsen for de 15-17-årige, så den
kun udbetales for unge, der er i gang med en
uddannelse?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
449684;name_party;":
Jeg synes, det lyder ganske flot: en familiekanon. Ja, hvorfor ikke? Det kunne da måske være
ganske interessant. Vi har bare ikke rigtig tid
lige nu, for vi har altså rigtig mange initiativer,
vi er ved at iværksætte til glæde og gavn for børnefamilierne i Danmark, men det kan vi da måske se på senere.";Per Ørum Jørgensen
449999;Time;"Med hensyn til det med at straffe børnene:
Straffer vi børnene, hvis vi hjælper dem til at få
et reelt, godt uddannelsesforløb? Hvis vi hjælper dem på rette spor? Hvis vi, hvad angår børn,
som har meget fravær, som ikke deltager i undervisningen, går ind og laver en aftale med forældrene og siger: Vil I ikke godt være søde at
følge jeres børn i skole, når nu vi ved, at de har
et konkret problem, nemlig at de ikke kommer
til undervisningslokalet, men løber rundt i byen?

2984

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

Er det at. straffe børnene? Nej, det er det nemlig ikke. Det er det helt modsatte. Det er nemlig
at varetage barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
450674;name_party;":
Det er da muligt, at De Konservatives ordfører
synes, det er at varetage børnenes tarv at straffe
familierne økonomisk. Vi er mange, der er meget usikre på, om det nu også er den rigtige
fremgangsmåde.
Der findes, så vidt vi ved, ikke nogen dokumentation for, at straf og andre tvangsforanstaltninger overhovedet virker motiverende på at få
familierne til at ændre adfærd. Det kan være,
ordføreren kan oplyse mig om, om ordføreren er
bekendt med, at der findes en videnskabelig,
holdbar dokumentation for, at det skulle være
tilfældet.
Igen vil jeg gerne høre, om ordføreren virkelig mener, at det er at yde familierne de bedst
mulige vilkår at fjerne børnechecken fra familier,
der ikke magter den store opgave, det er at opdage børnene.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
451457;name_party;":
Om det er holdbart at straffe børn? Om der er internationale undersøgelser? Det har vi ikke konkret set. Der er selvfølgelig nogle undersøgelser,
men vi har ikke prøvet det før i Danmark, i samme grad som da den her regering kom til, for
man havde en socialdemokratisk-radikal regering, som bare lod tingene sejle.
Her taler vi altså om en gruppe forældre,
hvor man fra myndighedernes side skønner, at
de godt kan leve op til deres forældreansvar,
men som ikke vil leve op til deres forældreansvar. Det er en ganske lille gruppe. Skal det så
ikke have en konsekvens, hvis ikke de overholder den aftale, og de oven i købet får tilbudt
nogle programmer, som alle her, forventer jeg
egentlig, mener er gode programmer til at løfte
den opgave?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
452237;name_party;":
Ordføreren lagde i sin ordførertale ud med at sige, at det går ufattelig godt, ja næsten mere end
ufattelig godt.
Betyder det, at ordføreren mener, at folk fra
Børns Vilkår bare er nogle sludremikler og bare
ikke har fundet ud af, hvor godt det går, når de i
dag siger, at de er utrolig betænkelige ved, at de

ser flere børn, som ikke får hjælp på det rigtige
tidspunkt, hvilket betyder, at de faktisk kommer
derud, hvor de kommer i reel mistrivsel?
Eller når Dansk Socialrådgiverforening siger,
at der er mange socialforvaltninger, hvor de enkelte sagsbehandlere har så mange sager, at de
faktisk ikke har en jordisk chance for at følge sagerne så tæt, som det er nødvendigt for at lave
det gode familiearbejde, er det også bare en fagforening, som ikke har fattet, hvor godt det går?
Er de folk bare nogle sludremikler?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
453104;name_party;":
Jeg håber, fru Lise von Seelen en anden gang vil
høre efter, hvad jeg siger i mine ordførertaler, for
jeg var faktisk inde på de her ting, at der altså er
nogle svigt i øjeblikket, som vi fra konservativ
side tager meget, meget alvorligt, netop hvor
børn, hvor der er mistanke om svigt i hjemmet,
selv henvender sig til kommunen i forskellige
sager, og som ikke får hjælp.
Det kan vi selvfølgelig ikke være tilfredse
med fra konservativ side, uanset om det er socialdemokratisk eller borgerligt ledede kommuner. Det er simpelt hen for dårligt, og der må vi
altså indskærpe over for kommunerne, nu hvor
de med anbringelsesreformen har redskaberne,
at de får det her på plads. Det kan vi da selvfølgelig ikke være tjent med.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
453867;name_party;":
Når ordføreren siger, at nu må kommunerne altså tage ansvar og gøre sig deres ansvar bevidst,
så lyder det jo, som om der er nogle kommuner
derude i det ganske land, som ikke passer deres
arbejde, eller nogle kommunalpolitikere, som
ikke passer på det, de er sat til at tage vare på.";Lise von Seelen
454162;Time;"Vi kunne godt være nysgerrige med hensyn
til tendensen til, at der er flere børn, der har
brug for hjælp, og det ser ud til, at de har brug
for mere hjælp, og vi vil egentlig gerne have
mere viden om hvordan og hvorledes. Man kunne forstå, at der er en stigende tilbøjelighed her,
og vi vil gerne have en undersøgelse af det, en
fokusering på det.
Jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti
også er optaget af det. Vil De Konservative være
med til, at vi laver sådan en undersøgelse, så vi
kan blive klogere på det her, så vi kan få truffet
nogle bedre beslutninger, og så kommunalpoliti-

(374)
Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
kerne også har et bedre grundlag at træffe beslutninger på?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
454897;name_party;":
Jeg synes faktisk, situationens alvor i hvert fald
gør, at det bør være helt rimeligt, at De Konservative tager en snak med socialministeren om de
her forhold, for vi vil altså ikke finde os i, at det
finder sted, at børn, der måske har været seksuelt misbrugt og/eller udsat for vold, går ned til
kommunen, og 2 måneder'efter er der ingenting
sket.
Det vil vi altså ikke være med til, og det er vi
klar til at tage en snak med socialministeren om.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
455386;name_party;":
Jeg glædede mig i hvert fald over det, der blev
sagt fra den konservative ordførers side, at barnets tarv altid må veje tungest. Det er jeg meget
enig i, og det synes jeg er en meget god indfaldsvinkel til den her debat.
Så vil jeg godt spørge, om det også betyder, at
man fra konservativ side vil støtte de anbefalinger, som nu gentagne gange er kommet fra FN's
Børnekomité, om at sikre barnet retten til at kunne klage, retten til selv at kunne få lov til at klage. Betyder det, at man vil støtte den opfordring,
der ligger fra FN's Børnekomité, til, at der bliver
oprettet et egentligt klageorgan, underforstået,
som det også er foreslået derfra, en særlig status
under Ombudsmanden?
Er det sådan, at man fra konservativ side vil
sige, ja, det vil vi godt, for nu har vi altså konstateret, at det er barnets tarv, der vejer tungest? Eller hvordan skal jeg forstå det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
456301;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at det er så enkelt, som fru
Lissa Mathiasen gør det til, at bare vi indfører
det her, så er den hellige grav vel forvaret. Det er
jeg faktisk ikke helt enig med fru Lissa Mathiasen i.
Jeg vil sige det på den måde, at vi jo har taget
nogle initiativer, som gør, at der er bedre rådgivning omkring klagemuligheder. Det er jo ikke
sådan, at vi lever i et land, hvor børnene ikke
har klagemuligheder. Vi har altså egentlig et
ganske godt system på det område. Det mener
jeg faktisk er mere konstruktivt, end at vi har

2985

børn, som måske kan risikere at blive presset af
venner eller pårørende af forskellig art til at føre
nogle sager.
Jeg mener, at vi faktisk har redskaberne til at
imødekomme børns ønsker.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
457073;name_party;":
Det er jo egentlig interessant at høre. Hvorfor
skulle man så fra FN's Børnekomité både i 2001
og nu her igen i oktober 2005 blive ved med at
fastholde, at danske børn altså ikke har de rettigheder, som de bør have i kraft af den børnekonvention, som Danmark har skrevet under på i
1991? Nu har de to gange sagt det til os, og det,
det altså drejer sig om, er at give et barn muligheden for at få partsstatus, dvs. retten til selv at
kunne klage.
Hvis der skal være logik i det, der blev sagt
før fra hr. Per Ørum Jørgensens side om, at barnet skal kunne gå til kommunen, nytter det jo
ikke noget, hvis ikke barnet har retten til at klage. Derfor er det helt afgørende, at vi giver børn
den mulighed og også, at hvis en kommune rent
faktisk gør noget forkert, har barnet mulighed
for at kunne få rejst det problem, f.eks. via Ombudsmanden.
Det er såmænd bare det, og det er derfor, jeg
spørger: Vil man nu være med til at leve op til, at
barnet skal have det her, for det er jo soleklart,
når Danmark har skrevet under på den her konvention.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
458159;name_party;":
Jeg føler faktisk, at jeg har besvaret spørgsmålet,
og jeg synes egentlig ikke, der er så meget yderligere at føje til de her ting andet end at fastslå,
at det jo ikke er en bananrepublik, vi lever i. Der
er altså i det system, vi har, masser af klagemuligheder, som tilgodeser børnene i det her tilfælde. Jeg frygter altså, at hvis vi får en børneombudsmand, vil vi få nogle situationer, hvor børnene måske bliver presset til at klage over nogle
ting, som måske ikke er hensigtsmæssige, og
derfor mener jeg, at det måske ikke er den helt
rigtige vej at gå.";Per Ørum Jørgensen
458728;Time;;Kl. 19.00
458761;title_name;":
Den sidste er hr. Martin Henriksen.

2986

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
458882;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre Det Konservative Folkepartis holdning: Mener Det Konservative Folkeparti som udgangspunkt, at hvis
man har en tryg og stabil kernefamilie, så er det
det bedste udgangspunkt for barnet?
Jeg siger det, fordi ordføreren var inde på andre familieformer osv. Jeg kunne aldrig finde på
at påstå, at en enlig forælder ikke tog sig godt af
sit barn, elskede sit barn og drog omsorg for sit
barn, men jeg mener godt, at man kan påstå, at
det ene udgangspunkt nødvendigvis er bedre
end det andet.
Mener Det Konservative Folkeparti, at kernefamilien er det bedste udgangspunkt for et
barns videre færden ude i samfundet?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
459569;name_party;":
Nu kan det jo godt være, at vi Konservative efterhånden er ved at være lidt mere moderne end
Dansk Folkeparti, også når det gælder vores familiepolitik.
Jeg mener, at det er ganske fornuftigt at kigge
på, hvordan samfundet reelt ser ud, hvordan familiemønstrene ændrer sig, og så sige: I dag kan
man jo ikke sige, at der ubetinget skal være en
far og mor og to børn, som lever op til nogle forskellige normer, og at forældrene er bedre end
f.eks. en enlig mor eller et sammenbragt par
med delebørn.
Jeg mener, det er at gå for vidt at sige, at en
form skulle være mere rigtig end en anden. Man
kan egentlig bare kigge ud i samfundet og se, at
sådan er virkeligheden jo ikke.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
460286;name_party;":
Jeg tolker det som et nej.
Derudover kunne jeg godt tænke mig at spørge: Den her parrådgivningsordning, som blev
iværksat for få måneder siden, det var Dansk
Folkeparti og regeringen, som iværksatte den
som et forsøg i 12 kommuner, vil Det Konservative Folkeparti i hvert fald på sigt være med til
at gøre den landsdækkende og permanent, ikke
mindst i betragtning af, at der faktisk er en stor
interesse for den? Børnefamilier, folk, der lever i
parforhold eller ægteskab med børn under 18 år,
søger hen til det her tilbud, de vil gerne have det
.her tilbud. Det viser jo, at folk gerne vil give det
en ekstra chance, men at de måske mangler nog-

le redskaber, og den her parrådgivning kan så
give de redskaber.
Hvordan er Det Konservative Folkeparti indstillet over for tanken om i hvert fald på sigt at
gøre den her ordning landsdækkende og permanent?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
461185;name_party;":
Nu er Dansk Folkepartis ordfører jo meget hurtig til at konkludere, men jeg mener faktisk, at
Dansk Folkepartis ordfører gav svaret på
spørgsmålet tidligere, nemlig at man vel ikke
kan sige, at en kernefamilie, som Dansk Folkeparti kalder far og mor og to børn, er bedre forældre end den enlige mor med et barn. Det svar
kom jo egentlig fra Dansk Folkeparti, og det vil
jeg da gerne kvittere for.
Om vi vil være med til at kigge på ordningen?
Det er jo klart, at vi lever i et samfund, hvor vi
må sige, at der er nogle problemer på det her
område, hvor der er behov for rådgivning, og vi
er sådan set åbne over for at kigge nærmere på
de ting.";Per Ørum Jørgensen
461863;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så går vi videre i
ordførerrækken, og det er fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Svend Auken
461990;name_party;":
Jeg vil godt starte med tre sådan lidt rosende bemærkninger til ministeren, hvis han er til sinds
at høre efter, for ellers er det måske lidt absurd.
Jeg accepterer gerne, at han hellere vil tale med
sin partifælle, men så er der jo i hvert fald ingen
grund til rosende bemærkninger.
Regeringen skal i hvert fald ikke have utak
for, at den er kommet med en familiepolitisk redegørelse. Det er altså godt at få diskuteret de
familiepolitiske rammer, sammenhængene mellem familie og arbejdsliv, og det er også udmærket, at regeringen kommer med de rent faktuelle
oplysninger i en lang række sammenhænge,
som jo altså også viser, at familien nu engang
ikke er helt, som familien engang var, men en
mere broget forsamling, og det er jeg glad for at
regeringen også har taget udgangspunkt i.
Jeg synes, det er forståeligt, at regeringen opremser alle sine gode gerninger, det vil mange
regeringer nok gøre. Så godt nok med det.
Jeg synes også, det er udmærket, at man har
nedsat en Familie- og Arbejdslivskommission,
for vi, der har arbejdet med de spørgsmål i man-

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
ge år, har jo længe ønsket, at der blev diskuteret
nogle større sammenhænge i det. Jeg skal så
komme tilbage til nogle af de kritiske bemærkninger, jeg har til det.
Jeg synes også, det er fint, at man nu snart har
et færdiggjort arbejde omkring skilsmisse, forældremyndighed og alt det der. Det har længe været vores opfattelse, at man trængte til en modernisering her, og jeg er enig med den ordførerjeg kan ikke huske, om det var hr. Martin Henriksen, det tror jeg faktisk det var - der sagde, at
faren ofte er ladt meget i stikken i de her sammenhænge, og at der kan være grund til at se,
om der ikke er brug for, at vi kan gøre tingene på
en anden måde.";Lone Dybkjær
463756;Time;"Det, jeg så vil sige, som man kan opfatte som
en håbefuld eller kritisk bemærkning, er, at jeg
håber, at regeringen også vil sådan smålæse,
hvad kommissionen når frem til, og ikke bare i
løbet af to timer konkludere, at nu vil man tage
en lille del ud, men at man faktisk er villig til at
få hele de der to kommissioner diskuteret på en
ordentlig måde. Ellers synes jeg også, at det må
være ret surt at sidde og arbejde i sådan en kommission, selv om jeg gerne indrømmer, at Velfærdskommissionen er temmelig optimistisk på
den måde, at de siger, at det sådan set er ligegyldigt, hvad politikerne gør, for det bliver gennemført alligevel. Det er jo selvfølgelig også en
holdning til tingene.
Lige en indledende bemærkning om alt det
her med familien: Altså, jeg synes, det bliver meget idyllisk i dag. Det er minsandten, som om
der overhovedet ikke er nogen problemer i familien, altså i den såkaldte brede normalfamilie, og
så enkle er tingene jo ikke.
Hvis man skal tage børnene som udgangspunkt, så må man jo sige, at de sådan set ikke
vælger deres familie. De fødes ind i en familie,
og det kan være en god familie, det kan være en
dårlig familie, det kan være en besværlig familie, og hvad ved jeg, og netop fordi det er et fuldstændigt lotteri, hvad det er for en familie, man
fødes ind i, har man jo også med hele velfærdstankegangen, som jeg tror vi alle sammen står
bag, også sagt, at familien i sig selv ikke er nok.
Det skal altså også være muligt at skabe sig nogle rammer, selv om man måske er på kant med
sin familie, eller der har været andre ting. Så jeg
synes, man skal lade være med at være alt for
idyllisk. Jeg synes, at hvis man sådan snakker
lidt med folk rundtomkring i landet, så er idyllen i hvert fald ikke altid så stor.

2987

Det, som jeg gerne vil kritisere regeringen for,
er, at jeg synes, det kun er de 70-80 pet. af familierne, som regeringen faktisk tager sig af. Man
omtaler ikke de svageste familier - jeg ved godt,
at man snakker om nogle udsatte familier, men
det er så i regeringens optik ofte nogle helt specielle familiegrupper - men der er nogle svage
familier: der er nogle fattige familier: der er familier med syge børn, som man ikke nævner:
der er altså også børn med syge forældre, som
kan være i en meget vanskelig situation: der er
familier med handicappede børn, som har brug
for støtte: der er også børn med handicappede
forældre, som har brug for støtte: der er familier
med kronisk syge forældre eller børn.
Det er meget vigtigt, at vi ikke glemmer dem,
for det er faktisk også der, at der er behov for en
stor samfundsindsats, hvis de familier skal komme af sted på en nogenlunde ordentlig måde.
Derfor er det ærgerligt, at regeringen ikke har
dem med, og jeg kan faktisk overhovedet ikke
finde de ord, jeg nævnte her. Jeg indrømmer gerne, at ordene udsatte familier er der, men det her
er jo ikke sådan udsatte familier. Det er bare familier, der er ramt af nogle måske lidt ulykkelige
omstændigheder og derfor har meget brug for,
at samfundet kan gå ind og støtte dem på forskellige leder og kanter.
Derfor er vi jo heller ikke enige i den måde,
som regeringen prioriterer på. Jeg har noteret, at
regeringen har afsat 100 mio. kr. i de næste 4 år
på finansloven. Vi ved ikke noget om de 2 mia.
kr., men det er faktisk V og K, der har sagt, at det
gik de til valg på, og vi kan jo håbe på, at de kan
finde et flertal. Strengt taget må man vel stadig
anse Dansk Folkeparti for at være et selvstændigt parti, og mig bekendt har de altså kun taget
stilling til én finanslov ad gangen, sådan har jeg
forstået deres politik. Samtidig har regeringen
altså garanteret 0,5 mia. kr. til nedsættelse af taksterne, og der synes vi, at de penge kunne være
bedre anvendt.
Hvad angår kommissionen, og det er så min
kritiske bemærkning til den, synes vi, at den er
meget begrænset, kommissoriet er faktisk meget
begrænset. Den kan godt få lov at beskæftige sig
med noget omkring det fleksible samfund og
den slags, men kommissionens forslag skal give
øget fleksibilitet og mulighed for individuelle
løsninger, og de må ikke være i strid med målsætningen om at øge arbejdsudbuddet, og beskæftigelsen må samlet set ikke medføre offentlige merudgifter. Så skal den også foretage en
vurdering af sine forslag og fortælle, hvad kon-

2988

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

sekvenserne af forslagene er for finanserne, og
hvad ved jeg.";Kl. 19.05
468139;Time;"Jeg synes, det er en meget stor begrænsning.
Jeg indrømmer gerne, at når det drejer sig om
kommissioner, kan vi jo håbe på mirakler, men
jeg hører måske ikke til dem, der håber på mange mirakler for de familier, der ikke er på den
grønne gren, når det er regeringen, der er på banen. Men jeg er ked af, at denne Familie- og Arbejdskommission ikke har taget fat i nogen af
alle de problemer, jeg har nævnt, for der skal
også tages hensyn til de familier. Det er ikke
bare de brede normalfamilier, vi skal tage os af,
det er alle familier og alle mennesker i samfundet, vi skal tage os af.
Så vil jeg sige, at når vi er meget kritiske over
for regeringen, er det jo, fordi vi synes, regeringen siger et og gør noget andet. Regeringen taler
meget om sammenhængskraft, og det er jo også
rigtigt, men personlig synes jeg, begrebet fællesskab må være målet - altså det, at man har noget
tilfælles, er fælles om noget. Det er det, jeg tror
skaber sammenhængskraft, og så kan det altså
ikke nytte noget, at man kommer med alle mulige tiltag, der gør, at man ikke kan skabe fællesskab.
Når vi er imod den måde, regeringen f.eks.
går ind for med hensyn til madordninger, er det
jo, fordi regeringen ikke har villet tage nogen sociale hensyn. Vi forstår ikke, at de madordninger
ikke kan kombineres med dem, der er i forvejen
til lavere betaling, fordi forældrene ikke har en
høj indtægt, altså i forbindelse med fripladsgrænser og den graduering, der findes her. Regeringen har bare sagt: Nej, det skal være fuldstændig individuelt. Men hvis det skal være sådan, kommer der jo ikke det fællesskab, som jeg
tror vil være meget vigtigt, hvis man rent faktisk
vil forbedre fritidstilbuddene.
Hvis man vil gøre en mere sundhedsorienteret indsats, og hvis man også vil gøre en mere
idrætsorienteret indsats, er det meget vigtigt, at
det er noget, børnene er fælles om, og så kan det
ikke nytte noget, at børnene kommer med nogle
mere eller mindre gode madpakker. Uanset hvor
dygtige forældrene er, er det altså svært for en
eller anden madpakke, som i bedste fald er
smurt tidligt om morgenen, at konkurrere med
mad, der er fremstillet på det tidspunkt, hvor
man skal spise den.
Jeg er ærgerlig over, at regeringen er så rigid
på de felter, for jeg synes, at netop her havde der
været mulighed for at skabe et sammenhold,

som man ellers ikke finder, og det gælder sådan
set for en lang række af de tiltag, som regeringen
gør. Der tages hensyn til de mest velbjærgede familier. Det er rigtigt, at taksterne nedsættes, men
hvis der sker nogle besparelser på nogle daginstitutioner, er de forældre sådan set ligeglade,
for så kan de bare etablere nogle velhaverbørnehaver.
Hvad er realiteterne i de daginstitutioner,
som man nu har pålagt en masse opgaver med
læreplaner og alt muligt andet? Lad mig tage et
meget konkret eksempel fra det sted, jeg kommer. Her er der et opslag, hvor man spørger forældrene, om de har mulighed for at komme med
noget papir, for børneinstitutionerne har ikke
noget papir, når de små børn skal tegne. Det er
realiteterne for en lang række børnehaver, og så
kan det altså ikke nytte noget, at man skærer
ned og ikke giver dem nogle muligheder for at
lave de mest basale ting.
Hvis der skal rettes op på daginstitutionerne,
og hvis der skal rettes op på de tilbud, daginstitutionerne skal give, så de kan leve op til alle de
ting, der står om bedre sundhed, fritidsinteresser, besøg i det fri, udflugter og al den slags,
kommer man altså ikke uden om, at det kræver
øgede bevillinger og muligvis også øget mandskab. Det er sådan i daginstitutionerne i dag, at
de, der arbejder i dem, er utrolig pressede, bl.a.
med alle de der opgaver, de har fået, og i det
hele taget fordi der stilles de store krav til dem.
Det er ikke muligt for dem bare at udvide med
alle de ideelle tiltag, som regeringen nævner.
Daginstitutionerne har meget ofte skåret kolonierne væk, fordi der ikke er tid til dem. Det er
noget, pædagogerne skal gøre frivilligt, og det
kan vel ikke være meningen, at de skal det. Det
må vel være en del af deres arbejde - eller mener
regeringen, at alt det, der står her, er noget, som
pædagogerne skal gøre for egen regning? Det
synes jeg faktisk ikke vil være rimeligt.
Regeringen benægter, at der er kommet mere
ulighed i samfundet. Men jeg mener, at de tiltag,
regeringen har gjort med hensyn til skattestop,
de høje friværdier og indførelse af starthjælp
osv., er med til at skabe øget ulighed og også en
relativt større ulighed, end vi har set før, og derfor er jeg ærgerlig over, at man - når man nu
snakker om familiernes forhold - i det mindste
ikke har gjort noget mere for de svagere familier.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad han egentlig har tænkt sig at gøre for nogle af de udsatte
familier med kronisk syge medlemmer, handi-

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
cappede børn og syge og eventuelt handicappede forældre.";Kl. 19.10
473009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
473052;name_party;":
Man får næsten ondt af ordføreren, så jeg skal
nok lade være med at være alt for grov i mine
spørgsmål, og jeg synes faktisk også, fru Lone
Dybkjær fortjener ros for at forholde sig reelt til
redegørelsen i sin ordfører tale. Det har vi måske
manglet lidt fra oppositionens side her i aften.
Men jeg vil godt vende tilbage til det punkt,
hvor vandene virkelig skiller mellem Det Konservative Folkeparti og De Radikale, nemlig forældreansvar og læreplaner. Jeg mener ubetinget
ikke, at børn ikke er særlig videbegærlige og
ikke gerne vil dygtiggøre sig på nogle områder i
en forholdsvis tidlig alder. Det betyder jo ikke, at
man skal have matematik og alle den slags fag
som 3- eller 4-årig, men jeg kunne godt tænke
mig at høre fru Lone Dybkjærs holdning til, at vi
reelt står med det problem, at næsten hver femte
elev, der forlader folkeskolen, ikke er i stand til
at læse og skrive ordentligt. Er det ikke klogt
nok at tage fat på det problem?
(Kort bemærkning).
Lone Dybkj ær (RV):
Jeg vil gerne sige, at der er ingen som helst tvivl
om, at det er nødvendigt med en indsats.
Spørgsmålet er bare, hvordan den skal gøres, og
hvilke metoder vi skal anvende. Vi har ikke sagt,
at der ikke er et integrationsproblem, og vi har
heller ikke sagt, at der ikke skal sættes ind, vi er
bare ikke enige i den måde, regeringen gør det
på. Vi er f.eks. ikke enige i, at børnechecken skal
fjernes, fordi forældrene ikke kan magte deres
børn. Der har alle dage været forældre, der ikke
kunne magte deres børn, og jeg tror også, jeg
kender nogle konservative, som ikke har kunnet
magte deres egne børn, så jeg synes, det er en
forkert måde at gribe tingene an på.
Angående kravene til pædagogerne tror vi
faktisk, at netop fordi det er det, de er uddannet
til, er det bedre at give pædagogerne mulighed
for at gøre det, de tror er rigtigt, frem for at sende en stribe planer med dertil hørende kontrolforanstaltninger ned over dem. Jeg synes simpelt hen, det er forkert. Vi hører til dem, der mener, man skal slippe de offentlige løs, og vi tror
på, at de mennesker, der er gået ind i den offentlige sektor, rent faktisk også er gået derind, fordi
de ønsker at gøre et ordentligt stykke arbejde.

2989

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
475286;name_party;":
Jeg synes måske, det er påfaldende, at man ikke
tager de historiske kendsgerninger mere alvorligt, altså at rigtig mange unge mennesker faktisk ikke er i stand til at læse og skrive, når de er
kommet igennem hele forløbet med både børnehave og folkeskole. Men det er jo her, vandene
skiller, og jeg har fuld respekt for, at der kan
være forskellige holdninger til det.
Jeg vil gerne ind på noget andet, nemlig indsatsen over for de udsatte børn. Jeg håber da, at
Det Radikale Venstre kan kvittere for, at vi i forbindelse med de 4 gange 100 mio. kr. for at hæve
kvaliteten i pasningstilbuddene netop har sat
ekstra fokus på de udsatte børn og har taget
nogle initiativer til at foretage screening, altså
skabe mere viden og mere forskning på området. Det må da være noget, som De Radikale
også synes er gode initiativer, og som absolut
også vil få en positiv effekt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
476191;name_party;":
For det første vil jeg sige, at vi tager problemerne alvorligt. Vi kan se, at der er problemer, og vi
mener også, at der skal en indsats til, vi er bare
ikke alle steder enige i metoderne. Vi tror på, at
pædagogerne selv er i stand til at gøre en indsats, uden at de behøver at have centralt dirigerede planer fra oven til at fortælle dem, hvad det
er, de skal. Vi tror simpelt hen, det fratager de
mennesker, der arbejder på området, engagementet, og sådan tror jeg faktisk også det ville
være for hr. Per Ørum Jørgensen. Det er en meget god model at prøve det på sig selv.
For det andet tror jeg selvfølgelig på, at hvis
man giver 100 mio. kr. nogenlunde målrettet,
kan selv regeringen ikke klumre så meget i det,
at der ikke kommer noget fornuftigt ud af det.";Lone Dybkjær
476988;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
477035;Time;;Kl. 19.20
477061;name_party;":
SF's ordfører på området, hr. Thomas Krog, kan
desværre ikke være her i aften. Han har den
ulempe, kan man sige, at han er familiefar med
små børn, og pasningen svigtede, så han blev
simpelt hen nødt til at tage hjem. Det er rørende,
men det er rigtigt, og derfor er jeg den, der oplæser, hvad han har skrevet, og tilføjer en lille
smule.

2990

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

For at starte med de pæne overordnede ord
kan vi sige, at det, at familiepolitikken skal understøtte og udvikle familiernes rammevilkår, så
de selv kan træffe deres valg og tage ansvaret
for de valg, de træffer, er SF som udgangspunkt
helt enig i. I den familiepolitiske redegørelse er
der også mange flotte ord om, hvordan det offentlige ikke skal overtage familiens forpligtelser, men være til stede og hjælpe i de tilfælde,
hvor familiens egne ressourcer ikke slår til, og
det kan vi også tilslutte os, for det er rigtige ord.
Synspunktet om, at det kun er hele mennesker, der kan leve op til de udfordringer, den
globale konkurrence rummer, og at indsatsen
derfor netop skal sigte mod at skabe og bevare
hele mennesker helt fra barndommen som noget
centralt i arbejdet for at udvikle det hele samfund, er en rigtig god indledning, og vi tror faktisk også, at de pæne ord. er velmente.
Det lægger op til, at vi snart kommer til noget
andet, for kigger vi lidt ud i virkeligheden, er
der heldigvis mange familier, der har det godt,
men der er også mange familier, der har brug for
samfundets hjælp. De har brug for vores hjælp,
det er altså dem, vi skal rette vores opmærksomhed imod, og det vil jeg komme med nogle eksempler på.
Ordføreren, som altså passer børn derhjemme, har snakket med mennesker på krisecentre,
og her er det sådan, at der er en stigende tilstrømning af kvinder i krise. Der er en tilstrømning så stor, at mange bliver afvist, og det viser
med al ønskelig tydelighed, at mange familier
faktisk har brug for en langt bedre hjælp, end de
får i dag, hvis de skal blive robuste familier. Det
er et område, som vi ikke bare kan lade ligge.
Ordføreren bor i Nordjylland og har oplevet
en offentlig akutinstitution for familier i krise.
Den har i flere år kørt med 100 pct.s belægning,
men den er blevet lukket for at spare penge, og
det siger altså noget om, at der er et pres på
kommunerne. En anden offentlig døgninstitution, hvor udsatte familier kunne flytte samlet
ind, og hvor de voksne kunne lære at drage omsorg for deres udsatte børn, er også blevet lukket, igen på grund af kortsigtede sparehensyn
fra pressede kommuner, og det er et forfærdende billede af virkelighedens Danmark i år 2006.
Det er også en kendsgerning - nu er vi altså
gået i gang med de områder, hvor det kniber - at
der det seneste tiår er kommet flere børn pr. pædagog i vores børnehaver og vores skolefritidsordninger. Det betyder ifølge pædagogerne selv,
at de ikke magter og ikke har overskud til at

sætte ind over for de børn, som har sociale problemer, og det betyder faktisk, at vi mister en
gylden mulighed for at sætte tidligt ind med
nyttig hjælp. Det er virkeligheden, og så hjælper
det ikke, at regeringen smykker sig med en nødvendig udbygning af antallet af pladser gennem
de seneste år. Selvfølgelig skal den nødvendige
udbygning ske, men hvis det ikke er godt nok,
er det bare ikke godt nok, og alle de, som til daglig kommer i en børnehave, ser ganske vist søde
og engagerede pædagoger, men de har meget
svært ved at skjule deres stress, for der skal simpelt hen løbes hurtigt.
Vi kan se, at der gives 2 mia. kr. til området.
Nu er det jo sådan med gaver, at somme tider
kan man give gaver ved først at tage noget og
give noget bagefter. Så har man opnået at give
noget, men hvis man har taget mere, end man
giver, er det altså ikke gaver, der nytter noget
som helst i virkelighedens verden, og sådan er
det nok også her.";Poul Henrik Hedeboe
480891;Time;"I virkelighedens verden har vi f.eks. for et par
dage siden set undervisningsministeren stå her i
salen og afvise at forbedre pædagoguddannelsen ved at indføre SU-finansieret praktik. Ministerens begrundelse var, at der ikke er ekstra
penge, altså 0 kr. til at forbedre uddannelsen for
de pædagoger, som spiller en meget stor rolle i
mange familiers hverdag.
Det siger desværre en hel del om sammenhængen eller mangelen på samme i regeringens
politik.
Her i Folketinget skal indsatsen ikke kun
handle om at hjælpe udsatte familier til at komme på fode: den skal også skabe rammer eller i
det mindste medvirke til ikke at ødelægge velfungerende familier og allerhelst forebygge.
Når det handler om at skabe sammenhæng
mellem mange familiers stressede hverdag og
selve familielivet, bliver redegørelsen over initiativer tynd. Der skal nedsættes en kommission
og fyldes op på reservebedsteforældreordningen. Det giver ikke de stressede forældre bedre
mulighed for at være sammen med og stimulere
deres børn i hverdagen.
Det er på tide, også i virkelighedens verden,
at der kommer noget fokus, der skifter fra ikke
kun at være erhvervsorienteret, men som også
handler om at styrke familiernes muligheder for
at være familier.
Vi ser mennesker, der går ned med stress. Der
er f.eks. familiefædre, der kan blive udsat for piskesmæld, mødre, hvor ryg og skuldre ikke kan

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
holde, når de skal gøre rent i takt 120 - og det er
lidt for meget. Så bliver de sygemeldt, og det tager nemt 2,3,4 år, før de er klar til at træde ind
på arbejdsmarkedet igen. Efter 52 uger kommer
de sygemeldte på kontanthjælp. Når ægtefællen
arbejder, betyder det en indkomst på 0 kr. Og
hvad skal der så ske? Jamen så skal huset sælges. Problemerne med økonomien kan så kombineret med frustrationer over den kommunale
sagsbehandling give psykiske problemer. Når
både det økonomiske og menneskelige overskud er væk, så ender vi - nu er det en rædselshistorie, ikke? - i skilsmisse med de konsekvenser, det har. Og hvor er børnene henne i alt det
her? Hvor er hjælpen til de mennesker?
Det er en social deroute, og det er et skræmmebillede, men det er faktisk også dagens Danmark anno 2006.
En del af billedet er også det, vi havde før
med kommunerne, som er økonomisk meget
pressede, så pressede, at de i stigende omfang
uberettiget stopper folks sygedagpenge. Det bliver en stadig større opgave for familier med
handicappede eller sindslidende børn at få de
nødvendige hjælpemidler - ombygninger, køretøjer, hjælp i øvrigt - og det er familier, der i forvejen er hårdt pressede. De skal så i stort omfang bruge tid på at kæmpe med det offentlige.
Det går ud over familien, og når det går ud over
familien, så går det ud over børnene.
På ordførerens skrivebord ligger der en række enslydende sager om pasning af for tidligt
fødte børn. Lægelige eksperter anbefaler af forskellige grunde, at børnene bliver passet i hjemmet ud over den almindelige barsel. Det kan ske
ved, at forældrene bliver betalt for tabt arbejdsfortjeneste. Kommunerne er pressede og siger af
økonomiske hensyn nej. De risikerer dermed at
skade børnenes udvikling. Det er også år 2006.
For de familier, der er tale om her, er det ikke
vigtigt med skattelettelser på 10 og 20 mia. kr.
Det er simpelt hen vigtigt, at der er en ordentlig
offentlig service, som fungerer. Det er det, der er
vigtigt, sådan at de også kan komme tilbage og
være med i samfundet og ikke blive parkeret
ude på samfundets sidespor. Det er ikke det, vi
har brug for, når vi skal have familierne og samfundet til at fungere.
Jeg tror, det bliver omkring her, jeg stopper.";Kl. 19.25
484541;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående et øjeblik. Hr.
Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.

2991

(Kort bemærkning).";Svend Auken
484685;name_party;":
Jeg synes, SF's ordfører startede ganske lovende,
men piben fik hurtigt en anden lyd, om man så
må sige.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Henrik Hedeboe,
om ikke han mener, at det er ganske fornuftigt
med de her 400 mio. kr., som regeringen og
Dansk Folkeparti jo i første omgang har prioriteret til, at vi sætter ekstra fokus på de udsatte
børn, børnemiljøet, at vi med screening skaber
mere viden om området og så efterfølgende er
klar til på baggrund af den viden, vi indsamler,
at målrette de sidste 1,6 mia. kr. til at sikre bedre
kvalitet i daginstitutionerne.";Per Ørum Jørgensen
485259;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
485303;name_party;":
Nu hørte jeg jo hr. Per Ørum Jørgensen, da han
selv var på talerstolen, opfordre til, at man lyttede til den, der havde sagt noget. Det skulle hr.
Per Ørum Jørgensen også have gjort med det,
jeg sagde. Jeg kom faktisk ind på det emne dér.
Det er fint at give en gave, det er fint at komme
med noget, men hvis man har taget mere først,
så er det ligesom lidt hult. Det er da o.k., at man
reparerer på noget af det, man har gjort galt, det
er fint nok, men man skulle have ladet være
med at gøre noget galt først.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
485859;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om vi tager noget først. Jeg synes, vi har illustreret i vores lille talkrig her i aften, at der reelt ikke er taget penge fra det enkelte barn i daginstitutionen. Vi har oven i købet
også gjort det billigere for forældrene - de sparer altså nogle penge - og så hæver vi oven i købet kvaliteten med et meget, meget stort beløb, 2
mia. kr. Det må SF da synes er ganske positivt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
486299;name_party;":
Jeg vil sige, at dét ikke lige er mit stofområde,
men jeg har lyttet så meget både før den her debat og til den her debat, at jeg kan sige, at der jo
er et helhedsbillede at tage hensyn til, og med til
det helhedsbillede hører, at der også er nogle
omkostningsstigninger i samfundet, som gør, at
der faktisk er sket en udhuling, som er større
end den her reparation, der kommer. Det er det,
der er virkeligheden.

2992

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)";Poul Henrik Hedeboe
486789;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til den sidste
ordfører, fru Line Barfod.";Svend Auken
486884;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige, at jeg synes,
det er godt, at vi kommer til at diskutere familiepolitik og diskutere børns vilkår i Danmark. Det
er der i den grad brug for. Jeg synes, det er rigtig
godt, hvis vi også bruger det til at diskutere:
Hvad er det så for nogle værdier, vi synes skal
være grundlæggende? Hvad er det for nogle
værdier, vi hver især lægger til grund for den
politik, som vi kæmper for at få igennem i det
danske samfund?
Jeg vil. gerne sige, at jeg synes, det kunne
være rigtig skønt, hvis vi gav os lov til at drømme om, at det, som vi mente var grundlaget for
en familiepolitik, var, at der skulle være tid og
overskud til kærlighed og omsorg: at vi faktisk
mente, det var det, der var vigtigt for vores familier og vores børn: at det var det, der var det
vigtigste, og ikke produktivitet og effektivitet,
og hvad man ellers kan stille op af krav fra arbejdslivet: at omsorg var i højsædet.
Det har vi jo råd til i Danmark. Vi er et af de
rigeste lande i verden, og pengene fosser ind i
statskassen. Der er adskillige i dette land, der
har masser af penge. Vi kan se, hvordan flere og
flere får råd til flere og flere fjernsyn og computere og biler og nye køkkener og badeværelser
Og alt muligt andet.
Men samtidig kan vi se, hvordan der er virkelig meget brug for flere penge i vores børns børnehaver og folkeskoler, ligesom mange af os
også oplever, at de ældre har brug for, at der er
mere tid til dem, mere omsorg for dem. Derfor
synes jeg, det kunne være godt, hvis vi begyndte
at diskutere: Hvordan er det, vi fordeler ressourcerne? Hvordan fordeler vi tiden? Nogle løber
alt, alt for hurtigt og bliver slidt ned alt for tidligt af at skulle løbe alt for hurtigt, mens andre
ikke får lov til at deltage på arbejdsmarkedet.
På samme måde med rigdommen: Nogle har
rigtig meget, og nogle, som vi også har været
inde på under debatten i dag, har næsten ikke
penge til det mest basale. Derfor synes jeg, vi
skulle gå ind og diskutere, hvordan vi fordeler
tingene på en anden måde, end vi gør i dag.
Hvis vi nu fordelte arbejdet, så kunne vi sætte
tempoet ned. Så var der ikke nogen, der blev
slidt op af at skulle løbe alt for hurtigt. Så kunne
man holde til et helt arbejdsliv og kunne endda,
når man en dag gik på pension, stadig væk have

kræfter til at løfte sine børnebørn. Det synes jeg
da kunne være et godt perspektiv for en familiepolitik.
Faktisk regnede vi ud under folketingsvalgkampen, at vi kunne ansætte samtlige 7.000 ar'bejdsløse pædagoger og pædagogmedhjælpere i
dette land, og det ville kun give en nettoudgift
på 100 mio. kr., fordi vi ville spare dagpengene
og få flere penge ind i skat.
Så hvis nu regeringen for alvor ønskede at
give en bedre kvalitet i daginstitutionerne, ønskede at gøre noget for børnene og for børnefamilierne, så kunne man straks den dag i morgen
gå ud og sige: Vi ansætter samtlige 7.000 arbejdsløse pædagoger og pædagogmedhjælpere,
og det er det, vi bruger lidt af de 2 mia. kr., vi
har lovet i valgkampen, til. Det ville virkelig
være et løft, der kunne mærkes. Og 100 mio. kr.
ville der også være råd til efter de 4 år. Det er altså ikke det, der vælter statsbudgettet.";Line Barfod
490049;Time;"I det hele taget kunne vi, hvis man begyndte
at tænke anderledes og ikke var så bundet af
kassetænkning, få råd til at få sat vores daginstitutioner i stand, leve op til at have nogle ordentlige arbejdsmiljøregler for børnene, så de ikke
skulle leve under en motorvej, hvilket man kan
opleve i København. Der ligger en børnehave
under en motorvej, selv om det lyder som noget
fra et Monty Python-show.
Der er børnehaver, hvor der virkelig er alt for
mange børn på alt for lidt plads. Der er børnehaver, som ikke har ordentlige legepladser, ikke
har råd til de mest basale ting. Der er folkeskoler, der er slidt alt for meget ned.
Vi ved det godt. Sådan er det, når vi går ud og
ser virkeligheden, og der var faktisk råd til at
gøre noget ved det, hvis vi fordelte arbejdet og
rigdommen på en anden måde end i dag: hvis vi
gav nogle flere penge til kommunerne, i stedet
for, som regeringen og Dansk Folkeparti lige har
gjort, at give dem et pålæg om, at de skal skære
ned. På trods af at de faktisk har pengene ude i
kommunekasserne, har de fået at vide, at de
ikke må bruge dem. De må ikke gøre noget for,
at familierne, børnene, de ældre får det bedre.
Det synes jeg er en besynderlig politisk holdning at have, at man ikke må forbedre velfærden, men at man tværtimod skal lade være med
at gøre det.
Så synes jeg, som det sikkert er fremgået klart
af debatten, at det er fuldstændig uacceptabelt,
at man har skåret så meget på nogle familier,
som man har gjort det med kontanthjælpsloftet

(375)
Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

2993

straffe de forældre, der har nogle problemer,
og de andre nedskæringer på kontanthjælpen.
Det er fuldstændig afgørende for at have et godt frem for at støtte dem i, hvordan de kan blive
bedre og få det bedre.
børneliv og en god familie, at der er penge nok
Måske ville de, hvis de fik lidt penge til at
til at betale huslejen, penge nok til at købe mad
købe mad for, også sørge for at smøre madpakhver dag hele måneden og penge nok til at holker, eller også kunne man overveje, at der skulle
de børnefødselsdag.
Hvis nogen er i tvivl om, at det er der familier være et godt madtilbud på skolen, i stedet for at
forlange, at forældrene skulle smøre madpakder ikke har råd til i dette land, så kan de jo gå
ken.
ind på den nye hjemmeside loftramteeksperSå synes jeg, at ministeren skulle overveje at
ter.dk og læse beretningerne fra nogle af de fase på starten af livet. Der står lidt om det i redemilier, som er ramt af kontanthjælpsloftet, og
som oplever, hvor hårdt og hvor ydmygende det gørelsen, men faktisk viste det sig jo, da vi
spurgte ind til det og sundhedsministeren satte
er. For det er jo næsten det værste af det hele:
en undersøgelse i gang i Danmark, at hver femte
Det er en enorm ydmygelse at være fattig, især i
fødende kvinde i Danmark har mindre end 50
et samfund, hvor så mange har rigeligt.
pet. sandsynlighed for at have en jordemoder til
Derfor risikerer vi altså, at der vokser børn
stede under fødslen.
op, som for alvor føler sig sat uden for samfunNoget, der er fuldstændig afgørende, når
det, og som for alvor synes, at de ikke er en del
man føder, er, at der er en kompetent jordemoaf samfundet.
I december var vi et par stykker fra Enhedsli- der, der kan hjælpe en. Og det kan man altså
sten i Paris og snakke med nogle af de unge der- ikke være sikker på. Faktisk er der indimellem
nede om baggrunden for optøjerne. De følte sig i børn, der dør ved fødslen, fordi jordemoderen
skal passe flere fødsler på én gang. Det kunne
den grad sat uden for samfundet: de følte, at de
være et godt sted for familieministeren at gå ind
ikke havde nogen muligheder for at råbe nogen
op, og at ingen lyttede til dem og tog dem alvor- og sige: Der skal altså være ressourcer nok til, at
vi har jordemødre nok på fødestederne til at
ligt. Og jeg er meget bange for, at det kan gå litage sig af kvinderne. Der skal være en god fødgesådan herhjemme, hvis ikke vi begynder at
selsforberedelse. Vi skal sikre, at amningen komtage det alvorligt, at vi skal have et samfund for
alle, hvor alle er med, og hvor der ikke er nogen, mer i gang. Vi skal sikre, at der bliver taget hånd
om børnene lige den allerførste tid.
der i den grad bliver sat udenfor, sådan som vi
. Kl, 19.40
oplever det.
Vi har råd til det. Vi lever i et af de rigeste
Så er der det andet perspektiv, der handler
om, at børn skal have lov til at være børn. Jeg sy- samfund i verden. Der har vi også råd til, at der
er nogle, der kan hjælpe os, når vi skal ind i vernes, det er så uhyggeligt, at vi oplever, at der
den, hjælpe os til en god start på livet og også
skal sidde en minister og bestemme, hvad børn,
hjælpe os til at have et godt børneliv, et godt falige fra de er 6 måneder gamle, skal lære, og når
de kommer i skole, så er der ikke længere tid og milieliv.
Det kunne være spændende, hvis det var det
rum til, at de bare kan lege. Der kunne være
nogle fastlagte frikvarterer indimellem i løbet af perspektiv, man brugte, frem for kun at kigge på
produktivitet og effektivitet og på, hvordan man
dagen, men nu skal de altså til at have en hel
kan skære ned rundtomkring: at man også så på,
dag, hvor formålet primært er at lære, frem for
hvordan vi kunne sætte omsorg og tid og en anat de også skal have lov til at være børn.
Vi har et folketingsfledal, som vil gå helt ind i den fordeling af arbejde og ressourcer i højsædet.
familierne og bestemme: Du skal læse med dit
barn hver dag: du skal følge dit barn i skole: du
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barskal smøre madpakker: hvis ikke, du gør det,
foed):
trækker vi dig i børnechecken.
Så bliver det ekstra absurd, at man oven i kø- Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god debat. Jeg synes, der var mange spændende indbet kalder det forældrepålæg, når man snakker
læg, og der var mange positive ord til redegørelom, at der skal smøres madpakker, men det går
sen, selvfølgelig blandet med nogle mere kritijeg ud fra er utilsigtet.
ske bemærkninger. Det vil jeg vende tilbage til,
Men jeg synes faktisk, det er uhyggeligt, at vi
når jeg kommenterer nogle af de indlæg, der har
i dag har et folketingsflertal, der vil gå helt derværet.
ind og blande sig i den grad i familielivet og

2994

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

Generelt synes jeg, at de kritiske bemærkninger og en stor del af den debat, der har været i
dag, meget har drejet sig om det, man måske
snarere kan kalde - selv om jeg indrømmer, at
man ikke sådan kan adskille tingene helt - en
kritik af nogle af de socialpolitiske aspekter, snarere end de egentlige familiepolitiske aspekter.
Indrømmet: Tingene hænger jo sammen et eller
andet sted, men jeg synes måske nok, at der fra
nogle sider er blevet malet et billede af Danmark
som en socialpolitisk jammerdal, og det er måske nok et lidt overdrevet billede, nogle forsøger
at mane frem. Ikke mindst synes jeg jo nok, at
flere af de socialdemokrater, for ikke at tale om
alle de socialdemokrater, der har deltaget i debatten, har haft en noget sur tilgang til livet i
Danmark.
Jeg synes ikke, at Socialdemokraterne skal
være så sure. Det er måske vinteren, der har grebet Socialdemokraterne lidt, og at man derfor er
kommet i en lidt sur stemning. Jeg ved ikke, .
hvad det er, der præger Socialdemokraterne,
men den der sure tilgang til tingene synes jeg
ikke der er nogen grund til. Op med humøret!
Der er jo mange ting, der går godt i Danmark, og
det skal man glæde sig over. Der bliver taget
mange familiepolitiske tiltag, som man kan. glæde sig over, men det er, som om den sure stemning har bredt sig lidt hos Socialdemokraterne.
Det synes jeg er lidt ærgerligt for debatten.
Jeg skal som sagt vende tilbage til nogle af de
konkrete aspekter.
Det er jo faktisk første gang, en regering fremlægger en samlet familiepolitisk redegørelse, og
det synes jeg da i sig selv er noget, man skal glæde sig over. Flere har jo også sagt, at det er godt,
at debatten er rejst. Det er da også mig selv, der
har bedt om at få den her debat i dag, fordi jeg
gerne vil have en debat med Folketinget om den
samlede familiepolitik, og derfor er jeg selvfølgelig også selv ude om de kritiske bemærkninger, der er kommet, og dem vil jeg også kommentere på et lidt senere tidspunkt.
Det er sådan, at familien faktisk får en stigende betydning. Vi lever jo i en verden af forandring og usikkerhed, og det præger mange ting.
Vi oplever terror og naturkatastrofer: vi lever i
en globaliseret verden, hvor vi hver dag bliver
bombarderet med nyheder og mange valgmuligheder, og forandrmger sker hurtigt. Det er en
foranderlig og urolig verden. I sådan en verden
får det nære og det kendte og det trygge for den
enkelte en stadig større betydning, og for mange
indebærer familien netop alt det. Familien er jo

den sikre base. Man fødes ind i en familie, man
vokser op, man præges, og man knytter stærke
bånd i sin familie.
Familien har stor betydning, både for den enkelte og for samfundet. Som politikere må vi forholde os til den betydning, som familien har, og
også forholde os til, hvordan vi bedst muligt kan
sikre, at familierne i Danmark trives og er så
stærke som muligt. Og regeringen har jo netop
med oprettelsen af et familieministerium anerkendt familiens betydning i Danmark - et ministerium, som i bredden beskæftiger sig med familiernes hverdag og familiernes daglige udfordringer.";Kl. 19.35
499346;Time;"Regeringens familiepolitik har til formål at
styrke familierne. Stærke familier er en forudsætning for trivsel og vækst. Men det er vigtigt
at understrege, at familiepolitik ikke handler om
- i hvert fald ikke for regeringen - at definere,
hvordan den danske familie skal indrette sig
selv og sit liv, for det skal familierne selv afgøre.
Politikere og offentlige myndigheder skal respektere den personlige frihed og det personlige
ansvar for de valg, man tager. Vi skal ikke
umyndiggøre familierne, tværtimod skal familierne have frihed til at forme deres eget liv og
træffe deres egne valg.
Med det følger selvfølgelig også et ansvar.
Den enkelte og familien har selv et ansvar for at
skabe et velfungerende liv, men rammerne skal
være til stede, og de skal være ordentlige, så familierne kan træffe oplyste valg om, hvad der er
det rigtige for dem.
Vi skal sikre, at familierne er rustede til at klare de udfordringer, de møder i hverdagen, og de
knubs, som livets vej jo også giver os alle sammen. Derfor er det, jeg kalder familiernes robusthed, vigtigt.
Familiepolitik handler jo om mange ting. Vi
skal bl.a. sikre, at når familier bliver ramt af
voldsomme brud, arbejdsløshed, dødsfald og
andre ting, så sættes familiernes robusthed ikke
over styr, men bliver genopbygget. Og der skal
det offentlige naturligvis yde en hurtig og effektiv og ordentlig hjælp ved siden af den hjælp,
man kan få fra sit eget netværk i familien.
Men familiepolitik handler jo ikke bare om de
alvorlige brud, den handler jo også om de overgange, der er i ethvert liv, overgange fra den ene
rolle til den anden rolle, fra dagtilbud, måske
børnehaven, til skolen og lignende overgange.
Familiepolitik handler om familiernes hverdag,

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
hvor vi alle sammen bruger almindelige offentlige serviceydelser.
Det afgørende er, både når vi taler om de alvorlige brud og om de almindelige overgange
og om dagligdagen, at familiepolitikken skal understøtte og udvikle familiernes rammevilkår og
styrke familierne. Dermed bevæger familiepolitikken sig jo selvfølgelig også på tværs af mange
politikområder, både social-, ligestillings-, beskæftigelses- og sundhedspolitik, ja, sågar transportpolitikken er vigtig for familierne. Derfor
anerkender jeg naturligvis også, at socialpolitiske betragtninger, som mange af ordførerne i
dag har været inde på, er en del af familiepolitikken.
Regeringens familiepolitik er - det synes vi
da i hvert fald selv - udtryk for en fremsynet og
moderne familiepolitik. En moderne familiepolitik beskæftiger sig ikke kun med den traditionelle kernefamilie og heller ikke kun med børnefamilierne. Regeringens familiepolitik afspejler
en bred forståelse af familiebegrebet og af, at
samfundet er kendetegnet ved en mangfoldighed af familietyper.
Der er kernefamilien med mor og far og børn,
der er den enlige forsørger, den sammenbragte
familie, det homoseksuelle par og mange andre
familietyper. En bæredygtig familiepolitik skal
rumme den variation og de forskellige behov,
som de forskellige familier har.
Et vigtigt element i regeringens familiepolitik
er også, at familien jo består af mere end den
husstand, man lever i, den rækker ud over den
husstand, man lever i. Vi er jo også i familie med
vores søskende, når vi er vokset op, med vores
olde- og tipoldeforældre, vores fætre og kusiner
og andre, som vi indgår i et slægtskabsmæssigt
netværk med. Derfor skal familiepolitikken ikke
kun rette sig mod familierne inden for en husstand, den skal omfatte alle former for familier,
også de familiemæssige netværk, der rækker ud
over selve husstanden.
For det er jo netværk, som ofte er et fællesskab, der har stor betydning for os alle sammen i
dagligdagen. Bare tænk på alle de muligheder,
der egentlig er for støtte og omsorg og kærlighed på tværs af generationerne i en familie. Det
er vigtigt at huske det, når vi taler familiepolitik.
Vi lever jo længere i dag, end man gjorde for
år tilbage, og kommer sikkert til med årene at
leve endnu længere. Og det betyder, at det er
normalt, at man i flere familier både har bedsteforældre og oldeforældre, der er en aktiv del af
ens liv i mange år. Det er en udvikling, som gi-

2995

ver os muligheder, men det stiller også krav til
en moderne familiepolitik.
Kl. 19,50
I denne første familiepolitiske redegørelse har
vi fremlagt en samlet familiepolitik. Der er særligt sat fokus på børnenes vilkår og behov, og
hvordan de som en del af familien kan klare de
udfordringer, de møder, f.eks. i overgangen fra
at blive passet i hjemmet til at starte i et dagtilbud, eller når far og mor bliver skilt. Og det har
været oplagt at lade den første familiepolitiske
redegørelse netop tage udgangspunkt i barndommen.
Den næste familiepolitiske redegørelse, som
jeg agter at fremlægge for Folketinget i foråret 홢
2007, vil have et bredere perspektiv. Vi har jo
netop i december nedsat en Familie- og Arbejdslivskommission, som har et år til at se på sammenhængen mellem arbejdsliv og familieliv og
ikke mindst udarbejde nogle konkrete ideer til
forbedringer af familiernes muligheder for at
finde den nødvendige balance i dagligdagen.
Jeg ser meget frem til at følge kommissionens
arbejde, der vil danne en del af grundlaget for
den næste familiepolitiske redegørelse. Og jeg
kan allerede nu sige til fru Lone Dybkjær, som
spurgte netop til det, at jeg ikke har tænkt mig at
afvise Familie- og Arbejdslivskommissionens redegørelse 2 minutter efter, at den er afgivet.
I redegørelsen, som vi nu har fremlagt, nævner vi 31 konkrete initiativer, der i vid udstrækning relaterer sig til eksempler på brud og overgange i børns liv. Det er f.eks. overgangen fra
dagtilbud til skole, og når barnets sundhedsmæssige trivsel udfordres. Der er altså masser af
konkrete tiltag, der gavner børn og ikke mindst
de børn, der er mest udsatte.
Initiativerne afspejler i virkeligheden fem
overordnede temaer, som ligger regeringen meget på sinde.
For det første er det for regeringen meget højt
prioriteret, at kvaliteten i dagtilbuddene skal
forbedres. Derfor er det, vi har afsat de 2 mia. kr.
i en 4-års-periode, foreløbig udmøntet med de
400 mio. kr., til netop at forbedre kvaliteten i
dagtilbuddene, hvor en meget stor del af midlerne - som flere ordførere har været inde på - vil
blive målrettet en indsats for de mest udsatte
børn. Men der vil også være andre initiativer,
herunder at der bliver sat fokus på børnemiljøet
i form af børnemiljøvurderinger.
For det andet er regeringen meget optaget af,
at alle børn så vidt muligt skal have lige muligheder, og derfor skal der bl.a. udvikles nogle

2996

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

programmer, der kan styrke udsatte børns læring i dagtilbuddene, især med henblik på at
styrke indsatsen for de udsatte børn.
Det kan godt være, at fru Line Barfod ikke
bryder sig om det, men det betyder noget, at
børn oplever en udvikling og en læring, mens
de går i børnehave. Det betyder faktisk, at de
børn, der er mest udsatte, har en chance for at
udnytte de talenter og de evner, der er givet
dem i livet, på lige fod med andre børn, kan få
den uddannelse og det liv, som de fortjener. Men
med den indstilling, fru Line Barfod har til læring i børnehaven, opnår man det jo ikke.
Det er også vigtigt, som det tredje, at vi sætter
fokus på, at børn skal have en sundere livsstil.
Derfor vil vi fremme etablering af flere idrætstilbud, og Motions- og Ernæringsrådet vil udarbejde en handlingsplan om bekæmpelse af overvægt blandt børn.
For det fjerde er det vigtigt for regeringen, at
børneperspektivet bliver styrket i skilsmissesager. I et landsdækkende projekt, hvor det tværfaglige samarbejde i højkonfliktsager bliver styrket, vil vi rette fokus på de mest udsatte børn i
forældremyndigheds- og samværssager. Jeg har
nedsat et udvalg, der i foråret skal fremlægge en
betænkning om lovgivning og proces angående
forældremyndighed og samvær for især at styrke børns stilling i de sager.
Og endelig, som det femte, vil vi arbejde for,
at der bliver skabt en bedre sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv, der ikke mindst er
til gavn for børnene, bl.a. vil vi udbrede gode
praksiseksempler på, hvordan virksomheder og
andre håndterer problemer omkring børns sygdom bedst muligt. For det er en vigtig diskussion, der er om balancen mellem arbejdsliv og familieliv. Vi lever jo i et samfund, hvor der af
mange grunde vil blive stillet stigende krav til
produktivitet og konkurrenceevne, og i den
sammenhæng er familiepolitikken helt afgørende, hvis vi alle sammen skal være hele mennesker og leve et godt liv og kunne leve op til de
udfordringer, vi bliver stillet over for.
I alt det her spiller familiepolitikken altså en
afgørende rolle for, at vi kan være hele mennesker, og det er derfor, den er så højt prioriteret.
Derfor er det også, at man kan sige, at en velfungerende familiepolitik og et godt arbejdsliv i virkeligheden ikke er hinandens modsætninger,
men hinandens forudsætninger.";Kl. 19.45
508266;Time;"Jeg synes som sagt, at det er vigtigt, at vi debatterer familiepolitik, og det er vigtigt, at vi de-

batterer, hvordan vilkårene er for danske familier i dag, om der er noget, vi kan gøre anderledes, og derfor synes jeg også, det er godt, at vi
har haft den debat her i dag.
Jeg synes, der har været gode indlæg. Et par
eksempler på gode indlæg er dem fra Venstre og
Det Konservative Folkeparti, men jeg vil også
gerne sige tak f.eks. for de positive bemærkninger, der trods alt var i fru Karen Hækkerups indlæg. Jeg vil nok sige, at da fru Karen Hækkerup
kom længere ind i sit indlæg, begyndte den her
surhed over livet i Danmark jo at brede sig, og
den blev suppleret af andre socialdemokratiske
debatdeltagere under de spørgsmål, der blev
stillet.
Ikke mindst har jeg lagt mærke til, at Socialdemokratiet harcelerer ganske meget over kontanthjælpsloftet. Det er noget værre noget, mener Socialdemokratiet. Det var jo Socialdemokratiet selv, der var med til at indføre det, vil jeg
bare erindre om. Vi har jo indgået en aftale om
kontanthjælpsloft, og det var godt, vi indgik den
aftale, for den betød, at det for en lang række familier i Danmark bedre kunne betale sig at arbejde.
Jeg lagde i øvrigt også mærke til, at fru Karen
Hækkerup sagde, at fru Karen Hækkerup ville
satse på omsorg og hjælp til de forældre, der
ikke kunne klare det, i stedet for straf. Det er
derfor, sagde fru Karen Hækkerup, og det syntes jeg var interessant, at hun ikke er konservativ. Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at hvis
det bare er det, der skiller os, så kan vi nok finde
ud af det. Det må vi tage en snak om en dag.
Hr. Martin Henriksen sagde, som jeg husker
det, at der ikke i redegørelsen med et ord nævnes kernefamilien. Jeg skal gøre hr. Martin Henriksen opmærksom på, at det er det ottende ord,
der bliver nævnt i redegørelsen. Ord nummer
otte, når man begynder at læse redegørelsen, er
kernefamilie. Så det passer altså ikke, at det ikke
bliver nævnt.
Det, som hr. Martin Henriksen bekymrer sig
meget om, altså fædrenes retsstilling ved skilsmisse, er - indrømmet - ikke nævnt eksplicit i
redegørelsen, men der er gjort ganske meget ud
af på side 24 og 25 i redegørelsen, at der skal lyttes mere til børnene i skilsmissesager, og at vi
skal se på sager om samvær og forældremyndighed med børnenes øjne. I det ligger naturligvis,
at børn har et krav på både en mor og en far, og
det imødekommer i virkeligheden de synspunkter, som hr. Martin Henriksen havde.

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
Må jeg sige tak til fru Lone Dybkjær for de
mange venlige bemærkninger, der var. Også der
kan man sige, at der måske var flere af de venlige bemærkninger i starten end i slutningen af
indlægget, men jeg synes faktisk, at det var et
ganske godt indlæg. Det er jo sådan set rigtig
nok, at store dele af den familiepolitiske redegørelse adresserer 70-80 pet., sagde fru Lone Dybkjær vist, af de familier, som er normalt fungerende. Men jeg synes jo retfærdigvis også, jeg vil
sige, at den i høj grad fokuserer på de udsatte
børn.
Selvfølgelig skal vi da adressere dem, som
ikke har det godt. Vi skal ikke overse de familier
og de børn, som har det dårligt i Danmark, dem
har vi da alle sammen en forpligtelse til at gøre
en særlig indsats for. Det er jeg fuldstændig enig
i. Men det her er altså en familiepolitisk redegørelse, det er trods alt ikke en socialpolitisk redegørelse, og derfor beskæftiger store dele af redegørelsen sig selvfølgelig med almindelige familiers udfordringer i dagens Danmark, og det er
vel også værd at adressere, bl.a. fordi hvis vi fører en familiepolitik, der over for den almindelige familie i Danmark skaber nogle gode rammevilkår, så forebygger vi jo, at nogle får store problemer, konflikter, brud, og hvad der ellers måtte være. Så det er i høj grad forebyggelse at føre
en god familiepolitik for almindelige familier.
Hr. Poul Henrik Hedeboe havde også mange
venlige ord til indledning, og dem takker jeg for.";Kl. 19.55
512216;Time;"Fru Line Barfod sagde noget, som jeg er meget enig i, at kærlighed og omsorg må være nøgleord i familiepolitikken. Det kan vi i hvert fald
være enige om. Så sagde fru Line Barfod også
noget om, at ministeren vil bestemme, hvad
børn skal lære, allerede fra de er 6 måneder. Jeg
håber, fru Line Barfod inderst inde godt ved, at
det er noget vrøvl, for regeringen bestemmer ikke, ministeren bestemmer ikke, hvad børn skal
lære, fra de er 6 måneder, men udelukkende
hvad det er for nogle læreplaner og dermed,
hvad det er for nogle temaer, man burde fokusere noget på i børnehaverne, og det er jo netop for
at skabe en udvikling, der sikrer, at de udsatte
børn får lige muligheder i livet.
Så er fru Line Barfod imod, at vi siger, at forældre skal følge deres børn i skole, hvis de ikke
møder oppe i skolen. Det er da underligt. Jeg
mener, at det må være forældrenes ansvar at
tage fat i deres børn, hvis de ikke kommer i skole. Her er vi altså uenige.

2997

Så nævnte fru Line Barfod til sidst, og det skal
være min slutkommentar, noget om heldagsskole, altså som om regeringen går ind for, at børn
skal gå i skole og sidde på skolebænken hele dagen.
Jeg skal gøre fru Line Barfod opmærksom på,
at det er noget, der står i Velfærdskommissionens betænkning, at man skal have SFO'er, som
er obligatoriske. Det er jo ikke gjort til regeringens politik, men det skal vi nok diskutere en
anden gang.
Kort sagt: Tak for en god debat. Vi blev jo ikke
enige om alting, men jeg synes, det gennemgående har været en god debat med mange spændende indlæg, og jeg er sikker på, at vi vil finde
nogle andre lejligheder til at fortsætte den glimrende debat om familiepolitikken. Jeg er glad
for, at vi nu har taget hul på for alvor at diskutere en samlet familiepolitik her i Folketinget.";Kl. 20.00
514021;title_name;":
Ministeren bedes blive stående. Der er fire, der
har bedt om korte bemærkninger, nu er der fem,
der har bedt om korte bemærkninger.
Jeg gør opmærksom på, at vi har tre førstebehandlinger efter denne redegørelsesdebat i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
514295;name_party;":
Tak for, at ministeren lige gjorde mig opmærksom på, at ordet kernefamilie stod der, dog ikke
på en ottendeplads, det er faktisk først på en niendeplads, at ordet kernefamilie kommer.
Ikke desto mindre synes jeg stadig væk, det
er trist, at De Konservative tilsyneladende ikke
lægger så meget vægt på kernefamilien, som de
i hvert fald traditionelt har gjort, men det skal
jeg selvfølgelig ikke spørge mere om, det har jeg
spurgt ordføreren om.
Jeg synes, det er positivt, at familieministeren
anerkender, at der er et problem med fædres
retsstilling, sådan forstod jeg det i hvert fald, og
jeg vil også godt kvittere for, at Det Radikale
Venstre anerkendte det.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren vil rette henvendelse til
statsamterne og gøre dem opmærksom på, at vi
fra politisk side anser den sagsbehandling, der
foregår, for i for mange tilfælde at være ganske
enkelt utilstrækkelig.

2998

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg bliver nødt til lige at kommentere det med
kernefamilien, for når hr. Martin Henriksen siger en masse om, hvad De Konservative mener
om kernefamilien, men at det i øvrigt ikke var et
spørgsmål, hr. Martin Henriksen stillede, så synes jeg trods alt alligevel, at det fortjener om
ikke et svar så en kommentar.
Det Konservative Folkeparti er da bestemt tilhænger af kernefamilien, vi er i det hele taget tilhængere af stærke familier, og det vil sige, at vi
er tilhængere af de familier, som folk selv vælger
at indrette sig i, derunder kernefamilier.
Men det er jo ikke os politikeres opgave at
vælge familie for folk eller fortælle folk, hvordan
de bedst kan leve sammen. Det næste skulle jo
blive, at vi også fortalte familierne, hvor mange
børn vi syntes de skal have, om det er mest ideelt, at de har to eller tre eller ét barn. Det skal vi
politikere jo ikke bestemme. Vi skal understøtte
de valg, familierne selv har truffet med hensyn
til, hvordan de vil indrette sig, og så agere efter
det.
Men jeg mener, at i hvert fald for børnene, og
det må være afgørende, er de bedste familier
dem, hvor børnene har en tæt og god og kærlig
kontakt til begge deres forældre, både deres mor
og far, uanset hvordan de så i øvrigt har indrettet sig i deres familie.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
516626;name_party;":
Det synes jeg faktisk var et ganske udmærket
svar, specielt i betragtning af, at den konservative ordfører måske ikke ligefrem talte så varmt
om kernefamilien. Nu sagde ministeren trods
alt, at Det Konservative Folkeparti var tilhænger
af kernefamilien, og det synes jeg er rigtig positivt.
Men jeg vil gerne høre, om familieministeren
vil rette henvendelse til statsamterne med henblik på at gøre dem opmærksom på, at vi fra politisk side i Folketinget mener, at der er et problem med den sagsbehandling, der foregår, bl.a.
at fædre er kørt ud på sidespor, og at man dermed i realiteten afskærer børn fra at have et forhold til begge forældre, selvfølgelig forudsat at
begge forældre er velfungerende individer. Vil
ministeren gøre det?

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det vil jeg ikke gøre. Jeg synes ikke, at det er
det rigtige tidspunkt.
Jeg mener, at der skal være fuldstændig ligestilling mellem moderen og faderen i sager om
separation og skilsmisse, ikke mindst for barnets
skyld, for barnet fortjener og har krav på at have
god kontakt både til sin mor og til sin far. Det er
jo også udgangspunktet i lovgivningen.
Nu har jeg nedsat et udvalg, der skal se på
samværs- og forældremyndighedsproblemer og
se på, hvordan vi kan indrette os bedre med lovgivningen og de processer, der gennemføres, og
der synes jeg lige, jeg vil afvente, hvad det udvalg når frem til, og så vil de betragtninger og
hensyn, som hr. Martin Henriksen gør gældende, naturligvis indgå i overvejelserne om, hvad
det er, vi skal gøre, om vi skal ændre i lovgivningen, eller vi skal rette henvendelse til statsamterne, som jo nu bliver nogle nye regionale enheder, eller hvad vi skal gøre.
Det vil jeg tage endelig stilling til efter også at
have haft drøftelser med Folketingets partier om
det i løbet af sommeren, med henblik på at vi
kan iværksætte nogle tiltag i efteråret.";Martin Henriksen
518535;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
518571;name_party;":
Ministeren var jo lidt inde på det her med, at ministeren kun er minister for nogle børn, eller
som det er blevet sagt nogle gange, efter at Familieministeriet er oprettet, minister for de artige børn. De børn, der har problemer, hører jo så
til ovre hos socialministeren.
Har ministeren haft nogen overvejelser om, at
det måske kan være med til at give et forkert fokus, at vi ikke har en minister for alle børn i
Danmark? Det kunne jo f.eks. betyde, at man så
kiggede på, hvordan vi kunne sikre, at vores
børnehaver og vuggestuer havde så gode ressourcer, havde så mange voksne til at tage sig af
alle børnene, at de også havde lidt ekstra til at
tage sig af de børn, der i perioder eller permanent havde brug for en ekstra indsats, i stedet
for at man skal til at pege ud, at det barn og det
barn skal der særlige ordninger til efter ansøgninger osv.
Det kunne give et andet fokus at have en minister for alle børn.

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6).

2999

(Kort bemærkning)
børnene hver dag, gået tur og alle de ting, som
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barministeren nu i stedet har hjemmel til, at minifoed):
steren skal sidde og bestemme skal foregå i alle
Nu ved jeg jo, at fru Line Barfod er en dygtig po- børnehaver.
litiker, et intelligent menneske og flittig, så det
Jeg kan simpelt hen ikke forestille mig gode
kan ikke være mangel på nogen af de egenskaveluddannede pædagoger, der ikke ville gå tur
ber, der er skyld i, at redegørelsen i den grad
med børnene og læse højt for dem.
fejllæses. Det må være mangel på vilje til at læse
den familiepolitiske redegørelse, sådan som den
(Kort bemærkning).
er skrevet, når fru Line Barfod overhovedet kan
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barstille det spørgsmål.
foed):
Altså, det her med kun at være minister, jeg
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at de børn,
tror, der blev sagt for de artige børn, men ikke
der har det dårligt, har jeg ikke noget med at gøfor dem, der har det svært, er dog noget af den
re, at det er socialministeren. Det har jeg jo ikke
værste fejlfortolkning, jeg nogen sinde har hørt
på noget tidspunkt sagt.
af et skrift. Jeg ved ikke, hvor mange gange der
Jeg har tilladt mig at sige, at store dele af destår udsatte børn i den familiepolitiske redegøbatten her har været fokuseret på noget, der
relse, men enhver, der har viljen til at læse den,
mere var socialpolitik end familiepolitik, men
sådan som den er ment, kan jo ikke få andet ud
samtidig, i øvrigt i samme sætning, understregeaf den familiepolitiske redegørelse, end at hvis
de jeg, at jeg selvfølgelig godt kan se, der er en
der er noget, som jeg som familieminister er op- sammenhæng mellem de ting. I den familiepolitaget af, så er det lige præcis, hvordan vi kan
tiske redegørelse bliver der i den grad gjort nogøre noget bedre for de udsatte børn. Det er
get ud af at fokusere på de udsatte børn, og det
dem, vi prioriterer i de indsatser, vi gennemfører viser altså, at det er noget, jeg rent faktisk som
nu i forbindelse med at styrke kvaliteten i f.eks. . familieminister er temmelig optaget af.
børnehaverne, og det er dem, som fru Line BarMed hensyn til ressourcer vil jeg sige: Der har
fod negligerer, når hun ikke vil være med til at
aldrig nogen sinde i dette land været brugt så
sikre, at der er en fornuftig læring i børnehaver- mange penge på børn i daginstitutioner, som
ne.
der bliver nu. Udgifterne, omkostningerne, ressourcerne pr. barn i daginstitutionerne har al(Kort bemærkning).
drig været større, end de er nu.";Line Barfod
522087;name_party;:;Line Barfod
522098;Time;"Det var ministeren selv, der flere gange i sin besvarelse gjorde opmærksom på, at der var en
.(Kort bemærkning).
række ting, der hørte til under socialministeren";Kl. 20.10
522279;name_party;":
og ikke under familieministeren, og at det, der.
Tak for redegørelsen.
handlede om børnenes sociale vilkår, hørte til
Jeg vil berolige ministeren med at sige, at Sounder socialministeren og ikke under familiemi- cialdemokraterne faktisk overhovedet ikke er
nisteren. Det er ikke mig, der har lavet den resspor sure. Vi kan godt være lidt bekymrede,
sortopdeling, at de børn, der er problemer med,
men så er det jo rart, at ministeren har et roligt
hører under socialministeren, mens familiemini- og mildt gemyt, som gør, at man måske alligevel
sterens område er, hvis ministeren så ikke kan
kan blive lidt mere nuanceret. Jeg kan også godt
lide udtrykket de artige børn, så de børn, der
forstå, at sådan et gemyt må være gavnligt at
ikke har særlige problemer.
have i en regering med en sådan skrap regeJeg er fuldstændig klar over, at ministeren har ringschef.
lavet alle mulige puljer og ordninger for udsatte
Jeg kunne godt tænke mig at spørge om en
børn. Så er det, jeg igen spørger, om ikke miniting, som ministeren sagde. Ministeren sagde, at
steren bare kunne overveje, at hvis man nu så
regeringen vil arbejde for, at der så vidt muligt
samlet på f.eks. en børnehave og sikrede, at der
skal være lige muligheder for alle børn, men i revar det fornødne antal voksne og gode ressourdegørelsen står der, at regeringen vil arbejde for,
cer, til at man kunne give børnene en god hverat der skal være lige muligheder for alle børn.
dag, og måske stolede lidt mere på, at hvis der
For mig at se gør ordene så vidt muligt én meget
var pædagoger nok, så ville alle pædagoger i
stor forskel, for de indikerer jo, at der er nogle
dette land også sørge for, at der blev læst med
grænser, nogle barrierer, som man ikke er villig

3000

Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)

til at krydse, og vil ministeren uddybe, hvad det
er for nogle barrierer eller grænser, der ligger i
ordene så vidt muligt?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det vil jeg meget gerne. Det er jo rigtigt, at målet
er lige muligheder for alle, og jeg anstrenger mig
i hvert fald for at være nuanceret, når jeg skal
sige noget til det ærede Folketing.
Hvis vi skal være helt ærlige: Selv om det er
målet, at alle børn skal have lige muligheder, er
det vanskeligt at forestille sig, at det kan nås. Jeg
kender i hvert fald ikke noget samfund i verden,
hvor alle børn har lige muligheder, selv om det
ville være godt, hvis det var sådan, at vi kunne
nå dertil.
For mig at se må meningen i hvert fald være,
at ethvert menneske har ret til at få udnyttet de
evner og talenter, man er født med, og at få det
ud af sit liv, som man kan med de evner og talenter, der nu er givet en i retning af uddannelse,
arbejde, familieliv, oplevelser, eller hvad det nu
er. Men der er jo nogle, der i det miljø, de vokser
op i, bliver bedre stimuleret til at udnytte deres
evner og talenter end andre, og uanset hvor
mange anstrengelser, vi gør os fra politisk side
og med ressourcer osv., tror jeg ikke, vi kan opnå, at alle får fuldstændig de samme muligheder. Det er derfor, jeg siger så vidt muligt, for vi
skal gøre, hvad vi kan, for at de får det.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
525448;name_party;":
Ja, men jeg synes, der er forskel på, om man vil
arbejde for, at alle børn skal have lige muligheder, eller om man så vidt muligt vil arbejde for
det. Det har ikke noget at gøre med, hvad man
hælder på børnene, og hvor megen omsorg og
den slags man giver dem, og der er altså en meget stor forskel i forståelsen af, hvad det er, man
vil med børnene. Synes man, de skal have lige
muligheder, eller er det så vidt muligt?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu skal man jo passe på, hvilke ord man bruger
fra Folketingets talerstol: man må vist ikke sige
flueknepperi, men så vil jeg i hvert fald sige ordkløveri, for det er vist at være ordkløver.
Jeg tror, jeg meget omhyggeligt har forklaret,
hvad jeg mener med at bruge ordene så vidt mu-

ligt. Meningen er, at så vidt det er os muligt som
politikere og myndigheder, skal vi gøre, hvad vi
kan, for at alle får lige muligheder. Men så vidt
muligt betyder, at vi nok aldrig når helt dertil, at
alle virkelig har lige muligheder, fordi der er
nogle omstændigheder, der gør, at det er svært
at nå helt derhen, hvor vi egentlig gerne vil.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
526604;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant diskussion, men jeg noterer også, at familieministeren
overhovedet ikke har svaret på de spørgsmål,
jeg stillede.
Spørgsmålene var: Er familierne med kronisk
syge børn også familier? Er de familier, hvor
børnene har syge forældre, også familier? Hvad
med handicappede forældre, der har børn, er
det også familier? Eller hvad med forældre, der
har handicappede børn, er det også familier?
Det svarede ministeren overhovedet ikke på, så
jeg vil godt spørge igen: Er det nogle særlige familier, der åbenbart skal have en særlig placering i det sociale regi, eller mener ministeren, at
det også er en slags familier? Problemet er, at sådan som Familieministeriet er opdelt, risikerer
vi, at vi får nogle: sociale familier og nogle såkaldt almindelige familier.
Når ministeren siger, at der står noget om udsatte børn, bliver jeg nødt til at sige, at de eksempler, jeg har nævnt, i hvert fald ikke falder ind
under begrebet socialt udsatte børn, som der
skal gøres noget for i daginstitutionerne. Det er
altså bare ikke nok for at få de familier til at fungere.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg skal beklage, at jeg ikke nåede at få svaret på
det, for det er jo rigtigt, at fru Lone Dybkjær
spurgte om det, og jeg har endda noteret det
ned. Men jeg tror, tiden var ved at være gået, og
jeg var nervøs for at blive irettesat af formanden
for ikke at stoppe, inden tiden udløb.";Lone Dybkjær
528063;Time;"Selvfølgelig er de familier, hvor børnene eller
for den sags skyld også forældrene er syge eller
handicappede, også familier, og jeg har så stor
respekt for mine politiske modstandere, at jeg
ikke tror, der er nogen her i salen, som vil mene
andet, end at de selvfølgelig også er familier. Jeg
tror, at hvis der overhovedet er noget, vi kan blive enige om i denne Folketingssal på tværs af

(376)
Torsdag den 19. januar 2006 (R 6)
alle partigrænser, er det da, at hvis der er nogen,
vi skal støtte, er det de familier, hvor et eller flere
medlemmer er syge eller handicappede. Naturligvis er de familier, og naturligvis skal vi også
føre familiepolitik for dem og gøre en indsats for
dem. Det er da helt klart.
Når vi taler børnehaver, er der nogle børn,
som af forskellige grunde ikke kan få tilstrækkelig opbakning hjemmefra, måske fordi de har
nogle forældre, der er ressourcesvage på grund
af sygdom, mens andre børn måske selv er handicappede eller syge. Det er i høj grad dem, vi
skal tænke på, og jeg mener altså, de er omfattet
af begrebet udsatte børn.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
529163;name_party;":
Det er altså for billigt sluppet. Det er for dårligt,
at ministeren overhovedet ikke har de familietyper med i denne familieredegørelse, og ministeren gør heller ikke særlig meget ud af de socialt
svage familier rent økonomisk set. Men det er
så, hvad det er, for det er ikke regeringens politik.
Men når ministeren oven i købet siger, at selvfølgelig skal vi have dem med, hvorfor er de
handicappede så overhovedet ikke nævnt?
Hvorfor er de forældre overhovedet ikke
nævnt? Og hvorfor er det overhovedet ikke
nævnt, at der kan være børn, hvis forældre er
døde, eller hvad ved jeg? Der er mange, der
overhovedet ikke er nævnt.
Det er kun de 80 pet. helt almindelige familier, som jeg kalder dem, der er nævnt. De sidste
20 pet. af familierne tager ministeren sig ikke af,
og problemet med ressortopdelingen er, at vi det har ministeren jo også været inde på - får en
underlig socialpolitisk debat. Men tingene hænger jo sammen, hvis familierne skal kunne fungere, og derfor synes jeg faktisk, det er for dårligt.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Fru Lone Dybkjær synes, det er for dårligt, og
det er jo et legitimt standpunkt. Men jeg vil sige,
at jeg ikke sagde noget om en underlig socialpolitisk debat: jeg talte om en socialpolitisk debat.
Der er temmelig stor forskel på de to ting, og ordet underlig må stå for fru Lone Dybkjærs egen
regning.
Der er mange ting, der ikke er nævnt i denne
familiepolitiske redegørelse, som kunne have ,

3001

været nævnt, men nu har vi altså valgt at bruge
nogle generelle, sammenfattende ord, der omfatter de familier, som har nogle særlige problemer. Vi har bl.a. anvendt ordet udsatte, som
dækker over børn, der har nogle særlige problemer, altså også syge og handicappede osv., og
det er altså ikke for let sluppet. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
531010;name_party;":
Jeg vil undlade at give karakterer til andre, for
det synes jeg ikke jeg vil bruge min tid på, og jeg
er heller ikke sur.
Jeg har hæftet mig ved, at ministeren sagde,
at det handler om at give gode rammevilkår. Sådan som jeg forstår ministeren, handler det
egentlig om, at de flest mulige familier kan bevæge sig inden for den ramme, vi kan definere
som den, de normalt fungerende familier bevæger sig inden for, og at det, vi skal tilstræbe, er, at
de færrest mulige falder uden for rammerne. Er
det rigtigt forstået? Jeg kan næsten se på ministerens øjne, at det er det.
Jeg har på baggrund af Dansk Socialrådgiverforenings svar spurgt nogle gange om børns vilkår: Hvad mener ministeren om, at de udsagn,
vi får ind fra omverdenen, dvs. fra dem, der er
meget tæt på de mennesker, faktisk fortæller, at
man er i gang med en øvelse, som gør, at der ryger flere ud af de gode rammevilkår? Hvordan
ser ministeren på de meddelelser, når man holder dem op mod redegørelsen?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes da, vi skal tage det alvorligt, når de,
der beskæftiger sig med folk, som er i krise og
har problemer, fortæller os om det og også kvalificerer, hvad problemerne består i, og fortæller,
at problemerne bliver større for nogle. Det er da
noget, vi skal forholde os alvorligt til..
Jeg vil sige, at vi først og fremmest skal sætte
ind fra det offentliges side over for netop dem,
som falder uden for rammerne. Det er dem, vi i
særlig grad skal målrette vores ressourcer mod, for det er jo dem, der har mest brug for hjælp.
Vi skulle jo gerne indrette os sådan her i samfundet, at de fleste selv kan bære ansvaret, og de
fleste kan klare sig selv inden for deres egne familiemæssige rammer. Det vil være det lykkelig- .
ste, og det vil også give os muligheder for netop
at fokusere vores indsats mod dem, som har
særlige problemer, så det synes jeg da vi skal

3002

Torsdag den 19. januar 2006 (L 91)

tage alvorligt. Vi må have lov til at forholde os
kritisk over for, hvad der nu er rigtigt, og hvad
der er forkert, men vi skal tage det meget alvorligt.";Lise von Seelen
533122;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
533161;name_party;":
Det glæder mig meget, at ministeren har den
holdning, for der er faktisk ikke blevet kvitteret
på den måde fra ordførerne for hverken Dansk
Folkeparti, Venstre eller De Konservative. Men
ministeren vil altså tage kritikken alvorligt og vil
måske gerne kvalificere den, hvis det er det, der
er brug for, for at man kan bruge den i det videre
arbejde.
Det får mig så til at spørge, om ministeren vi
være interesseret i at kvalificere netop den type
udsagn, vi har modtaget, og komme lidt tættere
på, så vi kan få nogle analyser, der kan gøre, at
vi kan kvalificere vores beslutninger, og også giver kommunerne mulighed for at kvalificere deres beslutninger? Vil ministeren være med til
.det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo næsten umuligt at sige nej til sådan et
spørgsmål, så det vil jeg da gerne. I det omfang
det er noget, jeg har med at gøre, vil jeg altid
gerne være med til at kvalificere de udsagn, der
kommer, for det er jo sådan, at vi skal gøre tingene bedre ved at kvalificere vores opfattelse af
virkeligheden og dermed også kvalificere løsningèrne, så det kan jeg kun give tilsagn om.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om lønmodtageres ret til fravær
fra arbejde af særlige familiemæssige årsager.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 30/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Lise von Seelen
534652;name_party;":
Venstre støtter dette lovforslag om lønmodtageres ret til fravær fra arbejde af særlige familiemæssige årsager.
Lovforslaget implementerer force majeurebestemmelsen fra EU's forældreorlovsdirektiv.
Vi har dog i Danmark altid anset denne bestemmelse for værende gennemført ved overenskomster og gældende praksis, men da EuropaKommissionen har fundet, at de individuelle
rettigheder, som alle arbejdstagere har, ikke
fremstår tilstrækkelig præcist til, at de pågældende personer kan kende deres fulde rettigheder, støtter vi i Venstre, at regeringen har fremsat
forslaget.
Samtidig med at force majeure-bestemmelsen
er indeholdt i L 91, omhandler lovforslaget også
de eksisterende bestemmelser om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående døende,
handicappede eller alvorligt syge. Det hele er nu
samlet i ét lovforslag, altså L 91, og Venstre støtter forslaget.";Inger Støjberg
535535;name_party;":
Socialdemokratiet kan også bakke op om dette
forslag til lov om lønmodtageres ret til fravær
fra arbejde af særlige familiemæssige årsager. Vi
synes imidlertid, det er ærgerligt, at man fra
Kommissionens side kræver lovgivning, når de
frivillige aftaler på arbejdsmarkedet indtil nu
har kunnet sikre retten til arbejdstageres kortvarige fravær fra arbejdet, når en pludseligt opstået sygdom eller ulykke rammer ens nærmeste og
gør det tvingende nødvendigt at være til stede.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at vi
skal være uhyre varsomme med politisk indblanding på traditionelle overenskomstområder.
Den danske model med den frie aftaleret på arbejdsmarkedet er og skal fortsat være et af de
grundlæggende kendetegn ved det danske arbejdsmarked. Det danske aftalesystem har sikret
den enkelte veldefinerede rettigheder på arbejdspladsen og skabt et arbejdsmarked, der
rummer tryghed og fleksibilitet på samme tid,
og for Socialdemokraterne er det derfor vigtigt,
at lovforslaget ikke bliver en glidebane frem
mod en afskaffelse af forhandlingsmodellen på
det danske arbejdsmarked.
På den anden side er det naturligvis vigtigt,
at vi her i Folketinget sikrer, at Rådets direktiv
også bliver implementeret fuldt ud i Danmark.
Allerede i en rammeaftale fra 1995 blev vi i Det

Torsdag den 19. ianuar 2006 (L 91)
Europæiske Fællesskab enige om at skabe mulighed for, at mænd og kvinder skal kunne forene deres erhvervsmæssige og familiemæssige
forpligtelser, eksempelvis ved at tilstå en arbejdstager arbejdsfrihed som følge af force majeure-situationer, der gør arbejdstagerens umiddelbare tilstedeværelse påtrængende nødvendig.";Lene Hansen
537181;Time;"Her i Danmark overlod vi det til arbejdsmarkedets parter at lave de nødvendige aftaler, der
kunne give lønmodtagerne ret til dette. Kommissionen har så ikke fundet, at det er nok.
Der må ikke herske nogen tvivl om, at de individuelle rettigheder, som alle arbejdstagere
har, skal sikres, og at man skal have mulighed
for at gøre dem gældende for de nationale domstole. Set i det lys kunne vi godt tænke os, at vi
under udvalgsarbejdet ser nærmere på den lidt
uklare situation, som sømænd kommer i, hvis
lovforslaget vedtages i dets nuværende form.
Forslaget gør det nemmere for borgerne at
dokumentere deres ret til fravær i en force majeure-situation. Det er en klar forbedring fra den
nuværende situation, hvor man åbenbart i nogle
tilfælde ikke har kunnet regne hundrede procent
med denne ret. Vi ved jo alle, at det værste mareridt, man kan blive udsat for, er, hvis ens børn
eller andre i den nære familie bliver ramt af
pludselig sygdom eller anden ulykke. Så er det
eneste, vi ønsker, at være hos dem, der har brug
for os. Der må derfor ikke herske den mindste
tvivl om, at man så har ret til at forlade sin arbejdsplads uden efterfølgende sanktioner.
Vi støtter, at lovforslaget samler de gældende
rettigheder, der vedrører lønmodtageres fravær
af familiemæssige årsager, der ikke vedrører
graviditet, barsel eller adoption, i én lov og dermed øger gennemsigtigheden for den enkelte
borger.";Kl. 20.25
538602;name_party;":
Der er i forhold til gældende lov tale om at samle forskellige bestemmelser vedrørende ret til
fravær fra arbejde som følge af familiemæssige
årsager i én lov. Derudover implementeres force
majeure-bestemmelsen, hvis jeg udtalte det rigtigt, via lovgivning.
Dansk Folkeparti er generelt positivt indstillet over for tiltag, som gavner det arbejdende
folk. Indtil nu har det været opfattelsen i Danmark, sådan forstår jeg det i hvert fald, at denne
ret allerede i dag er gældende i Danmark via
overenskomster og gældende praksis. Derfor sy-

3003

nes jeg, det umiddelbart virker unødvendigt at
bruge Folketingets tid og skatteborgernes penge
på at behandle dette forslag. Vi vil i udvalget
stille en række spørgsmål for at skabe mere
overblik over situationen.
Der skal selvfølgelig ikke være tvivl om rettighederne i Danmark, og hvis der er det, så kan
vi også støtte regeringens forslag, men det her er
jo ikke kommet, så vidt jeg har forstået, fordi regeringen er i tvivl. Det er bureaukraterne nede i
EU, der er i tvivl om, hvorvidt denne ret er gældende i Danmark, og jeg forstår det sådan, at det
er den. Derfor ønsker vi belyst, om EU's tvivl berettiger til en lovændring. EU skal ikke blande
sig i det danske arbejdsmarked, og det gør de alt
for tit.
Den socialdemokratiske ordfører sagde, at
det her ikke skal blive til en glidebane. Det her
er en glidebane. Den har været i gang i et godt
stykke tid, og nu fortsætter den så med det her
påbud fra EU, og det er trist.
Så har jeg forstået det sådan, at sømændene
allerede er dækket af sømandsloven, men det
kunne ministeren jo bekræfte eller ikke bekræfte. Ellers skal vi selvfølgelig også have kigget på
det.
Som udgangspunkt virker det unødvendig
bureaukratisk, at man bruger tid på det her, hvis
det i realiteten viser sig, sådan som jeg har forstået det, at denne ret allerede er gældende i
Danmark. Så vi afventer svarene fra udvalget.";Martin Henriksen
540527;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at hvis
der skal være tvivl om, at dette tiltag er en ret
her i Danmark, så er det helt naturligt, at vi også
indfører dette direktiv og det bliver gældende
lov i Danmark.
Jeg føler ikke, der er så meget at føje til,, andet
end at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Per Ørum Jørgensen
540864;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Martin Lidegaard,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.
Der er to ting i det. Vi forstår, at der kan skabes usikkerhed om retstilstanden i .Danmark.
Det er i hvert fald det, Kommissionen har påpeget, og så synes vi, det er udmærket, at regeringen gør, hvad jeg vil kalde kort proces, og gennemfører en præcisering af de -retlige,tilstande
med dette lovforslag.

. 3004

Torsdag den 19. januar 2006 (L 91)

Vi synes også, det er udmærket, at regeringen
vælger at samle de forskellige tilfælde, hvor
man kan få fri fra sit arbejde, og derfor vil vi
selvfølgelig, hvis der opstår noget under udvalgsarbejdet, deltage i det, men overordnet set
er vi bare parat til at stemme for lovforslagét nu.";Lone Dybkjær
541655;Time;;Kl. 20.30
541688;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Svend Auken
541752;name_party;":
Igen kunne SF's ordfører på området desværre
ikke være til stede, og det passer jo meget godt
lige præcis til det her forslag, for det er en ung
familiefar, som passer børn, og vi snakker om
lønmodtageres ret til fravær fra arbejde af særlige familiemæssige årsager.
Ganske kort skal jeg sige, at det her er implementering af EU-stof, og at samle rettighederne
under én lov er absolut fornuftigt. Vi har også
forstået, at det faktisk er rettigheder, som eksisterer nu, men der er så åbenbart sået tvivl om
det.
Vi har også set et lille faresignal ved, at vi går
ind i den frie aftaleret, .og det skal man passe på
med.
Men vi kan som sådan ikke være imod forslaget her.";Poul Henrik Hedeboe
542435;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
542491;name_party;":
Selve det, at man samler nogle forskellige bestemmelser om ret til fravær fra arbejde i én lov,
kan jo gøre det lidt nemmere for folk at se, hvad
det er. for nogle rettigheder, de har. Vi har forstå' et det sådan, at der ikke er nogen forringelser
overhovedet i forhold til de nugældende rettigheder, og det er jo svært at være imod, at man så
samler det i én lov, selv om man kan spørge,
som nogle gør, om det er det, vi skal bruge tid
på, men det gør vi jo indimellem på forskellige
områder.
Så er der spørgsmålet om EU, og der er vi
som flere andre ordførere selvfølgelig også betænkelige, hvis EU blander sig i aftalemodellen
for det danske arbejdsmarked. Der er ikke
umiddelbart fremlagt noget, der viser, at der
skulle have været nogen problemer, nogen lønmodtagere, som ikke har haft de rettigheder,
som man vil sikre dem med denne lov.

Altså, jeg må indrømme, at jeg heller aldrig
har hørt om en arbejdsgiver, der sagde til en arbejdstager, at han ikke måtte tage fri fra arbejde
og tage af sted øjeblikkeligt, hvis en i den nærmeste familie var kommet ud for en ulykke,
akut sygdom, indlagt på sygehuset osv., men det
kan være, at der kan fremlægges nogle eksempler på, at der er et konkret problem.
Som sagt har vi svært ved at se, at man kunne
have noget imod, at man får skrevet de her rettigheder sammen i én lov.";Line Barfod
543832;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne takke for de bemærkninger, der er
kommet fra ordførerne på forslaget. Jeg opfattede det sådan, at der er én bred tilslutning til forslaget her i Folketinget. Jeg vil gerne understrege, at selv om forslaget jo bliver fremsat som et
nyt, selvstændigt lovforslag, er der jo tale om en
videreførelse af den i øvrigt gældende lov.
I forhold til den gældende lov er der dog tale
om to nydannelser. Den ene er, at force majeurebestemmelsen i EU's forældreorlovsdirektiv nu
bliver implementeret ved lov. Den anden er, at
de forskellige bestemmelser om ret til fravær fra
arbejdet af familiemæssige årsager bortset fra
barsel er sammenskrevet som én lov fra bunden,
således at loven kan blive mere overskuelig, end
hvis vi blot havde indskudt en ny fraværsbestemmelse som ændring til den bestående lov.
Forslaget om implementering af force majeure-bestemmelsen er fremsat, selv om det i
vide kredse, herunder i regeringen, har været
opfattelsen, at man igennem overenskomstmæssige aftaler og retspraksis har levet op til den bestemmelse i Danmark. Det er imidlertid regeringens holdning, at den tvivl, der har været rejst
derom, ikke er acceptabel, og lovforslaget er
fremsat, for at det skal kunne stå helt klart, at
retstilstanden i Danmark er i overensstemmelse
med forældreorlovsdirektivets bestemmelser.
Der har været fremsat en del ønsker om, at vi
uddyber, hvad retten til fravær i force majeuresituationer indebærer. Der er det regeringens
holdning, at formålet med implementeringen af
force majeure-bestemmelsen ved iov alene er at
sikre, at bestemmelsen også omfatter lønmodtagere, som ikke er dækket af en kollektiv overenskomst på området.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 23)
Regeringen har netop i den forbindelse ikke
villet blande sig i den forståelse, der måtte være
imellem de parter, som har indgået overenskomstmæssige aftaler om implementering af direktivet, om, hvilken udstrækning direktivets
force majeure-bestemmelser skal have. Derfor er
der i lovforslagets bemærkninger alene nævnt
nogle helt oplagte eksempler, hvor der vil være
ret til fravær i force majeure-situationer. Den
nærmere afgrænsning må bero på rettens fortolkning af lovens force majeure-bestemmelse,
som svarer til direktivets force majeure-bestemmelse.";Formanden
546209;Time;"Hvad i øvrigt angår de bemærkninger, der
har været fremsat under debatten her, så noterede jeg mig bare hr. Martin Henriksens spørgsmål om sømænd, og der er det helt korrekt, at
der på helt samme vis er taget højde for deres
forhold i en særskilt sømandslov, og derfor er de
undtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.35
546603;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om nationalt
forbud mod at tilsætte fytosteroler til rugbrød
og pølser.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 1/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

3005

Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne starte med at sige, at der ikke skal
være nogen tvivl om, at min og regeringens
principielle holdning er, at det ikke er nogen god
idé at blande medicin og fødevarer sammen.
Derfor synes jeg bestemt heller ikke, at det er
hensigtsmæssigt at tilsætte fytosteroler og fytostanoler til hverken rugbrød eller pølser.
Fytosteroler og fytostanoler tilsættes fødevarer med henblik på at reducere optagelsen af kolesterol hos personer, som har et forhøjet kolesterolindhold i blodet, og det er jo et, kan man
sige, rent medicinsk formål. Jeg finder det altså
højst betænkeligt, at man blander fødevarer og
medicin. Hvis man har brug for at indtage noget
medicin, så skal man gå til lægen og få den ordineret under lægeligt tilsyn og få råd og vejledning om dosering og også om eventuelle bivirkninger.
Med hensyn til fødevarer er det jo sådan, at
dem har man direkte adgang til i detailhandelen, og man er så henvist til at hente information
om produktet på emballagen.
I oktober sidste år deltog jeg i ministerrådsmødet, og der var så forslag om markedsføring
af rugbrød og pølser tilsat fytosteroler og fytostanoler i henhold til reglerne i novel food-forordningen. Der var tale om to forslag om tilladelse til tilsætning til rugbrød og et forslag om
afvisning af tilladelse til tilsætning til pølser.
Den danske regering stemte imod tilladelse
til tilsætning til rugbrød og stemte for afvisning
af tilladelse til tilsætning af stoffet til pølser. Afstemningen viste et kvalificeret flertal for afvisning, for så vidt angår pølserne, og derfor er det
ikke rigtigt, når det af forslaget til folketingsbeslutning fremgår, at EU har besluttet sig for at
tillade tilsætning af fytosteroler til pølser: det
har EU rent faktisk ikke gjort og kan ikke gøre
det, for det er afvist.
I Rådet kunne der imidlertid hverken samles
kvalificeret flertal for eller imod tilsætning af fytosteroler til rugbrød, hvorfor det nu er op til
Europa-Kommissionen at træffe en afgørelse
om, hvorvidt tilsætning til rugbrød skal tillades,
og der er således heller ikke, for så vidt angår
rugbrød, givet nogen formel tilladelse.
Forbrugerne har selvfølgelig mulighed for,
hvis det bliver tilladt, at fravælge brød, der er
tilsat fytosteroler, idet der, hvis det bliver tilladt,
vil være nogle mærkningsregler for disse pro-

3006

Torsdag den 19. ianuar 2006 (B 23)

dukter. De skal mærkes i henhold til Kommissionens forordning om mærkning af fødevarer og
fødevareingredienser tilsat fytosteroler m.v. Det
fremgår af det, at forbrugerne vil blive gjort opmærksom på virkningerne af produktet, og det
skal fremgå, hvilken målgruppe produktet er tiltænkt.
Produkterne skal desuden mærkes med en
advarselsmærkning, hvoraf det vil fremgå, at
indtag over 3 g pr. dag af tilsatte plantesteroler
og plantestanoler bør undgås, hvilket svarer til
niveauet i anbefalinger fra Den Videnskabelige
Komité for Levnedsmidler og Danmarks Fødevareforskning.";Formanden
550022;Time;"Principielt er regeringen altså enig med forslagsstillerne i, at formålet med tilsætninger er
medicinsk, og at det ikke er hensigtsmæssigt at
sammenblande medicin og fødevarer.
Jeg kan imidlertid ikke støtte forslaget om en
national regel om et forbud, idet det er et område, der er reguleret på EU-niveau. Derfor er det
ikke muligt at indføre særskilte nationale regler.
Vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget på
grund af Danmarks forpligtelser i henhold til
fællesskabet, og fordi forslaget om tilladelse til
markedsføring af pølser med tilsatte fytosteroler
allerede er behandlet i EU-regi.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil da gøre alt, hvad der står i min magt for
at stoppe det.
Jeg håber ikke, Kommissionen vil tillade muligheden. Hvis det kommer så vidt, vil jeg da håbe, at det i hvert fald vil være sådan, at de, som
producerer og sælger rugbrød i Danmark, ikke
vil benytte sig af muligheden. Og der er der i
hvert fald et første skridt, man kan tage, nemlig
ved med en dialog med branchen at sikre, at det
ikke er noget, man rent faktisk vil benytte sig af i
Danmark, selv om det måtte være en legal mulighed.
Og endelig, hvis det alligevel skulle komme
så vidt, kan man gå meget ind i hele spørgsmålet om mærkning, således at forbrugerne får en
tilstrækkelig mærkning af de pågældende produkter, altså en tilstrækkelig tydelig mærkning
og en tilstrækkelig indikation af, at det rent faktisk ikke er noget, man overhovedet burde spise,
hvis det ikke er, fordi man har nogle særlige problemer. Og har man det, bør man heller ikke spise det, for så burde man gå til sin læge og få ordineret noget medicin i stedet for at indtage det
gennem noget rugbrød, man har købt hos bageren eller i supermarkedet.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
551820;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at det med
pølser ikke gik igennem, og det er jo selvfølgelig
kun godt.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad
ministeren vil gøre for at forhindre, at der bliver
tilsat medicin til rugbrød i Danmark. Pointen er
jo, at de her fytosteroler.i forvejen bliver tilsat en
række fødevarer. Og næsten alle de, der har udtalt sig om det her i Danmark, siger jo, at der er
stor risiko for, at selv de, der har brug for det, får
for meget, og så er det også skadeligt.
Det er ligesom, jeg står tilbage med den der
opfattelse af, at alle i Danmark er enige om, at
det her er en dårlig idé. Vi er så bare nødt til at
indføre det, fordi det har EU besluttet. Og nu
ligger det mig uendelig fjernt at give EU skylden
for alt dårligt her.i Danmark, men det er jo svært
at finde en anden forklaring.
Jeg vil godt høre: Har ministeren slet ikke
gjort sig nogen overvej el,ser. om, hvordan man
kan få den her udvikling stoppet?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
552812;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren ikke kunne være enig i, at det måske var en
idé, at man brugte den her meget berømte tænkepause til at gøre sig nogle overvejelser om,
hvorvidt hele den måde, vi har indrettet EU på,
er fornuftig.
Jeg kan nemlig huske, at det i nogle debatter
om EU er blevet fremhævet blandt tilhængerne
af EU, at EU skulle være særlig godt for forbrugerne. Og når man ser på det her og også en
række andre tilfælde, får man jo den modsatte
oplevelse. Er det alligevel ikke lidt underligt, at
når man skal ud og forklare, hvorfor det her bliver tilladt i Danmark, så er det eneste argument,
ministeren har for det, at det har EU besluttet?
Det synes jeg er en skidt situation at være i, når
man nu er begejstret EU-tilhænger.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er faktisk sådan, at det er en fantastisk fordel for Danmark, at der er EU-lovgivning på de

Torsdag den 19. ianuar 2006 (B 23)
her områder. Danmark har sådan set selv ønsket, at der er EU-regler på de her felter. Det er i
vores interesse og i danske forbrugeres interesse, at fødevarelovgivningen i vid udstrækning
finder sted på EU-plan, således at vi inden for
det store fællesskab i Europa har nogle fælles
regler om fødevaresikkerhed m.v.
Så må vi acceptere, at der en gang imellem, og
det er jo en sjælden gang imellem, er nogle regler, som vi ikke er helt tilfrédse med i Danmark.
Det meste af tiden får vi jo egentlig tingene nogenlunde sådan, som vi gerne vil have dem. Vi
præger måske endda EU's beslutninger i ganske
vid udstrækning på det her område, fordi vi ofte
er foregangsland på området for fødevaresikkerhed og fødevarekontrol.";Per Clausen
554500;Time;"Men jeg vil nu følge denne sag meget tæt. Og
jeg skal gøre opmærksom på, at Danmark i øjeblikket har en skriftveksling med Europa-Kommissionen om en anden sag, nemlig om transfedtsyrer og det danske forbud mod tilsætning
af transfedtsyrer. Og det er klart, at uanset hvad
udfaldet af den sag bliver - jeg forventer, at det
bliver sådan, at Kommissionen accepterer de
danske argumenter - vil det jo danne grundlag
for en overvejelse af, om EU's muligheder for at
tillade særskilte regler på sådan nogle områder
er tilstrækkelige eller ej.
Hvis det mod forventning ikke er sådan, at
Danmark bliver imødekommet med hensyn til
transfedtsyrerne, så må det give anledning til, at
vi rejser debatten på EU-plan om, hvorvidt reglerne er tilstrækkelige, altså i retning af at give
os mulighed for nationale særregler på områder,
hvor vi finder det vigtigt.";Kl. 20.45
555360;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren. Så tager
vi fat på ordførerrækken med fru Joan Erlandsen.";Formanden
555477;name_party;":
I beslutningsforslag nr. B 23 lægges der op til at
indføre et nationalt forbud mod at tilsætte fytosteroler til rugbrød og pølser. Venstre vil dog
henlede opmærksomheden på, at det på Ministerrådets møde den 24.-25. oktober 2005 imidlertid blev vedtaget ikke at godkende tilsætning
af fytosteroler til pølser. Derimod kunne der
ikke med hensyn til tilsætning af fytosteroler til
rugbrød træffes beslutning med kvalificeret fler-

3007

tal, hvorfor Kommissionen kan godkende eller
afvise dette.
Danmark har hidtil stemt imod alle ansøgninger om tilsætning af fytosteroler til fødevarer.
Disse fytosteroler tilsættes nemlig fødevarerne
med henblik på at reducere optagelsen af kolesterol hos personer med for højt kolesterolindhold i blodet: det er jo i realiteten en sammenblanding af medicin og fødevarer. Og der skal
ikke herske nogen som helst tvivl om, at Venstre
finder det yderst betænkeligt med denne sammenblanding, hvorfor der da også er stemt imod
alle forslag.
Man skal huske på, at medicin for det meste
indtages under en læges vejledning, hvor fødevarer indtages under helt andre betingelser. Her
er der frit valg på alle hylder, hvor forbrugerne
må forholde sig til den mærkning, der fremgår
af produktet. Og det skal her præciseres, at produkter med tilsatte fytosteroler selvfølgelig skal
mærkes med en advarselsmærkning om, at indtag over 3 g pr. dag af disse produkter bør undgår.
Men nu forholder det sig jo sådan, at Danmark er fuldgyldigt medlem af EU og via dette
medlemskab naturligvis er forpligtet til at leve
op til de regler, der udstedes i EU-fællesskabet.
Det er derfor op til Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber at træffe en endelig beslutning om, hvorvidt man ønsker at tillade tilsætning af fytosteroler i rugbrød, også selv om det
ikke umiddelbart er i overensstemmelse med de
danske ønsker.
Med de givne bemærkninger skal det understreges, at Venstre ikke støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Joan Erlandsen
557431;name_party;":
På en måde er det en meget enkel sag den her,
for hvad angår indholdet i den sag, vi diskuterer, er vi jo rørende enige. Det, jeg bare sidder tilbage med, er en sådan lidt underlig fornemmèlse, for mener Venstres ordfører, at det er rimeligt, at vi i Danmark, hvor rugbrød jo er en meget, meget basal fødevare, skal tvinges til at putte medicin i den, vel vidende at det ikke er godt
for nogen, men skadeligt for mange? Det kan jeg
faktisk ikke helt forstå.
Og selv om man nu er EU-tilhænger, behøver
man jo ikke at være tilhænger af alt, der sker i
EU, og af alle de beslutningsprocesser, der er i
EU. Så kunne det jo være, man kunne overveje,
om noget af det skulle laves om.

3008

.

Torsdag den 19. januar 2006 (B 23)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
558195;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at man tvinger folk til at
spise det her rugbrød. Altså, man siger jo heller
ikke, at det er noget, der skal tilsættes: det er jo
noget, man kan. Men vi mener stadig væk, at det
ikke er smart at gøre det her, og vi vil til hver en
tid stemme imod nede i EU.

sundhedsrisiko til, at man altså har kunnet gå
op imod EU i denne sag.
Vi er altså enige i, at vi ikke ønsker fytosteroler i vores brød. Vi er sådan set også enige med
Enhedslisten i, at tænkepausen inden for EUområdet bør give anledning til, at nogle af de
her sager, som vi jo har haft nogle af, kan gøre,
at man kan tænke sig om. Det er jo godt med en
tænkepause, at man kan bruge tiden til at tænke
(Kort bemærkning).
sig om, og jeg vil sådan set meget gerne bakke
op om Enhedslistens tanker om, at iige præcis";Joan Erlandsen
559012;name_party;":
på det her område kunne man tænke sig rigtig
Jeg er da meget enig i, at så langt er formyndersamfundet ikke kommet endnu, så vi bliver på- . godt om for måske også at få ændret reglerne
lagt at spise et bestemt mærke rugbrød. Det er jo fremadrettet.
Nu er sagen jo ikke tabt endnu, og for at det
godt, også af hensyn til smagen.";Per Clausen
559352;Time;"danske Folketing kan lægge et så stort pres som
muligt på ministeren, som jo har mulighed for at
Men tilbage står bare det, som jeg gerne vil .
have et svar på: Er man i Venstre slet ikke i tvivl
påvirke den her proces og forhindre, at Kommissionen ender med at tiltræde, at fytosteroler
om, at de regler, man har for godkendelse af det
her, er skadelige for både danskernes sundhed
kan tilsættes, synes jeg, at vi må spørge ministeren, hvad han vil gøre aktivt for at forhindre det
og EU's omdømme i den danske befolkning?
- og ikke, som ministeren siger, at han ikke håHvis nu begge dele er rigtige, var det så ikke en
ber, at det bliver tilladt.
idé at bruge tænkepausen - den meget omtalte
Det er nemlig ikke nok at håbe, når man kan
tænkepause, som må være en virkelig tænketage arbejdshandskerne på og prøve at påvirke
pause, for der bliver jo ikke sagt meget i tænkeudfaldet, for sagen er jo sådan set ikke tabt endpausen - til også at overveje, om de her regler
måske burde laves om, sådan at man havde stør- nu, selv om vi alle sammen er enige.
re mulighed for med udgangspunkt i de også
(Kort bemærkning).
forskellige kostvaner, der er i forskellige lande,";Kl. 20.50
560536;name_party;":
at vedtage nationale regler?
Jeg skal bare have en bekræftelse på, at jeg har
forstået fru Karen Hækkerup rigtigt. Socialde(Kort bemærkning).
mokraterne er indstillet på at overveje, at DanJoan Erlandsen (V):
Vi er nu engang fuldgyldigt medlem af EU, og at mark skal forsøge at få rejst en debat i EU om de
muligheder, der i dag er for at gå foran, når det
lave en national handleplan for det her kan vi
handler om fødevaresikkerhed og fødevareikke gøre.
sundhed. Der mener Socialdemokraterne, at det
Men det er helt klart, at vi er meget betænkevar en idé at bruge tænkepausen til at få rejst en
lige ved den tilsætning og sammenblanding af
diskussion i EU med henblik på at få reglerne lamedicin og fødevarer. Det må vi fastholde, og
vet om, så man fik bedre mulighed for at gå fordet vil vi stadig væk kæmpe imod, når vi koman som en enkeltnation.
mer til EU-afstemningerne om det.
Det vil jeg bare gerne have bekræftet, for vi
skal jo også bruge den her debat til andet end at
Formahden:
bekræfte hinanden i, at fytosteroler er en skidt
Tak til fru Joan Erlandsen. Så er det fru Karen
ting.
Hækkerup som ordfører.";Per Clausen
561674;name_party;":
Socialdemokraterne er for så vidt enige med Enhedslisten og vel også med alle andre partier i
Folketinget om, at vi ikke ønsker fytosteroler til' sat vores brød, heller ikke selv om det bliver
mærket, og også vel vidende at Fødevarestyrelsen ikke har vurderet, at der var en tilstrækkelig

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
562003;name_party;":
Jeg vil meget gerne bekræfte, at man, som hr.
Per Clausen formulerede det, i sager som disse
her, hvor f.eks. rugbrød er et levnedsmiddel,
man spiser meget i Danmark, men som man måske ikke spiser så meget i andre lande, godt kunne gå ind og se på, om det i. virkeligheden er ri-

(377)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 23)
meligt, eller om man i EU kunne arbejde for at få
ændret reglerne, for det nytter jo ikke noget, at
vi hver eneste gang bare sender aben ned til EU.
Hvis der er noget i. vejen med EU-systemet, så
må vi også få det ændret der.
Jeg synes, tænkepausen kunne være glimrende til at finde ud af, om der er nogle ting i EUsystemet, som det virker i dag, vi ønsker at få
ændret. Der var noget her, jeg i hvert fald godt
kunne bakke op om.";Karen Hækkerup
562770;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
562864;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Som hr. Per Clausen også har redegjort for, er det jo interessant,
at man - nu har alle ordførere selvfølgelig ikke
været på talerstolen endnu - i hvert fald kan
konstatere, at regeringen støtter forslaget, men
ikke må stemme for det, og at Socialdemokraterne støtter forslaget, men ikke må stemme for
det.
Dansk Folkeparti støtter så også forslaget. Jeg
ved ikke, om vi ikke må stemme for det, men
hvis det kommer til afstemning, så stemmer vi i
hvert fald for det.
Vi synes selvfølgelig, det er en glidebane, at
man begynder at blande medicin og fødevarer
sammen, og det er også trist, at Folketinget ikke
har en handlemulighed her for at beskytte danske forbrugere og effektivt gå imod det her.
Ministeren og regeringen kan selvfølgelig gå
ned til EU-Kommissionen og bede dem pænt
om at lade være med at godkende det her, men
det er jo ikke sikkert, de vil lytte. Så vi foretrækker, at et flertal i Folketinget gør det, som de ikke
må for EU, nemlig støtter Enhedslistens forslag.";Martin Henriksen
563892;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen.
:";Formanden
563967;Time;;Kl. 20.55
563991;name_party;":
Nu er det jo sjældent, at Enhedslisten forpasser
en mulighed for at kritisere regeringen voldsomt.
Når man ser beslutningsforslaget, som jo er
faktuelt misvisende ved ikke at tage hensyn til,
at der var den afgørelse om pølser, og for den
sags skyld også ved at sige, at EU nu har besluttet at give tilladelse, når den sag om rugbrødet

3009

kører i Kommissionen, ja, faktisk går så langt
som til at bekræfte, at rugbrød og pølser er nationalspiser her i kongeriget - det kan der jo også
være forskellige meninger om - ville jeg faktisk
sige, at man i den forbindelse måske lige skulle
løfte en pegefinger. over for Enhedslisten.
Når det så er sagt, kan jeg kun fra konservativ
side sige, at vi er meget, meget skeptiske over
for og imod, at man beriger fødevarer på den
her måde. Vi mener faktisk, at vi gerne vil anerkende den indsats, som man fra regeringens
side har gjort. Det er jo sådan med EU, at man
somme tider må tage det sure med det søde,
men jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Per
Clausen om, hvad han mener alternativet var.
Hvis der på det her område overhovedet ikke
var nogen form for regulering, som også bevæger sig over grænserne, er jeg bange for, at alternativet, de billeder, jeg ser, absolut ikke er særlig
kønne.
Som sagt kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
565324;name_party;":
Jeg synes da, det kunne være rart, hvis den konservative ordfører kunne forklare mig, hvilke
ulykker det ville føre til for den danske forbruger, hvis vi i Danmark havde mulighed for at
forbyde de her produkter, for det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
565606;name_party;":
Vi er da enige om, at det absolut ikke er positivt,
at man skaber tvivl om produkterne på den her
måde, som det sker. Nu er der selvfølgelig med
mærkning en vis chance for, at forbrugerne kan
gennemskue, hvad det drejer sig om, men vi så
selvfølgelig helst, at det ikke var på hylderne i
butikkerne i Danmark. Vi mener selvfølgelig også, at man fortsat skal arbejde for at gøre sin indflydelse gældende.
Jeg tror egentlig, at når alt kommer til alt, er
hr. Per Clausen også klar over, hvordan forretningsgangen er i EU, og jeg mener faktisk, at
man fra regeringens side har gjort de ting, man
kunne forvente af regeringen.
(Kort bemærkning):";Per Ørum Jørgensen
566266;name_party;":
Forretningsgangen i EU er mig bekendt. Undertiden går det langsommere, end selv jeg havde
forventet, og det er tilfældet i denne sag. Det gør

3010

. Torsdag den 19. januar 2006 (B 23)

så ikke så meget, den må sådan set godt trække
ud i al evighed.
Men det, der står tilbage, og som hr. Per
Ørum Jørgensen jo ikke svarer på, er: Hvad ville
i grunden være problemet ved, at Danmark havde mulighed for at forbyde den her tilsætning til
rugbrød: hvad ville problemet være?
Jeg er med på, at et stort flertal her i Folketinget har været med til at indgå aftaler, der gør, at
EU-reglerne nu er, som de er, men ville der være
nogen problemer i, at de regler blev lavet om,
sådan at vi i Danmark fik mulighed for at forbyde de her ting?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
567043;name_party;":
Nu er det jo meget sjældent, at vi er i en situation, hvor vi bliver pålagt nogle ting, som vi måske reelt ikke er interesserede i. Det skal retfærdigvis siges, at spørgsmålet om rugbrød jo er en
afgørelse, der nu ligger i Kommissionen. Vi afventer den afgørelse, så derfor skal vi vel ikke
drage for hastige konklusioner, så længe den sag
endnu ikke er afgjort.
Men jeg mangler et svar fra hr. Per Clausen
på, hvad alternativet reelt er til, at vi har et
grænseoverskridende samarbejde på så vigtigt
et område som fødevaresikkerhed.";Per Ørum Jørgensen
567590;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører.";Formanden
567680;name_party;":
Jeg skal, selv om den konservative ordfører som
sædvanlig ønsker at snakke'med ministeren, når
jeg går på talerstolen, blot sige, at jeg denne
gang er helt enig med ministeren, hvad jeg jo altså ikke var ved den sidste anledning.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, også
over for forslagsstillerne, at EU faktisk ikke har
givet tilladelse til anvendelsen af det her stof.
Når så ministeren siger, at han vil følge udviklingen, håber jeg, at ministeren gør det, som
han er blevet pålagt i Europaudvalget, nemlig
prøver at arbejde aktivt med den her sag for at
forhindre, at Kommissionen går hen og træffer
den ifølge vores opfattelse forkerte afgørelse,
nemlig giver tilladelse til at putte fytosteroler i
rugbrød.";Lone Dybkjær
568411;Time;"Det mener jeg meget alvorligt, for jeg tror stadig væk, at det kan være muligt i denne proces
at påvirke Kommissionen. Kommissionen er jo

ikke forpligtet til at give en tilladelse. Kommissionen er forpligtet til at træffe en afgørelse på et
tidspunkt, men ikke forpligtet til at give en tilladelse. Det er Kommissionens eget ansvar.
Så kommer jeg til det, som hr. Per Clausen
også har nævnt ved nogle lejligheder: Er der noget i vejen for, at vi bruger denne tænkepause til
netop at diskutere den her type af ting? Det synes jeg bestemt ikke der er.
Jeg har faktisk også rejst det spørgsmål i
Europaudvalget, og netop i den her type sager
synes jeg, man skulle spørge sig selv: Sig mig
lige engang, har vi den rigtige kompetencefordeling, når det drejer sig om den her type sager?
Er det klogt, at Kommissionen har så stor en
magt, når det drejer sig om den her type sager,
som Kommissionen har i dag? Og er der derfor
nogle områder, hvor vi faktisk skal ændre på beslutningsgangene? Det er noget af det, jeg synes,
vi skal vurdere i forbindelse med tænkepausen.
Det synes jeg er meget vigtigt.
Jeg er sådan set også enig med hr. Per Clausen i, at der egentlig ikke bør være noget i vejen
for, at man tillod landene - så ville det jo ikke
kun være os - at få nogle undtagelser på nogle
enkelte områder. Det synes jeg ikke der er noget
i vejen for, og jeg synes oven i købet, det vil jeg
også godt sige til ministeren, at der er gode argumenter for det.
Det er jo en kendt sag, at det kniber med den
folkelige opbakning til EU-projektet: det står
måske i virkeligheden ikke værst til i Danmark
lige i øjeblikket. Vi kan godt snakke om den
grænseoverskridende handel og alt det der, det
kan være udmærket, men nogle af de her sager,
hvor man absolut går ind på ømme områder, set
med Danmarks øjne, er jo ikke med til at skabe
opbakning til projektet. Der er jo ingen grund til,
at vi belemres med det.
I forbindelse med denne tænkepause håber
jeg også, at ministeriet overvejer lidt, om der er
nogle sager af den her art, hvor man må sige, at
det her må vi altså rette op på i forbindelse med
en eventuel ny traktat. På en eller anden måde
kommer der jo et eller andet, noget skal der jo
simpelt hen laves. Vi udvider nu til 27 lande, og
så skal der ske nogle ændringer i den eksisterende Nicetraktat. Og jeg synes, det her er et oplagt
eksempel. Der er også andre eksempler, vi arbejder med i udvalget, men jeg synes bestemt, at
denne tænkepause skal bruges til at se, om vi
skal ændre procedurerne, og om der er steder,
hvor vi ønsker undtagelser.

. Torsdag den 19. januar 2006 (B 23)
Jeg vil meget gerne opfordre ministeren til det var også derfor, jeg meget gerne ville have,
at han hørte efter, og det kvitterer jeg for at han
gør - at man prøver at kigge på, om der er
ømme sager på forbrugerområdet, hvor det simpelt hen er klogt at sige, her skal vi have undtagelser, uden at vi nødvendigvis får hele systemet til at bryde sammen.
Det er klart nok, at nogle vil opfatte det som
tekniske handelshindringer, og hvad så? Gør det
så meget? Det kan da godt være, vi skal have
nogle enkelte tekniske handelshindringer. Hvorfor skulle vi ikke have en handelshindring her,
der sagde, at vi altså ikke vil markedsføre sådan
et rugbrød i Danmark?
Og så vil jeg godt komme med mine principielle betragtninger. Vi har hele tiden støttet regeringens holdning på det her område. Vi er
imod at sammenblande medicin og mad: vi synes direkte, det er skadeligt, at man putter medicin i sund mad. Vi mener, at det simpelt hen er
en rigtig syg cocktail, at man gør den slags. Og
derfor vil vi gerne sige, at vi skal gøre, hvad vi
kan, for at det ikke sker, og gøre, hvad vi kan,
for at blokere en udvikling. Og kan vi ikke blokere en udvikling, så skal vi dernæst prøve at
overveje, når vi nu har en tænkepause, hvad vi
kan gøre for at ændre de her procedurer, sådan
at vi kan få nogle undtagelsesbestemmelser.
Jeg synes, det ville være relevant, hvis ministeren sådan kiggede sit område igennem og
sagde: Her er nogle ømme sager. Det ville være
udmærket, hvis vi kunne få nogle undtagelsesbestemmelser. Jeg mener, der sker jo ikke noget
ved, at ministeren gør det. Jeg har ikke dermed
sagt, at vi skal revolutionere hele traktaten med
det udgangspunkt.";Kl. 21.00
572666;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.;Formanden
572764;name_party;":
Jeg vil godt takke Enhedslisten for at have fremsat det her forslag: det synes jeg er meget passende. Jeg vil faktisk også takke ministeren for at
have lagt an til en rigtig god holdning på det her
felt, og jeg fornemmer, at det er noget, vi kan arbejde med.";Poul Henrik Hedeboe
573034;Time;"I SF er vi hårdt imod at tilsætte kolesteroldæmpende medicin til fødevarer. Lad os nu sige
det, som det er, i stedet for at give det et teknisk

3011

ord: Det er kolesteroldæmpende medicin til fødevarer, og det gider vi ikke være med til. Det er
simpelt hen en uting.
Når man skal have medicin, så lad en læge
ordinere det. Det skal ind i nogle rammer, så det
kan doseres ordentligt, det skal ikke spredes ud
gennem fødevarer: det forvirrer. Motion og sund
kost er et af midlerne, når man naturligvis skal
bekæmpe et for højt kolesteroltal. Det skal ikke
klares på den her måde, som går hen og skaber
ubalancer.
Når vi så kigger på det her, og det er jo en EUting, vil jeg sige, at vores forhold til EU er sådan,
at vi også skal være politikskabende dernede.
Når der kommer nogle direktiver dernedefra,
når der kommer nogle forslag dernedefra, skal
vi ikke bare tage dem til os og sige: O.k., det blev
sådan.
Nogle gange skal man sætte hælene i og slås,
for det er den måde, demokratiet virker på, det
er måden at skabe politik på. Det her er oplagt et
område, hvor man skal sætte hælene i og sige, at
her skal vi kæmpe rigtig meget for at få en anden holdning. Vi skal virkelig kæmpe der for at
bryde grænserne lidt, vi skal slås hårdt for det.
Det er måden at få sin politik igennem på, det er
måden at få ændret nogle ting på, og det har vi
pligt til at gøre i den her situation.
Jeg er klart også med på hr. Per Clausens
spørgsmål om, hvorvidt vi kan bruge den her
tænkepause til at tænke anderledes på sådan et
område her. Det er vi helt med på, vi er helt med
på at tage sådan nogle områder her ud og sige,
at de er værd at slås for. Lad os få nogle andre
procedurer ind på sådan et område her. Jeg kan
ikke med min bedste vilje se sådan et produkt
her som en teknisk handelshindring. Det er ikke
det, der er definitionen på tekniske handelshindringer. Det er sådan en måde at smyge sig uden
om nogle ting på.
At vores rugbrødsproduktion i Danmark ikke
har lov til at tilsætte medicin, kan ikke falde ind
under handelshindringer, og det må vi kunne
fastholde i en dialog med EU. Så jeg er helt med
på den linje, der sådan er tegnet her: Lad os gøre
noget rigtig aktivt. Jeg fornemmer, at ministeren
er kommet rigtig godt på vej, og i den videre behandling her skal vi have ham måske lidt længere på vej.";Kl. 21.05
575357;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører for forslagsstillerne.

3012

. Torsdag den 19. januar 2006 (B 38)";Formanden
575514;name_party;":
Jeg skal da takke for mange positive udtalelser.
For det første er jeg jo meget glad for, at der i
Folketinget er fuldstændig enighed om, at det
her med at tilsætte medicin til mad grundlæggende er dybt problematisk.
Der er nok i det her tilfælde særlig problematisk, fordi der er tale om konkret medicin, som, i
hvert fald hvis man får for meget af den, er skadelig for alle, ikke kun for dem - måske inklusive mig selv - der har brug for at holde kolesteroltallet nede og derfor burde dyrke noget mere
motion i stedet for at spise rugbrød af den her
slags, men også skadelig for andre.
Det fremgår jo af meget af det materiale, der
er lavet i forbindelse med den her sag, at selvfølgelig bliver det mærket, men det kan blive lidt
uoverskueligt, hvis man hele tiden skal gå og
kigge efter, hvad for noget medicin der er i de
fødevarer, man spiser. Det er vi enige om, og det
synes jeg er godt.
Jeg har også forstået, at ministeren vil arbejde
hårdt for, at det, der står i det her beslutningsforslag som kendsgerninger, aldrig bliver det, og
det er også godt. Jeg tror da også, at den debat,
vi har i dag, selvfølgelig medvirker til at styrke
ministeren i det synspunkt, at det er en vigtig
sag.
Det andet, som jeg også synes har været meget positivt, har været, at der fra adskillige partiers side er blevet givet udtryk for det synspunkt,
at det godt kunne være, at vi på forbrugerområdet - jeg vil så sigé, at jeg også mener, at det i nogen udstrækning gælder på miljøområdet og enkelte andre områder - skulle overveje, om den
måde, man har indrettet EU-reguleringen på,
hvor det jo meget er det indre marked, der ligesom er det overordnede, styrende og bestemmende element, på alle områder er rigtig.";Per Clausen
577231;Time;"Det er klart, at vi i Enhedslisten mener, det
grundlæggende er forkert, men nu har det jo aldrig forhindret os i at lave politik sammen med
folk, der kun var enige med os om mindre ting.
Derfor synes jeg faktisk, det er meget positivt, at
vi i dag kan konstatere, at der blandt de partier,
der er i Folketinget, tilsyneladende er et flertal
for, at der her var et område, man godt kunne
overveje at gøre noget ved.
Det er i hvert fald en sag, som vi meget gerne
medvirker til at forfølge, også på et mere generelt plan og med forståelse for og respekt for, at
der blandt de partier, som giver udtryk for det
synspunkt, selvfølgelig er partier, der grundlæg-

gende er EU-tilhængere. Nu vil jeg også sige, at
hvis man ikke får gjort noget ved det her, så bliver livet som EU-tilhænger meget mere ubehageligt, end det allerede er nu, og selv om jeg
selvfølgelig kunne glæde mig over det, så er det
vist også meget rart, hvis man kunne opnå nogle
resultater.
Det er så det positive i det, det er det fremadrettede, og det er jeg meget glad for. Det behøver
selvfølgelig ikke at udelukke, at vi alligevel en
dag her i foråret kommer til at stemme om det
her konkrete forslag, og der må jeg jo så med beklagelse konstatere, at det nok bliver stemt ned.
Men det vil selvfølgelig måske være et meget
godt afsæt for den principielle diskussion, vi
skal have om, hvordan vi skal indrette EU's beslutningsregler i fremtiden.
På den måde kan de her dårlige ting sammen
med andre dårlige ting, der rammer de danske
forbrugere, måske være med til at sætte gang i
en hårdt tiltrængt diskussion, hvor vi kan få
gjort op med den EU-konstruktion, vi har valgt
at lave med det indre marked og den frie bevægelighed som det altoverskyggende og ene dominerende kriterium for, om ting er gode eller
dårlige. Det ser jeg sådan set frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.10
579165;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis og
økologisk sund mad i skoler og daginstitutioner.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 18/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 19. ianuar 2006 (B 38)
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil da gerne takke forslagsstillerne for med
det her forslag at give Folketinget en mulighed
for en debat om, hvordan vi kan bidrage til, at
vores børn får en sund og ernæringsrigtig kost.
Jeg skal allerede nu, for at hr. Per Clausen
ikke bliver for urolig, sige, at selv om jeg har meget sympati for forslaget, så vil jeg dog alligevel
ikke stemme for det. Men jeg anerkender de
gode intentioner og er også enig i, at madordninger på skoler og daginstitutioner kan bidrage
til at fremme de sunde kostvaner blandt børn og
unge. Det gør det ikke alene, men det kan bidrage til det.
Så synes jeg i øvrigt også, at der er nogle gode
familiepolitiske tanker i at give børnene noget
god mad på skolen eller i daginstitutionen.
F.eks. bidrager det jo til at lette familierne derhjemme for at skulle smøre alle de her madpakker, samtidig med at man skal have morgenmad
og ud af døren, og alle har travlt om morgenen.
Det giver lidt mere ro på den del af dagligdagen,
at der er noget god mad henne i skolen eller i
daginstitutionen.
Men så skal man selvfølgelig også være opmærksom på, at madordninger på skoler og
daginstitutioner jo ikke ligefrem er en forudsætning for, at børn og unge kan spise sundere og få
nogle sundere vaner. Det er som sagt heller ikke
i sig selv tilstrækkeligt til at sikre det.
Så er det også sådan, at det er regeringens opfattelse, at det primære ansvar for børnenes kost
skal være forankret hos forældrene og også i lokalområder hos de myndigheder og andre, der
har ansvaret for skolerne og daginstitutionerne.
Derfor finder regeringen ikke, at en statslig finansieret gratis, økologisk skolemadsordning er
den rigtige vej, og det er på det grundlag, at vi
altså må afvise det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat.
Det er sådan, at skolemadsordninger bør
være en lokal beslutning. De bør etableres og finansieres med afsæt i lokale ønsker om det, og
ved at man inddrager forældrene, lærerne, pædagogeme og også børnene i beslutningen lokalt. Det er der, man i fællesskab skal vælge frivilligt, om en madordning er den rigtige løsning, og også hvilken madordning man ønsker
lokalt. Jeg tror, det giver den bedste udvikling af
det også, at man lokalt føler et ejerskab af den
ordning, der bliver gennemført.

3013";Formanden
581985;Time;"Regeringen støtter jo meget den lokale dialog,
der er med Alt om kost-rejseholdet, som regeringen har taget initiativ til, som giver gratis, i
hvert fald statsbetalt rådgivning, og regeringen
har også sikret, at der er nødvendige lovgivningsmæssige rammet for etablering af lokalt
forankrede skolemadsordninger.
Så håber jeg også, at sådan nogle initiativer
som f.eks. åbningen af Københavns Kommunes
skolemadsordning for få måneder siden kan
være med til at inspirere til at etablere flere gode
lokalt forankrede skolemadsordninger rundtomkring i landet, og jeg ved jo, at der er mange
initiativer rundtomkring netop på det her område.
Der er andre steder i verden også tæt på os,
hvor man har forsøgt sig med statsbetalte skolemadsordninger. Jeg nævner bare Sverige og Finland. Der skal man jo så være opmærksom på, at
det er mere nuanceret, end man måske umiddelbart forestiller sig, for det er faktisk ikke sådan,
at man i Sverige og Finland er nået dertil, at der
er færre overvægtige børn og unge dér, end der
er i Danmark. Udviklingen og situationen dér er
faktisk nogenlunde den samme, som den er i
Danmark, og det understreger altså bare, at sådan nogle ordninger ikke gør det i sig selv.
Vi er jo alle sammen optaget af at undgå, at
vores børn og unge kommer til at lide af overvægt. Der er desværre i øjeblikket for mange,
der gør det, og udviklingen går i den forkerte
retning. Derfor skal vi tænke os ganske grundigt
om og undersøge ordentligt skridt for skridt, i
hvilken retning vi skal præge udviklingen, og
hvad det er, vi kan gøre for at få udviklingen
præget i den rigtige retning.
Der er ingen tvivl om, at det selvfølgelig også
er en god investering for samfundet at fremme
gode kostordninger og en god livsstil for børn
og unge, men etablering af statsligt finansierede
madordninger, der jo ville koste, hvis man skulle følge forslaget, måske i størrelsesordenen 3,5
mia. kr. om året, er altså ikke en rigtig måde at
investere pengene på på det her felt.
Men som sagt sket der en hel del ting og er
der en hel del initiativer i gang rundtomkring.
Der er mange forskellige lokale ordninger, der
skyder frem - flere og flere. Som en udløber af
det, der hed det fede topmøde, der blev arrangeret af Dansk Industri i foråret sidste år, er der
tanker i gang om f.eks. at fremme etableringen'
af nye former for skolefrokostordninger, et partnerskab, som kalder sig Food Lab-konsortiet,

3014

Torsdag den 19. januar 2006 (B 38)

der samler både fødevareproducenter og distributører og forskere.
Der er også Børneboxen, der er en udløber af
det fede topmøde, og som faktisk netop nu qua
de 400 mio. kr., der er afsat til at styrke kvalitet i
daginstitutionerne, er sikret penge. Fra regeringens side i samarbejde med Dansk Folkeparti
gennemfører vi nu det projekt med Børneboxen,
hvor daginstitutionerne altså kan få sådan en
børneboks sendt ud nogle gange om året med
nogle temaer til lege, der kan skabe motion,
spændende nye opskrifter til retter, man kan
lave i køkkenet, og aktiviteter i det hele taget,
der kan samle børnene om nogle sjove ting, der
styrker den sunde livsstil.
Så der er mange projekter i gang, og regeringen har jo også igangsat en lang række initiativer, der skal fremme sund kost og fysisk aktivitet også blandt børn og unge.
Jeg synes også, at vi med tilfredshed kan konstatere, at den indsats, der gøres under Alt om
kost-ordningen, faktisk resulterer i, at der er flere og flere institutioner, som selvfølgelig etablerer madordninger, men også bare det, at de etablerer en mad- og måltidspolitik, er en god ting.
En ny rapport fra Institut for Folkesundhed,
der netop er offentliggjort, viser, at hvor der i
1999 kun var 3 pet. af institutionerne, der havde
en mad- og måltidspolitik, så er dette tal nu
oppe på 17 pet., og der er hele 40 pet. af skolerne, som har nedskrevet retningslinjer for udbud
af mad og drikke, og det tal tyder alt på også vil
stige i de kommende år. Så vi bevæger os altså
klart i den rigtige retning på alle de her områder.
Fødevarestyrelsen igangsætter i år i samarbejde med Danmarks Fødevareforskning et projekt,
der skal vurdere den ernæringsmæssige kvalitet
af maden i en række udvalgte skolekantiner. Jeg
vil også gerne fremhæve sundhedstegnet, der jo
er lanceret af Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og som præmierer de skoler og institutioner,
der gør en indsats for at fremme sundheden,
herunder sunde kost- og motionsvaner.";Kl. 21.15
586401;Time;"Så regeringen støtter allerede op med en lang
række konkrete initiativer. Jeg har kun nævnt
nogle få af dem her, men det er klart, at det er
vigtigt, at vi fortsåt også her i Folketinget har en
dialog om, hvordan vi kan fremme den sunde
livsstil blandt børn og unge. Men lige præcis det
. her forslag må vi altså afvise fra regeringens side, fordi der lægges op til en meget bekostelig
statsfinansieret ordning, som der ikke er fornuft

i at investere så mange penge i. De penge kunne
bruges bedre på anden vis.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
586949;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg er sikker på, at ministeren
har ret i, at de her penge kunne bruges bedre på
anden vis. Jeg tror faktisk, at det er en investering, som godt kunne betale sig ikke kun i form
af bedre sundhed blandt de unge og børnene,
men også i form af en bedre indlæring. Nogle
har i hvert fald sagt, at en af forklaringerne på,
at man har bedre indlæringsresultater i Finland,
også hænger sammen med, at man sørger for, at
børnene faktisk får mad allerede fra morgenstunden, sådan at de er fit for fight.
Men der er et par ting, som jeg godt vil spørge ministeren lidt nærmere om. Det drejer sig
om spørgsmålet om, at det er gratis, som ministeren jo svarede lidt på ved at sige, at det først
og fremmest er forældrenes ansvar. Men er der
ikke to grunde til, at det kunne være fornuftigt
at sige, at tingene var gratis?
Det ene er det sociale. Børn vælger jo ikke
selv deres forældre, og hvad enten det nu skyldes forældrenes sløvhed eller mangel på penge,
at de ikke får sørget for, at børnene får ordentlig
mad eller bliver tilmeldt en ordning, så rammer
det jo børnene.
Det andet er det pædagogisk indlæringsmæssige. Det er jo faktisk vigtigt, at det at spise og
spise sundt indgår i en pædagogisk sammenhæng, hvor det også er en del af undervisningen, og der kunne madordningerne lige præcis
kobles godt sammen med det, men så er forudsætningen ligesom, at det ikke koster noget, så
der ikke er nogen, der ikke er med.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Med hensyn til investering mener jeg som sagt,
at en investering i størrelsesordenen 3,5 mia. kr.
vil være helt forkert i forhold til, hvad man ellers
kunne bruge de penge til, ikke mindst at bruge
pengene til mennesker, som har mere brug for
det. Her ville der jo være tale om, at vi skulle
sige til almindelige velfungerende familier med
gode indtægter, at nu vil staten til at betale for
deres børns mad, en mad, de jo selv betaler for i
dag, også når de køber mad ind til madpakken.
Der ser jeg altså ingen grund til, at vi flytter ansvar fra forældrene til staten på det her område.
Tværtimod synes jeg, det er vigtigt at fastholde

Torsdag den 19. januar 2006 (B 38)
forældrene i den rolle, de har over for deres
børn.
Der kan være nogle sociale aspekter, og jeg vil
for så vidt gerne også overveje fremover, om der
er behov for at sætte ind i forbindelse med, at
nogle ikke måtte have råd til det. Jeg vil dog sige, at alle jo betaler for deres børns mad i dag.
Forskellen er bare, at i stedet for at købe ind til
madpakken og smøre den selv betaler man for,
at den bliver leveret henne i skolen på den ene
eller den anden måde, afhængigt af hvordan
man har indrettet sig.
Jo, jeg tror da bestemt, det har en stor betydning for indlæringen, at man får noget ordentlig
mad, at man får noget morgenmad, der er ordentlig, og også at man får mad midt på dagen,
der er ordentlig. Det er jo sådan set ikke til diskussion. Det, der er til diskussion, er, om vi skal
etablere det som en statsfinansieret ordning, og
det er lige præcis det, som vi i regeringen ikke
kan tilslutte os.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
590066;name_party;":
Jeg synes, at det er vigtigt at diskutere det indholdsmæssige i det tilbud, man skal give forældrene og børnene. Så er der selvfølgelig en anden del af det, som er fordelingen af udgiften,
hvor der selvfølgelig også er den mulighed, at
det er kommunerne, der selv er med til at betale,
og jeg skal ikke her i aften genrejse en diskussion om kommunernes økonomi og regeringens
ansvar for den. Den får vi nok anledning til at
tage en anden gang, hvis vi ikke allerede har
haft den mange gange.
Men der er en anden ting, jeg godt vil spørge
ministeren om. Ministeren nævner jo nogle tiltag, som regeringen gennemfører, og jeg er enig
med ministeren i, at der faktisk er nogle tiltag,
som er ganske fornuftige, men mener ministeren
ikke også, at det måske godt kunne være en idé
at lave en eller anden form for økonomisk tilskyndelse til, at kommunerne satte gang i de her
ting? Altså, problemet er, at ud over driften er
der jo etableringsomkostninger, og det kunne
måske være meget godt, hvis vi havde et statsligt perspektiv, der var, at vi gerne ville sikre
sund mad til børnene i skolerne, og at vi på den
måde forsøgte at opmuntre og hjælpe de kommuner, de skoler og de daginstitutioner, der vil i
gang med det her, i gang.

3015

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, der kunne være gode overvejelser om at skabe incitamenter til at fremme kostordninger på
skoler og for så vidt også i daginstitutioner. Jeg
synes da udmærket, man kan diskutere at skabe
incitamenter til at gøre det. Det ville jo også
være noget helt andet end at stille statsbetalte
madordninger til rådighed for forældre, som
udmærket selv kan betale for deres børns mad
og betaler for den i dag.";Per Clausen
591779;Time;"Så uden at tage stilling til nogen konkrete forslag synes jeg da, at man selvfølgelig godt kan
diskutere gode kostordninger, for jeg synes bestemt, at vi skal fremme gode kostordninger,
både i skolerne og i daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
592044;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad ministeren
gør for at muliggøre eller sikre, at der bliver fripladsordninger i de frivillige ordninger, som ministeren selv er med til at sætte i værk rundtomkring i landet, for jeg mener faktisk, det er vigtigt, at der er fripladsordninger, hvis man skal
bryde den sociale arv.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg forstår godt den tanke, der ligger bag, og har
også ved andre lejligheder haft mulighed for at .
tilkendegive, at jeg synes, vi meget tæt skal følge, i det omfang der udvikles, og de gør der jo,
madordninger i børnehaver, skoler osv., om det
giver anledning til nogle problemer med, at der
er nogle, der ikke har råd til det.
Nu mener jeg som udgangspunkt, at de ordninger kan etableres temmelig billigt, altså så
billigt, at det stort set er sammenligneligt méd,
hvad det koster at købe maden ind og smøre
madpakken selv. Så jeg er sikker på, at de allerfleste udmærket vil være i stand til at betale det,
som en fornuftig prissat madordning koster.
Der er jo også det forhold, at en kommune,
når det gælder daginstitutioner i hvert fald, skal
fastsætte et maksimumbeløb for, hvad det må
koste, hvis man tillader sådan nogle madordninger i daginstitutionerne i den pågældende kommune. Men det er da helt klart noget, som vi
skal have fokus på.

3016

..

Torsdag den 19. januar 2006 (B 38)

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
593463;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at hvis det er private aktører,
som skal tilbyde de her madordninger, så skal
de jo have en profit, for ellers er der ikke noget
marked for dem, og hvis der skal være en profit,
hvordan bliver der så plads til både den her billige kost og til, at der bliver lavet fripladsordninger? Det har jeg svært ved at se hænger sammen
på nogen som helst måde.
En sidste ting, jeg lige vil sige, er, at ministeren sagde, man kan overveje incitamenter. Altså,
et rigtig godt incitament er jo at lave en pulje,
som skoler eller institutioner kan søge, og i Socialdemokraternes finanslovforslag havde vi afsat 50 mio, kr. netop til at få etableret madordninger. Det fremsætter vi gerne igen næste år, og
så kan ministeren jo til den tid trykke på den
grønne knap.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu ved jeg, at stemningen skifter noget fra dag
til dag i den socialdemokratiske folketingsgruppe med hensyn til flere ting, skattepolitikken
kunne jeg nævne, og muligvis også om det her
er der sådan løbende forskellige meldinger om,
hvad det egentlig er, man vil i Socialdemokratiet. Men på et tidspunkt havde man i hvert fald
den opfattelse i Socialdemokratiet, at man helt
på linje med Enhedslisten ville etablere det, man
kaldte gratis madordninger i skoler og daginstitutioner.
Der er ikke noget, der er gratis. Det koster
penge. Det er skatteyderne, der skal betale, og
det koster 3,5 mia. kr. om året. Men det var det,
man ville, så man kunne i hvert fald på det tidspunkt ikke nøjes med de 50 mio. kr. Det var faktisk 3,5 mia. kr., man ville have der skulle bruges, og det har vi altså ikke råd til.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
595154;name_party;":
Ministeren nævner 3,5 mia. kr. som prisen for at
indføre gratis skolemad. Vi har altså også regnet
på det i SF, og vi kommer faktisk frem til omkring det halve. Det er ud fra erfaringer med
økologisk mad i københavnske daginstitutioner
sammenholdt med, at når man ser på, hvor
mange børn der er i skolen, så skal man ikke
regne med 100 pet. hver dag. Det er beklageligt,
men virkeligheden er sådan, at det ikke er alle,
der kommer hver dag.

Hvis vi sammenstiller de to ting, så kommer
vi til cirka det halve.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det synes jeg da kun er interessant. Jeg må bare
henholde mig til de beregninger, jeg har kendskab til, og der beløber det sig altså til 3,5 mia.
kr., men vi kan da udmærket få det belyst i udvalget, og i den forbindelse har Socialistisk Folkeparti jo så mulighed for at fremlægge sine beregninger, som vi så kan vurdere.
Men uanset om det er, jeg havde nær sagt det
hele eller det halve, så er det for mange penge at
bruge på det. Det må være rimeligt, at forældre
har et ansvar for deres børns mad.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
596277;name_party;":
Det hele eller det halve. 1,75 mia. kr. er også
mange penge.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er også derfor, jeg siger, at uanset om det er
det ene eller det andet, så har vi ikke råd til det.";Poul Henrik Hedeboe
596520;Time;;Kl. 21.30
596532;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren. Så er det
fru Inger Støjberg som ordfører.";Formanden
596634;name_party;":
Der skal ingen tvivl herske om, at børns og unges kost er utrolig vigtig. Derfor er det også et
emne, som vi i Venstre sætter højt på dagsordenen.
Alt for mange børn er overvægtige, fordi de
spiser forkert eller for meget og rører sig for lidt.
Derfor er børns kost kombineret med motion en
yderst vigtig sag.
Det er også et problem, at ikke alle børn spiser frokost, og nogle endda ikke engang morgenmad, idet det rent faktisk svækker koncentrationen og dermed indlæringen. Men løsningen er altså ikke gratis økologisk mad på alle
skoler og daginstitutioner, måske endda tværtimod, for forældrenes engagement er altafgørende. Hvad hjælper det, at børn får sund og nærende mad i skolen eller i daginstitutionen, hvis
den kost ikke er sat på dagsordenen derhjemme? Derfor er det helt forkert at fratage foræl-

(378)
Torsdag den 19. januar 2006 (B 38)

3017

drene deres ansvar for den daglige kost til deres
(Kort bemærkning).
børn. Jeg tror i øvrigt også, at mange forældre";Inger Støjberg
597630;name_party;":
vil betakke sig for at få frataget det ansvar.
Nu siger hr. Per Clausen, at det er klart nok, at
I Venstre vil vi meget gerne, at der bliver opnår samfundet stillet noget til rådighed, så er det
rettet flere madtilbud på skoler og daginstitutio- ikke gratis, pengene skal komme et eller andet
ner, og dét er også derfor, vi er særdeles glade
sted fra, og at Enhedslisten jo altid finansierer
for, at det nu er blevet gjort nemmere at oprette
deres forslag til finansloven. Dog erkender hr.
dem på daginstitutionerne, men det skal altså
Per Clausen, at Enhedslisten ikke altid skaffer
være frivilligt, om forældrene vil have deres
. pengene de samme steder som de borgerlige
barn tilmeldt, og det skal selvfølgelig også beta- partier.
les af forældrene selv.
*
Nej, jeg har det nemlig sådan, at nogle gang
Må jeg så ikke lige anfægte Enhedslistens
mistænker jeg Enhedslisten for, om de skulle
økonomiske betragtninger. Der findes altså ikke have sådan en satellitfunktion af Nationalbannoget i den her verden, der er gratis. Der er ikke
kens seddelpresse eller i hvert fald føle, at de har
noget, der hedder gratis frokost. Der er altså
sådan en satellitfunktion, for økonomien hænnogle, der skal betale det. Det er altså den virke- ger altså bare sjældent sammen.
lighed, som selv Enhedslisten, måske trods
Lad mig så sige om, hvorvidt det skal være
modvilje, bliver nødt til at acceptere.
tvungent at være med i sådan nogle madordninVenstre støtter ikke det her beslutningsforger: Jeg går ikke ind for tvang. I Venstre går vi
slag.
ikke ind for tvang. Tværtimod går vi ind for frivillighed, vi går ind for engagement, vi går ind
(Kort bemærkning).
for, at forældre skal tage et ansvar, og det skal de";Inger Støjberg
599350;name_party;":
altså også, når det gælder maden. Det er utrolig
Nu er der jo ikke nogen tvivl om, at hvis samvigtigt, at forældrene går med og tager et ansvar,
fundet stiller noget til rådighed for folk, så beta- er engagerede i det her og kan tilmelde sig eller
les det af de skatteindtægter, som samfundet,
framelde sig de her madordninger og selvfølgestaten og kommunerne, har. Det tror jeg nok at
lig også betale for det. Jeg synes, at det her helt
vi alle sammen er enige om. Det er også derfor,
grundlæggende og fundamentalt.
at Enhedslisten, når vi laver finanslovforslag, er
meget omhyggelig med at skitsere, hvordan vi
(Kort bemærkning).
skaffer pengene. Vi skaffer dem ikke altid de ste- Per Clausen (EL):
der, hvor fru Inger Støjberg synes man skal skaf- Nu får vi da den liberale tankegang for fuld udfe dem, men vi skaffer dem.
blæsning: Man skal kunne melde sig til og melDet, jeg godt vil spørge fru Inger Støjberg om, de sig fra. Gælder det sådan i forhold til alle skoer, om det ikke er rigtigt, at det faktisk godt kun- lens tilbud, at det sådan er et frit valg, hvor man
ne have en god effekt, både sundhedsmæssigt
tager det, man gerne vil have, og melder man fra
og pædagogisk, at man på skoler havde en fæltil det andet? Det tror jeg slet ikke fru Inger Støjles madordning, som alle elever deltog i, selvføl- berg mener. Derfor synes jeg, det er lidt undergelig under den forudsætning, at den madordligt, at det er så vigtigt i denne sag, og det er vel
ning tilrettelægges med inddragelse af så vel
i grunden kun vigtigt af en eneste grund, nemlig
forældre som børn, sådan at man kan sige, at
at det er det argument, fru Inger Støjberg hænden, både hvad angår det, man spiser, og på an- ger brugerbetalingen op på. Det synes jeg bare
dre måder, er organiseret ! overensstemmelse
er et dårligt argument, for jeg mener, at meget
med de ønsker, de har.
taler for, at det er vigtigt, at alle er med, både af
Det var bare, fordi fru Inger Støjberg havde
pædagogiske og sociale grunde, og at det netop
sådan en særlig pointe med, at det var vigtigt, at er det, der kan gøre de her madordninger til en
man kunne melde sig ud. Det er også o.k., man
succes.";Per Clausen
601516;Time;"kan melde sig ud, ligesom man kan slippe for
kristendomstimerne, det er jeg sådan set helt
med på, men grundlæggende er det vel en me(Kort bemærkning).
get god idé, at alle er med.";Kl. 21.35
601716;name_party;":
Lige før da hr. Per Clausen stillede spørgsmål til
fru Joan Erlandsen om fytosteroler i rugbrød,
kom hr. Pet Clausen selv til - jeg tror måske ikke

3018 '

Torsdag den 19. januar 2006 (B 38)

engang, at det var noget, hr. Per Clausen kom til,
men at det var ret bevidst - at sige, at nu var
man jo så tvunget til at spise rugbrød tilsat fytosteroler. Det måtte hr. Per Clausen dog så senere
hen rette.
Nej, det er ikke et spørgsmål om at hænge en
liberal hat op på en knage at sige, at det skal
være frivilligt, og at man på den måde tvinger
brugerbetaling ind ad bagdøren. Tværtimod synes jeg, at det er utrolig fundamentalt, at forældrene selv er med til at sætte den daglige kost på
dagsordenen, selv er med til at vælge, om børnene skal spise den mad, som de tilbyder i skolen,
eller om børnene skal have en madpakke med
hjemmefra. Det er et spørgsmål, man skal tage
op i familierne, det er et spørgsmål, som man
bogstavelig talt skal diskutere hen over køkkenbordet.
Jeg synes faktisk, det er fundamentalt, at forældrene selv betaler for den daglige kost. Hvis
det var madpakken, der skulle med hjemmefra,
så skulle de jo også selv betale for den. Der er
altså bare ikke noget, der er gratis i denne verden, og det er fundamentalt, at forældrene er engagerede, når det gælder den daglige kost.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
603062;name_party;":
For at gå lidt videre i det.
Kunne fru Inger Støjberg ikke medgive, at
den gruppe børn, som ville have gavn af det her,
kan man sige, ville være dem, der var udsatte,
ville være børn fra de familier, som fungerede
dårligt?
Kan ordførere medgive, at det præcis var
dem, der ville få mest gavn af det her?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
603405;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at fordi man er et barn,
der kommer fra en familie med måske sociale
vanskeligheder, er det ensbetydende med, at
forældrene ikke har lyst til at engagere sig i den
daglige kost. Så jeg synes faktisk, det er svært at
sætte lighedstegn mellem de to ting.
Når det så er sagt, så er det jo korrekt, at det
har været et diskussionsemne, hvorvidt der
f.eks. skulle laves fripladser til dem, der nu har
friplads i daginstitutioner. Som ministeren også
nævnte, er det et spørgsmål, der bliver evalueret, og jeg har oven i købet set, at Aalborg Kommune, tror jeg det var, har søgt om at få dispen-

sation på det her felt. Så det er da et emne, man
diskuterer.
Men jeg vil bare gerne sige, at selv om man
har friplads i en daginstitution til sit barn, skal
man jo stadig væk betale for den daglige kost,
hvis det er en madpakke, der skal med. Derfor
kan jeg egentlig ikke se begrundelsen for at indføre friplads, når prisen ikke er højere, når der
ikke er større forskel på prisen på den madpakke, man sender med, og den mad, der bliver serveret på daginstitutionen eller måske i skolen.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
604554;name_party;":
Nu snakkede jeg faktisk ikke om fripladser, jeg
snakkede alene om, at hvis vi kigger ud i den
virkelige verden, så er der nogle familier og
børn, der er velfungerende. Det behøver ikke
engang at hænge voldsomt tæt sammen med
økonomi.
Men der er nogle familier, som ikke fungerer
særlig godt, og det kan såmænd også godt være
rige familier. De børn, lad os kalde dem udsatte
børn, vil jo være dem, der får gavn af det her.
Kan ministeren, nej, det er ikke ministeren, det
er ordføreren. Kan ordføreren ikke medgive det?
Det kunne jo være, at det blev til en minister.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
605160;name_party;":
Det ved man jo aldrig. Men jeg er bange for, at
det ikke er hr. Poul Henrik Hedeboe, der i hvert
fald for mit vedkommende bestemmer det.
Jeg synes egentlig, man skal betragte det sådan, at det sådan set er ligegyldigt, hvordan en
familie fungerer, når man snakker daglig kost.
Det kunne måske være sådan, at den daglige
kost kunne være en måde at få familien til at
fungere bedre på. Netop dét med at sidde omkring spisebordet og tage stilling til, hvad der er
god kost, hvad der er dårlig kost, er faktisk så
fundamentalt for netop at få en familie til at fungere.
Jeg synes, at problemstillingen, om det kunne
være med til at løfte familien, kunne være interessant nok. Man kunne måske også vende
spørgsmålet hundrede firs grader og spørge, om
ikke det netop kunne være med til at løfte familien og prøve at understøtte familien.
Vi har jo netop iværksat en række tiltag for
udsatte familier, som også kan involvere det at
tage stilling til den daglige kost.";Inger Støjberg
606132;Time;Torsdag den 19. januar 2006 (B 38);Kl. 21.40
606181;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Så er det fru Karen
Hækkerup som ordfører.";Formanden
606270;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at rigtig kost er utrolig vigtig, især for børn. Hvis børn ikke får den
rigtige kost, lærer de ikke nok og trives ikke, og
det er på mange måder en glidebane at komme
ind på. Vi ved også, at overvægt i barndommen
tit resulterer i overvægt i yoksenlivet, og det er
noget, der er utrolig svært at gøre op med.
Det er for dårligt, hvis man bare siger, at det
må være et forældreansvar. Ja, vist er det et forældreansvar, men vi har lige diskuteret familiepolitik, og vi ved, hvor pressede familierne er,
og hvor hårdt spændt for de er. Derfor ville det
være nemt for forældrene og også godt for børnene, hvis der var madordninger.
Ministeren spurgte tidligere, hvad Socialdemokraternes holdning er med hensyn til skolemad og mad i institutioner. Jeg kan svare, at vi
ikke kan stemme for Enhedslistens forslag, men
at grunden til det er, at det ikke er fuldt finansieret i vores eget finanslovudspil.
I vores finanslovudspil havde vi faktisk afsat
750 mio. kr., der netop skulle sikre et gratis - læs
skattefinansieret - måltid mad til alle børn i vuggestuer og børnehaver. Det havde vi sat af i første omgang, men det er vores ambition på sigt at
kunne sætte så meget af, at skoleområdet også
kan blive dækket. Vi nøjedes dog med i det finanslovforslag, vi lagde frem i efteråret, at afsætte 50 mio. kr. til at understøtte, at endnu flere
kommuner kunne komme i gang med at etablere skolemadordninger. Vi er altså fuldstændig
på linje med forslagsstillerne, for vi ønsker, at
der skal gives gratis mad til børnene i både vuggestuer, børnehaver og skoler. Det er nemlig
ekstremt vigtigt for deres indlæring og for fællesskabet, og det er ikke nok, at man snakker
rundt om spisebordene i familierne. Det er altså
også vigtigt, at kosten er rigtig, og at man ikke
bare får penge med og så måske render til bageren og køber sin m a d . .
Når erfaringerne fra Sverige og for den sags
skyld også fra England viser, at ungerne ikke trives bedre, skyldes det måske, at den mad, de får
serveret, er forkert. Det nytter jo ikke noget, hvis
man kun har under en femmer pr. barn til at tilberede maden for. Så får børnene ikke andet end
fish and chips, og det er der altså ikke nogen der
hverken bliver sundere eller lærer mere af. Ambitionen skal være, at de måltider, der serveres,

3019

skal være sunde og gode og give børnene en god
energi, børn, for det har de behov for.
Vi er altså fuldstændig på linje med Enhedslisten. Vi ønsker, at der skal serveres gratis mad,
indtil videre i daginstitutioner og børnehaver.
Det har vi sat penge af til i vores finanslovforslag, men vi har også sat penge af til at komme
videre på skoleområdet. Mange socialdemokratiske kommuner har allerede startet skolemadotdninger, men vi har alligevel i finanslovaftalen
- nej, ikke i aftalen, i vores forslag, som desværre ikke blev til nogen aftale - sat penge af til at få
startet endnu flere ordninger. Vi ønsker, det skal
blive sådan på sigt, men indtil videre må vi jo
konstatere, at flertallet i Folketinget ikke er for
det.
Vi genfremsætter selvfølgelig vores forslag til
næste år og håber at finde et flertal for det til den
tid. Det er der ikke indtil videre, men vi kan ikke
stemme for Enhedslistens forslag, fordi der som jeg sagde tidligere - ikke er dækning for det
vores eget finanslovforslag. Men intentionerne
er helt rigtige.";Karen Hækkerup
609634;name_party;":
Fru Karen Hækkerup sagde, at der ikke er flertal
i Folketinget for forslaget, og det har fru Karen
Hækkerup jo ret i.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte Enhedslistens forslag. Vi mener som udgangspunkt, at
børnenes mad er forældrenes ansvar, men vi synes også, at det sådan set ville være glimrende,
hvis forældrene benyttede sig af de forældrebetalte madordninger, der er mulighed for at udnytte i daginstitutioner. Jeg ved, at mange af
Dansk Folkepartis lokale politikere arbejder for
at indføre madordninger på lokalt plan, og det
er sådan set også her, vi synes, de skal indføres.
Men jeg ville være lidt radikal, hvis jeg stod her
torsdag aften kl. 21.45 og sagde ja til at bruge de
4,9 mia. kr., det ville koste for etablering og drift
alene på skoleområdet, hvis ordningen skulle
træde i kraft i 2007.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte Enhedslistens forslag, men vi synes selvfølgelig, at de
tanker, der ligger bag forslaget, sådan set er positive nok.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
610636;name_party;":
Jeg blev såmænd bare nysgerrig efter at høre,
hvor de 4,9 mia. kr. lige pludselig stammer fra.
Er der en konkurrence om at gøre tallene store?";Poul Henrik Hedeboe
610790;Time;"3020

Torsdag den 19. januar 2006 (B 38) '

(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
610877;name_party;":
Det kan godt være, vi har forskellige tal, men efter det talmateriale, jeg har, ville det på folkeskoleområdet koste 2,4 mia. kr. årligt, hvis det skal
være gratis for forældrene, og det ville koste 2,5
mia. kr. at etablere de nødvendige faciliteter på
skolerne. De 2,5 mia. kr. er altså et engangsbeløb, mens de 2,4 mia. kr. er et beløb, der skal gives hvert år. Det er derfra, jeg har de 4,9 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
611325;name_party;":
O.k., det var en forklaring, men jeg vil nu sige, at
i overblikkets interesse var det nok smart at adskille den faste investering som én ting og driften som en anden ting. Det er driften, vi snakker
om, det var den, jeg spurgte til.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
611600;name_party;":
Jeg sagde, at hvis ordningen eksempelvis skulle
oprettes i 2007, var de 4,9 mia. kr. det beløb, som
skulle bruges i 2007. Selvfølgelig har vi sympati
for de intentioner, der ligger bag forslaget, men
som jeg sagde, mener vi, at det er på lokalt plan,
det skal ordnes.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
611905;name_party;":
Nu bliver alle de borgerlige ordførere ved med
at snakke om, hvor vigtigt det er, at forældrene
selv betaler, og så kommer jeg bare til at tænke
på, at andre steder i samfundet har man jo accepteret, at for f.eks. at sikre, at medarbejderne
er sunde og har det godt, skal der gives tilskud
til kantinedrift. Det gør man i ministerierne, og
det gør man i en lang række private virksomheder - ja, selv når vi spiser vores mad nede i
Snapstinget, er der jo tilskud til den. Men hvad
er så forklaringen på, at der ikke må gives noget
tilskud til den mad, børnene får i folkeskolen,
når det offentlige godt må give tilskud til de ansattes og de folkevalgtes mad?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
612605;name_party;":
Som sagt synes vi ikke, det skal være forbudt at
give tilskud, men vi mener, at det er de lokale
politikere ude i kommunerne, som må tage stilling til, om det er noget, de ønsker at tilbyde.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
612834;name_party;":
Jamen hvis det nu er sådan - og det forstår jeg
på hr. Martin Henriksen at Dansk Folkeparti er
enig i - at det vil være godt for samfundet at få
det sat i værk, hvorfor skulle staten så ikke kunne være med til at finansiere i hvert fald igangsættelsen og etableringen, altså opmuntre kommunerne ved at sige, at her afsætter vi en pulje
penge, som er målrettet til det formål?
Det er jo ikke en metode, som er Dansk Folkeparti ubekendt, at afsætte penge fra statens side
til nogle områder, man gerne vil gøre noget for.
De går til de kommuner, som rent faktisk sætter
gang i f.eks. udvikling af madordninger, hvor
børnene får sund mad, og hvis maden ikke må
være gratis, fordi man mener, det er vældig vigtigt, at familierne selv betaler noget, sørger man
i hvert fald for, at priserne bliver holdt nede.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
613680;name_party;":
Som det blev sagt her fra talerstolen, før jeg kom
herop, er der jo netop i forbindelse med udmøntningen af de 400 mio. kr., der blev indgået
aftale om i mandags, også gjort tiltag, som er rettet mod daginstitutionerne, fordi man netop ønsker at fremme sund kost og ernæring og sådan
set også motion. Der er altså tiltag i gang på området.";Martin Henriksen
614033;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
614133;name_party;":
Selv om der uden tvivl ligger gode intentioner
bag dette forslag, skal jeg nok holde mig for god
til at sætte pris på det. Det er en problemstilling,
vi har drøftet flere gange i den konservative folketingsgruppe, og der er altså ikke noget, der
har overbevist os om, at vi skal ændre standpunkt på dette område.
Vi mener - og. det er en af de helt grundlæggende ting i den konservative familiepolitik - at
når alt kommer til alt, har forældrene ansvaret
for, at deres børn får sund og god kost. Dermed
være ikke sagt, at man ikke kan skabe nogle
gode lokale løsninger, og vi har også skabt mulighed for, at man på lokalt plan kan gøre det.
Men det må, når alt kommer til alt, være forældrenes ansvar.
Så vil jeg godt kvittere over for hr. Per Clausen. Jeg føler faktisk, at der er en vis opbakning

Torsdag den 19. ianuar 2006 (B 38)
til eller i hvert fald positive toner om mange af
de initiativer, regeringen har taget på området
med hensyn til information, og jeg mener faktisk, det er meget positivt, at vi har kunnet få
den cadeau fra hr. Per Clausen her i dag.";Per Ørum Jørgensen
615213;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.50
615249;name_party;":
Nu har vi jo haft en lang debat om ministerens
redegørelse, hvor folk har haft anledning til at
komme med al mulig relevant kritik af regeringens politik over for familierne, så det er ligesom afklaret.
Jeg anerkender, at man gennemfører nogle
gode ting på området, for information er faktisk
godt. Men hr. Per Ørum Jørgensen bliver i lighed med de andre borgerlige ordførere ved med
at vende tilbage til, at forældrene har ansvaret,
og man kan selvfølgelig godt sige, at det er o.k.
Men det går jo ikke altid lige godt, og det kunne
måske hænge sammen med, at på dette område
fokuserer man enormt meget på, at forældrene
har ansvaret, men når det handler om at lære
børn andre ting, anerkender vi faktisk, at skolen
og samfundet har en stor del af ansvaret, så
hvorfor indgår motion og sunde madvaner osv.
ikke også i de samfundsmæssige forpligtelser?
Her har forældrene jo altid et medansvar.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
616188;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at der en samfundsinteresse i, at vore børn og unge spiser så sundt
som overhovedet muligt og dyrker motion og
de ting: naturligvis er der det. Men jeg er nu
ikke helt enig med hr. Per Clausen i, at vi Konservative ikke fastholder princippet om forældrenes ansvar for bl.a. at sikre, at deres børn får
sund mad, og at de ikke pjækker fra skolen, og
jeg kunne blive ved. Jeg føler faktisk, vi fra konservativ side har sat en meget markant og klar
dagsorden for, hvad der er forældrenes ansvar.
Jeg tror egentlig ikke, at den bekvemme og
måske dyre løsning, som foreslås her, rent umiddelbart er den rigtige løsning. Man må selvfølgelig godt argumentere for at påvirke politisk,
men efter min overbevisning er det, når alt kommer til alt, det rigtige, at forældrene har ansvaret
for deres børn og skal tage vare på dem, specielt
når det gælder noget så helt fundamentalt som
den mad, de indtager.

. 3021

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
617155;name_party;":
Jeg er ikke uenig med hr. Per Ørum Jørgensen i,
at De Konservative gør meget ud af at fortælle
om det personlige ansvar. Det er jeg helt med på
at man gør, og jeg er sådan set heller ikke principielt uenig i, at alle mennesker har et personligt
ansvar.
Men nu er vi jo bare i den situation, at vi kan
konstatere, at uanset hvor meget folk selv påtager sig ansvaret, står vi med nogle sundhedsmæssige problemer. Vi ved, at de sundhedsmæssige problemer, som starter i barndommen
på grund af forkert ernæring, faktisk fortsætter
senere, så det er altså vigtigt at få gjort noget ved
dem, og ville det så ikke trods alt være fornuftigt
at foretage nogle økonomiske investeringer, så
det blev attraktivt for forældrene at benytte sig
af de ordninger, som skoler og daginstitutioner
etablerer, og samtidig gøre det attraktivt for
kommunerne at gøre noget ved problemet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
618063;name_party;":
Jeg føler faktisk, at der er mange spændende
ordninger på vej rundtomkring i landet, og at
udviklingen tager fart, også uden etablering af
en statsfinansieret løsning med gratis mad på
skolerne. Jeg har ikke nogen problemer med, at
kommunerne giver nogle tilskud eller skaber
nogle lokale ordninger, men hvis det skal være
en statsfinansieret løsning, hopper kæden altså
af hos mig. Det kan vi ikke gå med til.";Per Ørum Jørgensen
618487;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører.";Formanden
618577;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Elisabeth Geday, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremsige følgende:
I mange år har det været god latin blandt,
danske politikere, at børnenes mad er forældrenes ansvar, og det er også Det Radikale Venstres
udgangspunkt. Men forældrene skal have mulighed for at udmønte og forvalte det ansvar.
Vi må konstatere, at stadig flere børn er overvægtige. Det øger deres risiko for en lang række
alvorlige livsstilssygdomme som type 2-diabetes og hjerte-kar-sygdomme, som tidligere kun
ramte ældre mennesker, og samtidig er der en
markant social skævhed indbygget i problemet,

3022

Torsdag den 19. januar 2006 (B 38)

idet der er langt flere overvægtige socialt dårligt
stillede end socialt velstillede børn.
Stort set alle børn er, fra de er 1 til 16. år, i vuggestue, børnehave eller skole mere end halvdelen af deres vågne timer, og de spiser mindst ét
hovedmåltid og op til flere mellemmåltider,
mens de er i offentlig pasning eller i skole. Derfor er skolerne og daginstitutionerne oplagte
.steder at sætte ind med en sygdomsforebyggende indsats over for børnene.";Lone Dybkjær
619698;Time;"Enhedslisten mener, at indsatsen skal bestå af
gratis økologisk mad. Vi mener, indsatsen skal
være langt bredere: den skal indeholde bredere
initiativer som f.eks. motion, flere og sjovere
gymnastiktimer, som tiltaler både drenge og piger, adgang til frisk, koldt rindende vand, lækre
omklædningsrum osv., og derfor mener vi, at tiden er inde til at supplere vort hidtidige synspunkt.
Børns kost er fortsat hovedsagelig forældrenes ansvar, men samfundet har også et medansvar for, at børn ikke bliver syge, fordi de får
dårlig kost og for lidt motion, og vi vil derfor
gerne arbejde for, at alle børn får tilbudt sunde
madordninger i daginstitutionen og skolen. Meget tyder jo på, at det er her, de rent faktisk spiser, og i øvrigt er det rigtige tidspunkt at spise
på formentlig midt på dagen og ikke nødvendigvis lige inden, børnene skal i seng.
Erfaringerne fra Sverige og England peger på,
at børnene ikke nødvendigvis bliver sunde, bare
fordi der etableres madordninger. Der skal mere
til, og det skal udmøntes i et bredt samarbejde,
hvor også børnene inddrages.
Det er afgørende for os, at opgaven naturligt
ligger i kommunerne. Det vil vi ikke pille ved,
og derfor er vi heller ikke tilhængere af en gratis
finansiering, som Enhedslisten har foreslået.
Men vi kunne jo godt prøve, om vi kunne lave
nogle retningslinjer og fortælle kommunerne, at
det er en god idé, og vi vil i hvert fald meget gerne have, at madordninger ikke skal være gratis
for alle, men kun for de børn, som i forvejen har
fripladser i daginstitutioner og SFO'er.
Jeg er glad for, at ministeren i dag har sagt, at
man følger udviklingen for at se, hvordan det
går, og om der skal foretages nogle sociale opretninger nogle steder. Det er også dejligt at høre,
at der faktisk er nogle kommuner, der har tilskudsordninger under en eller anden form.
Spørgsmålet er så, om der i dag er den nødvendige ramme for mulighederne, men det vil vi
gerne diskutere.

Jeg vil gerne slutte med at opfordre ministeren til at prøve at etablere et bredt samarbejde
på dette område. Det er meget vigtigt, når vi
snakker om forebyggelse, for hvad enten vi kan
lide det eller ej, er børnene jo meget længe væk
fra hjemmet. Det vil også være en realitet i fremtiden, uanset hvad vi gør, og personlig er jeg
ikke i tvivl om, at når man i dag har madordninger for voksne alle mulige steder, vil der på et eller andet tidspunkt selvfølgelig også komme
madordninger for børn.";Kl. 21.55
622150;name_party;":
Jeg vil godt takke Enhedslisten for at fremsætte
dette forslag. Det er et af de områder, hvor der er
fuld overensstemmelse mellem Enhedslistens og
SF's politik, og jeg har næsten hr. Per Clausen
mistænkt for at have smugkigget på vores politik, men det har han nok ikke: det er også Enhedslistens politik.
Det kunne godt være, man skulle have skrevet statsbetalt økologisk sund mad i skoler og
institutioner, for det er jo rigtigt, som det er blevet sagt: Tingene er ikke gratis. Det er et spørgsmål om, hvem de er gratis for, og hvem der betaler for hvad.
Jeg har en lidt ubehagelig fornemmelse af, at
alle partierne her i Tinget sådan set godt er klar
over vigtigheden af, at børn får sund mad - og
motion kunne man tilføje, det tror jeg også alle
kan være helt enige om. Men der er altså desværre nogle ideologiske barrierer, som gør, at vi
ikke rigtig kan komme igennem med at få det
gennemført. Der er nogle ideologiske barrierer
for, hvad man må og ikke må, og det er lidt ærgerligt, for det er virkelig et område, hvor vi
kunne udrette noget godt.
Jeg vil dele tingene lidt op ved dels at snakke
sund ,mad, dels at snakke økologi, og jeg vil tage
økologien til sidst.";Poul Henrik Hedeboe
623336;Time;"Ligesom skolerne har til opgave at lære vores
børn dansk, regning og matematik osv., mener
jeg også, det burde være en prioritet at sige, at
det er et led i opdragelsen og et led i indlæringen at lære om sund ernæring og sørge for, at
det bliver praktiseret. Undervisningen i de andre fag bliver praktiseret, det burde også ske
her, og det ville være oplagt at gøre det ved at
servere sund mad i skolerne. Det er rigtigt, som
der er blevet sagt, at i voksenlivet sker det i stigende grad rundtomkring på arbejdspladserne,
men læren om, hvad der er sund mad, og i det
hele,taget læren om mad - at der kan drikkes an-

Torsdag den 19. januar 2006 (B 38)
det end cola, og at der kan spises andet end
pomfritter - sidder bedst fast, hvis man lærer
det som barn. Derfor er det meget oplagt at tage
fat her.
Når vi anlægger en social profil, ved vi godt,
at det halter mest de steder, hvor familien af en
eller anden grund ikke rigtig fungerer: her er det
børnene, der kommer i front og lider under det.
Det er også i høj grad børnene i de familier, hvor
økonomien ikke er så god, som hellere smider
den kedelige madpakke i grøftekanten end tager
den frem og viser den, og så lader de hellere
være at spise noget. Sådan foregår det tit, så det
vil være en særdeles god idé at fjerne de sociale
forskelle, som madpakkerne udtrykker, og ligestille børnene ved at give dem den samme mad.
Det vil være allermest til gavn for dem, der har
det sværest, og det er vel også dem, som ødelægger undervisningen allermest.
Jeg kan se, at nu har jeg ikke meget tid tilbage, så jeg vil hurtigt sige lidt om økologi. Nogle
steder, bl.a. i Nordjylland, er der lavet nogle forsøg, hvor man i 13 måneder har serveret økologisk kost i nogle institutioner og har oplevet, at
når man gik fra almindelig kost til økologisk
kost, fik specielt børn med sygdomsproblemer
som f.eks. øreproblemer en meget bedre funktion.
Vi ved også, at der for nylig er gjort nogle forsøg med rotter. Rotter er jo ikke mennesker, men
det er dem, der bruges, når det skal indikeres,
om traditionel mad og økologisk mad gør en
forskel, og man fik nogle overraskende resultater: Immunsystemet hos de økologisk fodrede
rotter blev meget bedre. Sammen med det, vi
har set i Nordjylland, siger det mig behageligt
nok noget om, at der faktisk ligger noget fornuft
i at servere økologisk kost. Det er meget fornuftigt at have det i tankerne, specielt når vi snakker børn, og vi støtter forslaget.";Kl. 22.00
625790;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen.";Formanden
625867;name_party;":
Nu er det jo lidt sent at starte en stor principiel
debat om forskellen mellem vores opfattelse af,
at ting skal finansieres solidarisk via skattebetalingen, hvor de, der har de bredeste skuldre osv.,
og de borgerlige partiers opfattelse af, at brugerbetaling i al almindelighed ér det bedste. Det vil
jeg derfor undlade, men bare sige, at det jo er
rigtigt, at der eksisterer en grundliggende uenig-

3023

hed, og at den selvfølgelig også stikker sit hoved
frem her. Men den uenighed behøver jo ikke blokere for, at jeg har en klar opfattelse af, at vi er
enige om, at den mad, vi får i barndommen, har
afgørende indflydelse på, hvad vi vælger at spise som voksne, og at det også er meget vigtigt af '
hensyn til børnenes sundhedstilstand, børnenes
indlæringsevne osv., at de får den rigtige kost.
Jeg tror sådan set også, at uanset hvor længe
man bliver ved med at gentage mantraet om, at
madpakken er forældrenes ansvar, ved vi godt,
at i dag giver de ikke børnene den sunde og indbydende kost, de trænger til. Det er selvfølgelig
et nederlag, men jeg tror på den anden side, at
der er mange, som har måttet erkende, at det
kan være svært at lave tilstrækkelig spændende
madpakker til sig selv og børnene i en travl
hverdag.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen forældrene kan godt beholde ansvaret, for de skal i hvert
fald betale. Men det ændrer jo ikke noget ved, at
det, der ligesom var det grundliggende, ikke er
der mere. I de velfungerende familier går stressen i arbejdet og stressen i familien mere på, at
man ikke har tid nok, men mange familier er
ikke så velfungerende. Nogle af de familier er
ikke velfungerende, fordi de mangler penge, andre mangler penge, fordi de ikke er velfungerende, og atter andre er bare ikke velfungerende.
Men børnene i de familier lider under, at deres
familier ikke er velfungerende, uanset om vi bliver ved med at sige, at det er forældrenes ansvar, og det synes jeg i hvert fald taler for, at der
etableres nogle kollektive madordninger i daginstitutioner og i skoler.";Per Clausen
627894;Time;"Jeg vil bare sige, at jeg synes i hvert fald, det
er svært at opretholde det principielle synspunkt, at det er meget vigtigt, at forældre og
børnene betaler den fulde udgift i et samfund,
hvor vi har accepteret, at arbejdsgivere betaler
til de ansattes madordninger - ikke bare for privatansatte, men også for offentligt ansatte og,
som jeg antydede, også for os, hvilket vi selvfølgelig er glade for. Det er et udtryk for, at man
her i landet mener, det er vigtigt, at folketingspolitikerne er kvikke og friske, også kl. 10 om aftenen, og derfor gerne giver et lille tilskud til
dem, der arbejder køkkenet, så vi kan få god og .'
sund mad. Det er penge, der er råd til at betale, og det er jo meget sympatisk.
Der er enighed om madens betydning, men
jeg er også meget enig med fru Lone Dybkjær,
når hun siger, at det handler om andet og mere

3024

Torsdag den 19. januar 2006 (B 38)

end mad. Det om det friske vand var jeg meget
glad for at høre, for det er jo et stridspunkt mange steder, om man nu skal have en colaautomat.
Man har for længst afskaffet muligheden for at
få - ja, nu tør jeg næsten ikke bruge ordet - gratis vand, men da jeg gik i skole, havde jeg et
klart indtryk af, at vand var gratis. Jeg ved, at
det også dengang var en illusion, men vandet
var i hvert fald til rådighed, og jeg tror, det er en
vigtig ting - også opdragelsesmæssigt, hvis man
tør bruge det udtryk, men det har i hvert fald et
pædagogisk sigte - at få folk overbevist om, at
det altså er muligt at drikke andet end det, man
kan købe på flaske, og som koster penge.
Der er jo uenighed, for man kan enten mene,
at det skal være gratis, eller at det skal koste
penge, og det er også et spørgsmål, hvem der
skal betale. Jeg har nok lidt på fornemmelsen, at
folketingspolitikere af borgerlig observans er
særlig fokuseret på, at det ikke skal være staten,
der skal betale, men jeg kan sige, at en række
kommunalpolitikere af borgerlig observans er
meget fokuseret på, at det ville være rart, hvis
staten gav nogle penge, så det er altså ikke så
meget en principiel diskussion, men mere kassetænkning.
Jeg vil bare sige, at set fra Enhedslistens synspunkt er det ikke afgørende, om pengene kommer det ene sted eller det andet sted fra. Vi synes bare, det er fornuftigt, at staten involverer
sig og giver kommunerne incitament til at etablere sådanne ordninger. Økonomisk kan det jo
dreje sig om alt, lige fra et milliardbeløb, hvor
staten betaler det hele, til meget mindre beløb,
der fungerer som en opmuntring til at gå i gang,
f.eks. tilskud til etableringsordninger.
Vi har tidligere - jeg ved godt, at man skal
passe på med at sige det - haft en pulje, man
kunne trække penge fra. Den var en meget stor
succes, men man har jo næsten også sikkerhed
for, at den borgerlige regering og de borgerlige
partier ikke vil støtte genetablering af en sådan
pulje. Man afskaffede den, fordi den blev indført
i SR-regeringens tid, og onde tunger hævder
endda, at Enhedslisten havde stor indflydelse
på, at den blev oprettet, så den var jo pr. definition en skidt ting. Men det er jo en af de muligheder, man kan anvende, og Socialdemokraterne
foreslog også i deres sidste finanslovudspil, at
det kunne være en mulighed.
Jeg vil i hvert fald sige på Enhedslistens vegne, at uanset at vi nu kan konstatere, at beslutningsforslaget ikke glider nemt igennem Folke-

tinget, vil vi benytte de meget positive udtalelser, der er kommet om betydningen af disse ordninger. Også fra ministerens side hørte jeg forståelse for, at det godt kunne være fornuftigt at
smide i hvert fald nogle statsmidler i ordningen,
og det vil vi forsøge at fastholde fokus på og håbe, at vi kan komme igennem med nogle resultater, så vi kan få etableret de madordninger
rundtomkring lidt hurtigere end ellers.
Jeg er såmænd ikke uenig med fru Lone Dybkjær, der sagde, at på et eller andet tidspunkt
kommer de nok. Det er jo ligesom indlysende, at
når de er indført på alle moderne arbejdspladser, vil de forældre, der arbejder på disse moderne arbejdspladser, selvfølgelig kræve, at de også
kommer der, hvor deres børn er: det tror jeg ikke
der er megen tvivl om. Men vi kan medvirke til
at sætte øget fokus på sundheden i procesforløbet, og vi kan også medvirke til at sikre, at de
børn, som kommer fra familier, som ikke er så
velfungerende og ikke så stærke, i hvert fald heller ikke bliver tabt i processen, og det er jo meget
vigtigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 22.05
632400;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
632634;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 20. januar 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.10";Formanden
