split;reason;text;value
0;;"Fredag den 31. marts 2006 (D)

69. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren
[om Fødevarestyrelsens fødevarekontrol].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2006).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om
forskningspolitiske initiativer i forlængelse af
Globaliseringsrådets rapport].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2006).
3) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om pigers og unge kvinders psykiske velbefindende].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Birgitte Josefsen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup
(DF), Helle Sjelle (KF), Kamal Qureshi (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af-sundhedsloven.
(Ophævelse af eksklusivbestemmélser og:krav
om foreningsmedlemskab i praksissektoren).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2006).

5259

5) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes
regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet
for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven
og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af
Rigsrevisionens dokumenter).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2309;title_name;":
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning
og forskellige andre love. (Digital tinglysning).
(Lovforslag nr. L 199).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om Højteknologifonden. (Mulighed for
afskæring af klageadgang).
(Lovforslag nr. L 202).

5260

Fredag den 31. marts 2006 (Fremme F 37)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Maksimal forældrebetalingsandel for børn
under skolealderen til en plads i dagtilbud og
tilskud til privat pasning).
(Lovforslag nr. L 215).
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S), Marianne Jelved (RV), Anne Baastrup (SF) og Line
Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Mindretalsbeskyttelse ved
nedsættelse af undersøgelseskommissioner og
ophævelse af revisionsbestemmelsen).
(Lovforslag nr. L 216).
Medlemmer af Folketinget Magnus Heunicke
(S) og Rasmus Prehn (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en licensordning for internetsider for børn og unge.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft
(S), Marianne Jelved (RV), Ole Sohn (SF) og Line
Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en undersøgelseskommission m.v. vedrørende begivenhedsforløbet i den såkaldte Muhammedsag.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Medlemmer af Folketinget Magnus Heunicke
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om angivelse af, hvem der er ansvarlig for hjemmesider på internettet.
(Beslutningsforslag nr. B 108).

Medlemmer af Folketinget Jens Peter Vernersen
(S), Elisabeth Geday (RV), Kristen Touborg (SF)
og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
Fødeyarestyrelsen med henblik på at sikre fødevaresikkerheden og fødevarekontrollen i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Medlemmer af Folketinget Jens Peter Vernersen
(S), Elisabeth Geday (RV), Kristen Touborg (SF)
og Per Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til familieog forbrugerministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage
for at genoprette tilliden til fødevarekontrollen
og Fødevarestyrelsen i lyset af det seneste års
mange negative sager?«
. (Forespørgsel nr. F 41).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren [om Fødevarestyrelsens fødevarekontrol].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2006).";Poul Nødgaard
5326;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om
forskningspolitiske initiativer i forlængelse af
Globaliseringsrådets rapport].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2006).

Fredag den 31. marts.2006 (F 22)

5261";Poul Nødgaard
5803;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

re. De kan ikke holde op med at spise. At spise
er blevet en mani for dem.
Disse tal er alle udtryk for, at det står galt til
med en del kvinders selvfølelse og identitet.
Mens de fleste drenge og mænd synes at handle
sig ud af deres problemer, vender pigerne dem
indefter med det resultat, at de går i stykker psy. kisk.
. Kl. 10.05
Den næste sag på dagsordenen var:
Der er tale om problemer, som selvfølgelig
3) Forespørgsel nr. F 22:
ikke bare kalder på politiske løsninger, men også
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsminikræver politiske løsninger.
steren:
Måske er det først og fremmest et udtryk for,
»Hvad kan regeringen oplyse vedrørende udat der ikke har været og ikke er den samme paviklingen i pigers og unge kvinders psykiske
rathed til at tage psykiske problemer lige så alvelbefindende, målt på spiseforstyrrelser og
vorligt som fysiske problemer, på trods af at de
selvmordsforsøg, og hvad agter regeringen at
psykiske problemer udgør et voksende mennegøre for at forebygge og afhjælpe disse proble- skeligt problem. Enhver, der har haft psykisk
mer?«
sygdom inden for døren, ved, at det er mindst
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Birgitte Joseflige så slemt som at fejle noget fysisk. Ja, når
sen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup
man sidder der med sin 33 kg tunge datter og
(DF), Helle Sjelle (KF), Kamal Qureshi (SF) og
det er blevet til en kvart kiks på en time, så tager
Line Barfod (EL).
man sig selv i at ønske, at hun bare havde haft
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
kræft, hørte jeg engang en mor til en spiseforforespørgslen vedtaget 11/1 2006).
styrret datter sige.
Det viser dybden i problemerne. Det er bagAnden næstformand (Poul Nødgaard):
grunden for forespørgslen i dag.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til tirsdag den 4. april 2006.
Besvarelse
Begrundelse";Poul Nødgaard
7833;name_party;":
Er du blevet ligeglad med ligestilling? spurgte
en god kollega forleden, og han hentydede til
forespørgslen i dag, som kun handler om piger
og kvinder.
Nej, i Det Radikale Venstre er vi ikke ligeglade med ligestilling, men vi har ment, at der var
behov for at få et samlet overblik over den psykiske tilstand blandt pigerne og kvinderne.
Det har vi, fordi en række undersøgelse viser,
at de unge kvinder har det rigtig skidt. Jeg tillader mig at give nogle eksempler. Antallet af
unge kvinder, som forsøger selvmord, er firedoblet på 10 år. Antallet af unge kvinder, som er
selvskadere, altså skærer i sig selv, ligger på mellem 13 pet. og 17 pet. Mellem 0,2 pet. og 0,7 pet.
af de unge kvinder lider af nervøs spisevægring.
2,5 pet. lider af bulimi, en sygdom, som består i,
at man spiser og kaster op i et væk. Endelig er
der et stigende antal kvinder, som er overspise-

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak til dem, der har initieret, at vi nu får denne
debat om dette meget væsentlige emne, nemlig
spiseforstyrrelser og selvmordsforsøg blandt piger og unge kvinder. For det er jo, som fru Elsebeth Gerner Nielsen også sagde det, nogle dybt
alvorlige situationer, som vi politisk skal kere os
om. Derfor vil jeg også gerne bidrage til debatten ved i første række at prøve at ridse problemernes omfang op.
For antallet af selvmord er billedet ganske
klart. Fuldbyrdede selvmord er heldigvis sjældne blandt piger og unge kvinder. I perioden .
1990-2001 har der i gennemsnit været fire om
året blandt de 15-19-årige, og et om året i aldersgruppen 20-29-årige. Antallet har varieret fra år
til år, uden at der tegner sig noget bestemt udviklingsmønster. I de yngre aldersgrupper er der
stort set ingen selvmord blandt piger.
For så vidt angår selvmordsforsøg og selvskade, er der derimod en stigning i antallet fra midt
i 1990'erne og frem til i dag. Her er tallene ikke

5262

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

så sikre, men på baggrund af oplysninger fra
Landspatientregisteret skønnes det, at der fra
1995 til 2004 er sket en stigning i det årlige antal
kontakter til somatiske skadestuer både blandt
de 10-19-årige og de 20-29-årige.
Center for Selvmordsforskning har siden
1990 indsamlet oplysninger om det årlige antal
selvmordsforsøg i Fyns Amt. Tallene viser en stigende tendens i antallet af selvmordsforsøg
både blandt de 15-19-årige og de 20-29-årige.
Meget tyder på, at antallet af spiseforstyrrede
også er i stigning. I de fleste opgørelser konkluderes det, at der har været en stigning i forekomsten i de vestlige lande de sidste 30-40 år, og
Sundhedsstyrelsen anslår, at der i Danmark
blandt kvinder mellem 15 og 45 år er ca. 3.000
med anoreksi, omkring 20.000 med bulimi og
30.000-35.000 overspisere.
Det er jo også derfor, vi i det danske sundhedsvæsen kan konstatere, at spiseforstyrrelserne lægger et øget beslag på flere og flere ressourcer i sundhedsvæsenet. Antallet af ambulante
forløb for spiseforstyrrede er således steget fra
omkring 1.300 forløb for 10 år siden til omkring
2.400 i 2003, som er det sidste tal, jeg har.
Så der er en forøgelse af problemets omfang,
men heldigvis også af samfundets indsats over
for problemet.
Vores viden om, hvad der driver piger og
unge kvinder ud i selvskadende adfærd, er desværre meget begrænset. Årsagsmønstrene er
meget komplekse og individuelle. Der er enighed om, at en række forskellige forhold spiller
ind: psykologiske, sociale, kulturelle og genetisk-biologiske forhold.
Situationer, der er forbundet med et stort følelsesmæssigt pres, præstationskrav eller usikkerhed, menes at kunne udløse f.eks. en spiseforstyrrelse. Hvis børn og unge bliver stressede
og pressede i hverdagen, kan vægten bruges
som en måde at søge kontrol på. Nogle gange tager det så magten fra dem. En sund psykisk udvikling i barnealderen virker formentlig beskyttende. En sund psykisk udvikling indebærer opbygningen af en stabil selvfølelse og en personlig sikkerhed og identitet.
Ved selvmordsforsøg ved man at psykisk
sygdom, misbrug, tidligere selvmordsforsøg,
nyligt tab af nærtstående, nydiagnostiseret alvorlig fysisk sygdom spiller en vigtig rolle for i
hvert fald voksnes selvmord og selvmordsforsøg.";Elsebeth Gerner Nielsen
12027;Time;"Regeringen finder det meget vigtigt, at der
gøres en indsats for at forebygge og afhjælpe
disse alvorlige tilstande, om end det altså også
står os klart, at den her forebyggelsesindsats
skal være meget, meget bredspektret - men det
gør jo ikke behovet mindre.
Derfor har både forebyggelse af selvmordsforsøg og spiseforstyrrelser da også i høj grad
vores og Folketingets partiers opmærksomhed.
Det er vigtigt, at vi løbende tilpasser behandlingstilbuddene, det er vigtigt, at vi gør brug af
de faglige anbefalinger for korrekt behandling
og mest hensigtsmæssig organisation. Det var
også baggrunden for, at regeringen sammen
med satspuljepartierne ved satspuljeaftalen
2005-2008 afsatte midler til forebyggelse af selvmord og selvmordsforsøg og til styrkelse af indsatsen for patienter med spiseforstyrrelser.
Til at styrke indsatsen for forebyggelse af
selvmord og selvmordsforsøg blev der afsat 40
mio. kr. til nye initiativer. Midlerne administreres af Socialministeriet og er opdelt i henholdsvis en central pulje og en ansøgningspulje med
vægten lagt på ansøgningspuljen. I ansøgningspuljen er der særlig fokus på grupper, der har en
højere selvmordsrisiko eller selvmordsforsøgsrisiko. Det drejer sig om ældre mænd, mennesker
med sindslidelser og unge piger, som jo altså er
fokus for debatten her i dag. Ved den første udmøntning i august sidste år blev 40 pet. af projekterne målrettet unge piger.
Den rådgivende organisation Livslinien modtager hvert år 5 mio. kr. som støtte til driften. Ca.
1 ud af 20, der ringer til Livslinien, er en ung
pige i 10-19-års-alderen, 15 pet. af dem, der ringer, er unge kvinder i 20-29-års-alderen. Tallene
viser jo altså med stor tydelighed, at Livslinien
har en opgave i forhold til piger og unge kvinder.
Center for Selvmordsforskning modtager
hvert år et beløb på godt 3 mio. kr. Centeret har i
sit arbejde i høj grad fokus på de unge piger: det
er således ved at påbegynde et forskningsprojekt om de unge kvinder. Så også her er der fokus på problemstillingen.
Centeret har netop udsendt en pakke til kommunerne med vejledning om, hvordan kommunerne kan forebygge selvmordsadfærd hos børn
og unge ved forebyggelse og tidlig opsporing.
Sundhedsstyrelsen udsendte for et par år siden en vejledning om vurdering og visitation af
selvmordstruede. Målet med vejledningen er
bl.a. at opkvalificere sundhedspersonalets identifikation, vurdering og visitation af selvmord-

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)
struede, både ved selvmordsforsøg, ved fremsatte selvmordstanker og ved mistanke om selvmordsfare. Det anbefales, at der udarbejdes lokale instrukser, og at der indgås samarbejdsaftaler mellem sygehuset og relevante parter i den
primære sundheds- og socialsektor med henblik
på opfølgning af selvmordstruede patienter.
En styrkelse af indsatsen for at hjælpe patienter med spiseforstyrrelser har også været prioriteret i stadig større omfang gennem en årrække.
Der er i flere omgange afsat midler, med henblik
på at amterne og H:S kan udvikle og udbygge
deres behandlingstilbud til denne gruppe patienter. Regeringen afsatte i 2002 25 mio. kr. af
meraktivitetspuljen til en øget indsats i børneog ungdomspsykiatrien. I aftalen om amternes
økonomi samme år indgik, at tilbuddene i børne- og ungdomspsykiatrien kunne udbygges
med uddannelse af mere personale med en særlig prioritering af behandling af spiseforstyrrelser. Det er en prioritering, som altså blev iværksat i 2002 og fastholdt senere.
Med psykiatriaftalen for 2003-2006, som jo er
en aftale, vi i efteråret skal diskutere hvordan
. kan forlænges - og det er jo, kan man sige, vores
første chance for at give området her øget prioritering - blev der afsat 1 mia. kr. til psykiatrien,
heraf 600 mio. kr. til sundhedsområdet og 400
mio. kr. til det sociale område. Og et særlig prioriteret område i psykiatriaftalen er netop behandling af patienter med ikkepsykotiske lidelser, herunder altså spiseforstyrrede. Der er f.eks.
bevilget støtte til otte projekter til forbedring af
indsatsen for spiseforstyrrede: der er bl.a. bevilget støtte til etablering af ekstra sengepladser, til
udvidelse af de ambulante tilbud, til nedbringelse af ventetider og til udvikling af specialtilbud
målrettet spiseforstyrrede.
I aftalen om amternes økonomi for 2005 indgik, at amterne kan prioritere en øget indsats for
sindslidende, herunder en øget indsats for børn
og unge med spiseforstyrrelser.";Kl. 10.10
16427;Time;"Regeringen har sammen med satspuljepartierne afsat 30 mio. kr. årligt - fra 2005 og frem til en styrkelse af indsatsen på området i overensstemmelse med anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsen, som i 2005 anbefalede, at hvert
amt opretter et tværfagligt spiseforstyrrelsesteam, som skal varetage central amtslig visitation, samle behandlingen i amtet og udføre konsulentopgaver.
Sundhedsstyrelsen har desuden anbefalet, at
landsdelsfunktionerne styrkes med henblik på

5263

at varetage behovet for behandling af de alvorligste tilfælde af spiseforstyrrelser, og at de samtidig fungerer som ressourcecentre for de amtslige team. Og endelig anbefalede Sundhedsstyrelsen, at spiseforstyrrelser primært behandles ambulant.
I perioden fra 2000 til 2006 blev der via
satspuljen afsat i alt 41,1 mio. kr. til en social indsats mod spiseforstyrrelser, der skulle supplere
den indsats, jeg her omtalte på sundhedsområdet.
Midlerne på det sociale område er bl.a. brugt
til en udvidelse af telefonrådgivningen i Center
for Spiseforstyrrelser, etablering af pårørendegrupper med faglig supervision, udarbejdelse
og udsendelse af informationspjecer, regionale
seminarer for medarbejdere i social- og sundhedssektoren, forsøg med støtte- og kontaktpersoner og efterværn, selvhjælpsgrupper med faglig supervision - for blot at nævne anvendelsen
af nogle af midlerne. Der er også givet etablerings- og driftsstøtte til det private sociale behandlingstilbud AIDA på godt 5 mio. kr.
Så man kan jo sige, at regeringen sammen
med satspuljepartierne - så det hviler altså på en
bred politisk indsats og enighed i Folketinget har gjort meget for at forebygge og afhjælpe
selvmordsforsøg, selvmord og spiseforstyrrelser
hos piger og unge kvinder.
Der er afsat mange midler, og det fremhæver
jeg her for at tegne et billede af, at der er politisk
opmærksomhed om feltet her, men jeg skal være
den første til at indrømme, at det jo ikke får træerne til at vokse ind i himlen. Der er bestemt
fortsat rum for forbedring.
Derfor er regeringen også meget indstillet på
at bidrage til at understøtte en fortsat positiv udvikling på området. Nøgleordene er at udvikle
indsatsen, og her er der to udfordringer: Der er
både en kvalitativ udfordring홢 det er helt oplagt, at ikke mindst i spørgsmålet om behandling af spiseforstyrrelser mangler vi viden om,
hvilke behandlingstilbud der .er de mest effektfulde - og selvfølgelig også en kvantitativ udfordring.
Vi ved, at der er et pres på behandlingstilbuddene, og at de ikke altid står klar, når behandlingsbehovet er til stede. Derfor er vi meget indstillede på at gå i dialog med de partier, der har
taget et fælles ansvar for at lave en psykiatriplan, også når vi til efteråret skal diskutere forlængelsen af psykiatriplanen, og sikre, at vi fortsat prioriterer området. Jeg er også meget indstillet på at diskutere, hvordan de midler fra den

5264

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

eksisterende satspuljeaftale, der pludselig er
kommet i overskud - de 16,5 mio. kr., der er
hjemtaget fra Københavns Amt - bedst bringes i
spil på området her, sådan at vi ikke skal sidde
og vente på efteråret, før vi gør en yderligere
indsats, men kan gøre noget umiddelbart.
Jeg har i hvert fald noteret mig, at der er en
privat behandlingskapacitet til stede, som ikke
bruges fuldt ud. Der synes at være en vis, jeg
ved ikke, om man kan tillade sig at bruge ordet
modvilje hos sygehusejerne mod at bruge de
private behandlingstilbud. Jeg tror, det kan være
beroende på økonomien, men måske også beroende på en usikkerhed om kvaliteten i den private behandlingssektor. Det kunne i hvert fald
være interessant til diskussion at overveje, om
ikke de midler, der nu kan tilvejebringes, kunne
bruges på en måde, hvor vi på en og samme tid
kunne sikre noget mere kapacitet i den private
sektor og samtidig sikre os noget vidensopsamling, altså om, hvad der virker og ikke virker.
Det ville samtidig kunne bidrage til at give os
et styrket vidensgrundlag, når vi senere på året
skal diskutere en forlængelse af psykiatriaftalen,
hvor det her område, de ikkepsykotiske patienter, selvfølgelig bør være et fokusområde.
Så kort opsummerende og konkluderende:
Der er et problem, som på nogle felter, når vi
snakker om spiseforstyrrelser, synes at være
voksende. Der har heldigvis også været en udvikling, hvor der er blevet sat mere og mere ind
på det, men vi er bestemt ikke i mål, og jeg synes, at det her emne egner sig vældig godt til, at
det meget brede politiske arbejde, der har været
iværksat på feltet her igennem en årrække, nu
forstærkes.";Kl. 10.15
21006;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren, og så
bliver det ordføreren for forslagsstillerne, fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Poul Nødgaard
21139;Time;Forhandling;Kl. 10.20
21180;name_party;":
Det moderne samfunds meget stærke fokusering på individet som sin egen ulykkes smed synes svær at bære for mange unge, ikke mindst
de unge kvinder. Fra reklamerne ved de, at lykken er en ret og ulykke et unaturligt fænomen,
som ikke hører hjemme i det vellykkede menneskeliv.

For den moderne unge er der frit valg på alle
hylder og udsigt til frit fald, hvis det går galt.
Unge føler sig ofte alene, selv om de lever i en
almindelig god familie. Det viser en undersøgelse, som Center for Selvmordsforskning har lavet. Spørger man de unge, hvor de har det bedst,
så svarer de oftest: på jobbet. Fritidsjobbet giver
en fast ramme med klare normer og forventninger: på jobbet føler man, at man kan gøre noget,
der bliver honoreret.
Til gengæld kan det være svært at honorere
alle de krav og forventninger, som den unge pålægger sig selv godt hjulpet på vej af f.eks. et stereotypt kvindebillede, der får enhver med et
centimetermål på den forkerte side af 90-60-90
til at fremstå som en katastrofe. Hertil kommer
kravene fra politisk hold. En dygtig ung springer 10. klasse over, og går man ikke direkte fra
ungdomsuddannelse til videregående uddannelse, er det et udtryk for fjumreri.
Denne indledning er for at gøre opmærksom
på, at ikke mindst piger og unge kvinder er udsat for et enormt psykisk pres, som gør, at stadig
flere står af i form af f.eks. en spiseforstyrrelse
eller et selvmordsforsøg. Andre bliver cuttere
for at dulme den psykiske smerte med en fysisk.
Det berører mig dybt, når jeg læser brevene
fra de stakkels forældre, de stakkels mødre, som
står med en datter, der har alderen til at træde i
karakter som kvinde, men ligner et barn i en annonce fra en ulandsorganisation. Over de sidste
10 år er antallet af unge kvinder, der forsøger at
tage deres eget liv, firdoblet. Meget tyder på, at
pigerne ikke reelt ønsker at dø, de kan bare ikke
se, hvordan de skal leve: selvmordsforsøget er et
råb om hjælp.
Men hvorfor skal det komme så vidt, hvorfor
skal unge kvinder så langt ud, inden vi når
dem? Hvad er årsagen til, at psykisk sygdom
har meget lavere prioritet end fysiske sygdomme? Hvis min mor får ondt i hoften, kan hun
være sikker på at få tilbudt en ny inden for 2 måneder, om kort tid inden for kun 1 måned. Hvis
min datter bliver psykisk syg, kan hun risikere
at skulle vente i mange måneder, før hun kommer i behandling.
Det er en urimelig forskelsbehandling, og det
må ikke mindst være rædselsfuldt for de familier, som står med et barn eller et ungt menneske,
der er ved at dø for øjnene af dem. De familier
har ret til hjælp, og derfor foreslår vi, at der indføres en ventelistegaranti for alle unge under 25
år, der lider af en potentielt dødelig psykisk sygdom.

(659)
Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

5265

Vi, og det er i den her sammenhæng SF, Det
psykisk sygdom (f.eks. spiseforstyrrelser og
Radikale Venstre og Socialdemokratiet, foreslår
selvmordstruende adfærd) som led i revisioligeledes, at unge spiseforstyrrede, som ikke kan
nen af psykiatrihandlingsplanen,
få et tilbud, der hjælper dem i offentligt regi, får - at spiseforstyrrede, som er opgivet af det ofret til et nyt behandlingstilbud på en godkendt
fentlige sygehusvæsen, får ret til et behandprivat behandlingsinstitution.
lingstilbud på en godkendt privat behandI de vestfynske kommuner har man haft stor
lingsinstitution,
succes med at oprette kommunale medarbejder- - at sikre, at alle kommuner inden udgangen af
team, som er specialuddannede i at tage sig af
2009 har medarbejdere, som er specialiserede
unge, der er selvmords truede. Når en ung, som
i at yde hjælp til unge, der har forsøgt selv. har forsøgt selvmord, udskrives fra hospitalet,
mord, og deres familie,
står der et team parat hjemme i kommunen til at - at bruge ikke anvendte satspuljemidler, som
hjælpe hende og hendes familie videre i tilværeler prioriteret til området, til sikring af ovensen, bl.a. ved at tage fat i de problemer, som i
stående og
første omgang førte til, at hun forsøgte at tage sit - at vente med at indføre en frit valg-garanti på
eget liv.. Medarbejderne uddannes på Center for
1 måned for fysiske sygdomme, der ikke er
Selvmordsforebyggelse, som står for supervisiolivstruende, og bruge de sparede ressourcer
nen af medarbejderne. Den model kunne jeg
til at forbedre tilbuddene til de psykisk syge.
godt tænke mig at vi fik udbredt til hele landet.
Alternativt afsættes de nødvendige midler på
Lad os ligestille psykisk sygdom med fysisk I næste års finanslov.«
sygdom. Vi kunne eventuelt vente med at ned(Forslag til vedtagelse nr. V 52).
sætte ventelistegarantien fra 2 måneder til 1 måned på fysiske sygdomme, som ikke er dødelige, Anden næstformand (Poul Nødgaard):
og så bruge de sparede midler til at indføre en
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelventelistegaranti på 1 måned til alle psykisk
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forsyge unge, som lider af en potentielt dødbrinhandlingen.
gende psykisk sygdom. Alternativt er vi parat til
at finde pengene på finansloven.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
26215;Time;;Kl. 10.25
26232;name_party;":
Jeg siger det her, fordi jeg mener, at det kan
Jeg vil gerne starte med at sige, at i Enhedslisten
blive en prioriteringsdiskussion. For os er det
er vi grundlæggende enige i de forslag, der liglige så vigtigt at få gjort noget for de psykisk sy- ger i det forslag til vedtagelse. Jeg er da også mege, ja, det er vigtigere end at få sat ventelistegaget glad for, at fru Elsebeth Gerner Nielsen i sit
rantien ned fra 2 måneder til 1 måned. Der er
indlæg gør det helt klart, at det her er så vigtigt,
nemlig brug for at gøre noget nu, og derfor er
at vi også er villige til at bruge andre penge end
jeg glad for ministerens svar og den åbenhed,
dem, vi har taget fra pensionister, arbejdsløse og
der også lå i svaret. Jeg er helt enig med ministe- dagpengemodtagere i satspuljen, til formålet.
ren i, at ingen af os ved, hvad der er det rigtige
Det synes jeg er meget positivt.
at gøre. Der er brug for en kvalitativ udvikling
Og så et enkelt spørgsmål, for jeg tror, at miinden for området, ligesom der er brug for en
nisteren en enkelt gang i sit indlæg nævnte ordet
kvantitativ.
forebyggelse: En ting er jo at forøge behandPå vegne af Det Radikale Venstre, Socialdelingsindsatsen, men er fru Elsebeth Gerner Nielmokratiet og SF skal jeg fremsætte følgende:
sen ikke enig i, at det også ville være meget vigtigt, at vi fik gjort en langt større indsats for at
sikre, at unge faktisk ikke blev selvmordstrueForslag til vedtagelse
de? Det er jo det, der ligesom er det grundlæggende problem.
»Idet Folketinget konstaterer, at stadig flere unDet handler jo om den uddannelsespolitik,
ge, især kvinder, lider af livstruende psykiske
der bliver ført, med det handler også om ressygdomme, og at de offentlige tilbud ikke er tilsourcer både i folkeskolen og inden for det sostrækkelige, opfordres regeringen til:
ciale område.
- at indføre en frit valg-garanti for alle unge
under 25 år, der rammes af en livstruende

5266

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
28233;name_party;":
Jeg håber, at også hr. Per Clausen er glad for, at
satspuljemidlerne her bruges til de svageste
grupper. Men jeg er enig med hr. Per Clausen i,
at det er nødvendigt at bruge flere penge i det
hele taget på det her område. I Det Radikale
Venstre ønsker vi simpelt hen at opprioritere
hele området for psykisk sygdom.
I forhold til selvmordstruede er det af gode
grunde meget vigtigt at satse på forebyggelse,
for alt andet betyder jo, at man accepterer, at der
er nogle, der dør for egen hånd.
Men spørgsmålet er, hvad der skal gøres. Det
her handler jo i høj grad om samfundets struktur. Jeg sagde i min ordfører tale, at der er mange
eksempler på, at der, hvor de unge føler sig allerbedst tilpas, er på deres arbejde, det er ikke
hjemme i familien. Og grunden til, at de føler sig
bedst tilpas på arbejdet, er, at der er klare normer og klare forventninger.
Hvordan skruer vi et samfund sammen, som i
meget højere grad bygger på, at der er klare normer og forventninger? Det kunne bl.a. også dreje sig om den måde, vi skruer folkeskolen sammen på, og den måde, vi tænker på de unge på.";Elsebeth Gerner Nielsen
29332;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
29381;name_party;":
Jeg kan kun opfordre til, at man benytter sig af
den kommunepakke, som de har lavet i Odense,
og som fortæller noget til de kommunale medarbejdere om, hvad det er, man kan gøre for at
forebygge problemerne.
Et langt stykke ad vejen er jeg enig i hr. Per
Clausens analyse, men jeg vil også gerne gøre
opmærksom på, at det folkeskoleforlig, der
f.eks. lige nu er indgået, jo ikke er noget, der
gavner de svage unge. De unge, som har problemer med deres identitet og føler sig enormt
usikre på sig selv, bliver ikke hjulpet af det folkeskoleforlig, der nu er indgået.
Så samtidig med at vi måske kan blive enige
om - det håber jeg meget i forbindelse med revisionen af psykiatrihandlingsplanen - at vi nu
gør mere for at løse det her problem, så er der en
anden hånd, der gør noget andet. Test og mere
kontrol og meget mere fokus på det, man betragter som det stringent faglige, er ikke nødvendigvis det bedste for de piger, der sidder bagest i klassen og føler sig enormt usikre på sig
selv og måske er så kede af det, at de overhovedet ikke lærer noget som helst.";Elsebeth Gerner Nielsen
30480;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
30567;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører bliver fru Birgitte Josefsen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
30703;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig meget enig i, men vi har jo
også det problem, synes jeg, at vi tit hører om, at
man i skoler faktisk opdager, at der er børn og
unge, som har vanskeligheder, som har problemer, og hvor man.så faktisk får det indberettet
til de sociale myndigheder, hvorefter der ingenting sker.
Det kan man selvfølgelig vælge at opfatte
som udtryk for, at de mennesker, som sidder det
ene eller det andet sted, ikke er dygtige nok eller
ér dovne, eller hvad det nu kan være, men man
kunne jo også opfatte det på den måde, at vi har
skåret den offentlige sektor så langt ned nu, at
den forebyggende indsats, som de sociale myndigheder burde udøve, når de hører om, at der
faktisk er problemer, ikke kommer, og så kommer politikerne alle sammen med nødhjælpspakken til allersidst, når de unge faktisk er kommet ud i en ekstremt dårlig situation. Man kunne måske have megen fordel af at gribe ind tidligere.";Per Clausen
31639;name_party;":
At have ondt i livet er for alle, der rammes, mere
end vanskeligt at håndtere, men mindre vanskeligt bliver det jo ikke, når den pågældende er
ung og uden nogen lang livserfaring og uden erfaring i at tackle livets mange udfordringer.
Kroppen forandres, der skal træffes mange
valg om uddannelse og kæreste - valg og fravalg. Der er i de unge år gang i en løsrivelsesproces mellem forældrene og den unge, ja kort
og godt er det en vanskelig og problemfyldt tid
og en vanskelig proces for alle unge.
Er der intet netværk, oplever den unge utryghed, for mange uheldige episoder i opvæksten,
føler sig ensom eller anderledes eller har vanskeligt ved at leve op til tidens idealer. Ja, årsagerne kan være mange. Handlinger og tanker
kommer til at bevæge sig i hver sin retning, og
for nogle bliver det så komplekst, at den eneste
mulighed er at vælge livet fra.
Nu er vi altså nået dertil, hvor det går galt for
for mange, og jeg tror, at vi alle her i salen spørger os selv hvorfor. Vi kan så sige, at de unge

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

-

5267

selv har leveret nogle af svarene, og jeg synes, vi ved at bruge de 16,5 mio. kr., der er kommet i
skal prøve at lytte til nogle af de svar, de unge
overskud fra andre områder i psykiatrien. Lad
selv har givet, på problemstillingen.
os komme i gang nu. Lad os forøge behandlingsMen uanset om vi bryder os om at høre det,
kapaciteten for specielt de spiseforstyrrede ved
viser tallene, at selvmord er den næsthyppigste
at optimere pladserne både i det offentlige og
dødsårsag blandt unge. Det er en tendens, vi
det private regi. Vi vil opfordre til, at vi kommer
ikke må sidde overhørig.
i gang nu og her, men vil også opfordre til, at vi
Vi har så i Venstre konstaferet, at der løbende
ser på det her område, når vi skal genforhandle
siden 2002 af flere omgange er afsat penge målhele psykiatriplanen.
rettet indsatsen for unge psykisk syge, spiseforJeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparstyrrede og selvmordstruede, og vi har med inti og Det Konservative Folkeparti fremsætte et
teresse fulgt de mange projekter, der er igangsat forslag til vedtagelse her i salen, som ikke ligger
ud over landet. Eksempelvis vil jeg nævne, lige- særlig langt fra det, vi lige har hørt. Derfor synes
som fru Elsebeth Gerner Nielsen gjorde det, de
jeg, at det lyder, som om vi er parat til at gå en
vestfynske kommuner, som har vist, at det nytfælles vej for at styrke indsatsen på områder.
ter at gøre en indsats. Ligeledes ved vi, at SønSå på vegne af de tre partier vil jeg gerne
derjyllands Amt har indtænkt målgruppen i de- fremsætte følgende:
res opsøgende psykoseteam, og her viser det sig
også allerede på nuværende tidspunkt, at det er
en opsøgende indsats, der virker.
Forslag til vedtagelse
Vi er i Venstre af den opfattelse, at en indsats
på området skal styrkes, og derfor foreslår vi, at
»Der er i de senere år anvendt mange midler til
der igangsættes en forskning på området. For
forebyggelse og afhjælpning af selvmord, selvselv om de unge selv har givet nogle bud, har vi mordsforsøg samt spiseforstyrrelser. Der er via
faktisk ikke en dybere forståelse af og kendskab
satspuljemidler afsat 30 mio. kr. årligt til styrkeltil den her problemstilling.
se af indsatsen i overensstemmelse med SundKl. 10.35 hedsstyrelsens anbefalinger for behandling af
Ligeledes må den forebyggende indsats styrspiseforstyrrelser. For at sikre en fortsat positiv
kes. Jeg spørger ofte mig selv, hvorfor der går så
udvikling og for at arbejde hen mod at give spilang tid, inden vi eksempelvis som medborgere
seforstyrrede samme rettigheder som i det udvireagerer, når vi helt tydeligt kan se, at en ung pi- dede frie sygehusvalg opfordres regeringen i
ge, kvinde eller dreng ændrer adfærd, begynder
samarbejde med satspuljepartierne til,
at tabe sig voldsomt, udviser selvdestruktiv ad- at der løbende udvikles og kvalitetssikres befærd osv. For mange af disse unge er jo i daglighandlingstilbud til spiseforstyrrede,
dagen omgivet af voksne hver eneste dag på ud- - at der sker koordinering, videnspredning,
dannelsesinstitutioner, i idrætsforeninger og ligforebyggelse og forskning samt tidlig opsponende.
ring og behandling,
Jeg spørger mig selv, om vi lever i en verden,
- at regioner og kommuner inddrager forebyghvor vi har nok i os selv og har for meget øje for
gelse og tidlig indsats i de kommende sundlige nøjagtig vores eget ego og ikke tænker på de
hedsaftaler, samt at der oprettes team målretandre.
tet spiseforstyrrede og selvmordstruede,
Derfor skal fremtiden byde på bedre koordi- at anvende 16,5 mio. kr. fra den nuværende
nering mellem de behandlingstilbud, der er. Der
psykiatriaftale til medfinansiering af amtertænker jeg på offentlige og private behandlingsnes/H:S' udgifter til inddragelse af privat betilbud. Ligeledes skal vi sørge for, at der bliver
handlingskapacitet og
oprettet team i alle regioner, der ser på den her
- at prioritere spiseforstyrrelser ved forhandproblemstilling, og vi må tilbyde bedre rådgivlingerne om en ny psykiatriaftale.«
ning og vejledning til de pårørende, som står på
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).
sidelinjen og ikke har nogen værktøjer at tage i
anvendelse.";Birgitte Josefsen
36833;title_name;":
Vi er meget glade for, at der - sådan har det i
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelhvert fald lydt fra talerstolen indtil nu - lægges
se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
op til, at vi allerede kan komme i gang i år netop . forhandlingen.";Poul Nødgaard
37110;Time;"5268

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
37200;name_party;":
Tak for en opmuntrende tale. Så vidt jeg kan se,
har Venstre her prioriteret de spiseforstyrrede,
og det har jeg det ikke skidt med på nogen måde. Jeg kan bare ikke forstå, hvad årsagen er til,
at Venstre ikke i det hele taget prioriterer det
psykiske område, sådan at man sagde, at mennesker, der lider af en psykisk sygdom - og vi
kan starte med de unge - som kan være dødbringende, altså skal have samme mulighed som
et menneske, der f.eks. har et dårligt knæ eller
en dårlig hofte. Hvad er årsagen til, at Venstre
stadig væk vil have den her forskelsbehandling
af psykisk sygdom og fysisk sygdom?

være med at nedsætte ventelistegarantien fra de
2 måneder til 1 måned?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
37916;name_party;":
Som det fremgår af det forslag til vedtagelse, der
lige er fremsat, lukker vi op for, at man giver
netop de samme muligheder som på det somatiske område og starter med spiseforstyrrede,
men hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen lyttede efter, så blev det også i en af de pinde, der blev
læst op, fremhævet, at man i det arbejde, der
skal pågå ude i regionerne og kommunerne,
indtænker både spiseforstyrrede og selvmord- .
struede.

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
38383;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig glædeligt at høre, at Venstre vil være med til at forøge behandlingskapaciteten på det her område, fordi vi jo gentagne
gange er blevet præsenteret for skildringer af, at
unge mennesker har stået og ventet al for lang
tid på at kunne få det tilbud om behandling,
som de har hårdt brug for. Så det synes jeg er
rigtig, rigtig glædeligt.
Ordføreren siger, at det her er en løbende udvikling, og nu kan man jo løbe stærkt, og man
kan løbe langsomt, så det får mig til at spørge:
Hvad synes ordføreren er en ventetid, som man
kan acceptere for folk, der har den her livstruende lidelse? Hvor hurtigt skal vi løbe, hvornår
skal vi være i mål med den ventetid, som ordføreren nu vil fortælle mig om lige om et øjeblik?

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
39171;name_party;":
Jo, det hørte jeg godt, men jeg ønsker i det hele
taget, at også når vi snakker det psykiatriske hospitalsvæsen, har de psykisk syge de samme
muligheder. Altså, det er slemt at være spiseforstyrret, men det er jo også slemt at lide af alle
mulige andre psykiske sygdomme, man kan gå
hen at dø af. Det er derfor, vores prioritering er,
at vi simpelt hen sagde: Ikke alle med psykiske
sygdomme, men de, som lider af en, man kan gå
hen at dø af, skal altså have den samme gode behandling som en person, der får ondt i hoften eller ondt i knæet. Jeg har næsten lyst til at sige:
Man burde have bedre behandling.
Derfor er mit næste spørgsmål: I og med at
det her koster nogle penge, kunne Venstre så
ikke være med til, at vi i stedet for at nedsætte
ventelistegarantien fra 2 måneder til 1 måned
for hofter og knæ og andre ikke dødbringende
somatiske sygdomme sagde, at nu skal vi have
de psykiske sygdomme med ind og have hele
det område opprioriteret: det koster nogle penge, og pengene finder vi så, og hvis vi ikke kan
finde ekstra penge, så finder vi dem ved at lade

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
40282;name_party;":
I Venstre ser vi sådan set ikke noget formål med,
at man forringer det for en gruppe af patienter
for at gøre det bedre for en anden, men vi arbejder hen imod, at man gør det godt for alle grupper, der har en sygdom. Derfor har vi i det forslag til vedtagelse, som netop er fremsat, sendt
et signal om, at vi synes, at det er en vej, vi skal
gå. Så lad os nu starte et sted, og lad os så tage
drøftelserne, når vi skal se på revision af eller
forhandlinger om psykiatriaftalen.

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
40803;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke har nogen opfattelse af, at
der er nogen, der bliver nægtet indlæggelse på
de danske sygehuse, uanset om det er i somatikken eller psykiatrien, hvis man er nået dertil,
hvor man er livstruet, men når der bliver sagt, at
vi gerne vil være med til at øge kapaciteten, så er
det korrekt, og vi synes også, at der skal satses
på mange felter, hvad angår den målgruppe,
som vi har til debat her i dag.
Når vi har sagt, at vi synes, at vi skal satse på
bl.a. behandlingskapaciteten, er det jo netop for
at hjælpe den gruppe, som er nået dertil, hvor de
virkelig har brug for professionel hjælp, og hvis
vi nu kan blive enige om at gå i gang hurtigt ved
at bruge de 16,5 mio. kr., vil der faktisk ske det,
at vi kan leve op til de tal, der ligger i Sundhedsstyrelsens anbefalinger på kapacitetsområdet.

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)";Birgitte Josefsen
41671;Time;"Derudover har vi signaleret, at vi ønsker, at
dette område bliver prioriteret højt, når man
skal til at etablere sundhedsaftalerne udeomkring i regioner og kommuner.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
41876;name_party;":
Jeg nævnte sådan set ikke i min replik her, at der
er nogle, der ikke kan blive indlagt, men jeg
nævnte, at der er nogle, der har lang ventetid på
at få det tilbud om behandling, som de har brug
for. Og vi ved jo godt - det nævnte ordføreren
faktisk også i sin tale - at det her kræver en øget
koordinering af de tilbud, der findes, for det er
ikke sikkert, at det rigtige tilbud nødvendigvis
gives på den psykiatriske afdeling, det kan godt
være, at nogle unge har brug for noget andet i
kombination med mange forskellige ting.
Men jeg synes, ordføreren veg uden om mit
spørgsmål. Hvor lang ventetid skal man acceptere, hvis man har denne lidelse, 2 måneder eller
hvad? Og hvornår er vi fremme ved målstregen,
løber vi hurtigt, eller jogger vi bare?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
42669;name_party;":
Altså, når vi har skrevet, at man skal leve op til
de aftaler, der ligger i det udvidede frie sygehusvalg, ja, så indbefatter det jo i dag 2 måneder, og
der står i regeringsgrundlaget, at det nedsættes
til 1 måned fra 2007.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
42930;name_party;":
Jeg forstod på fru Birgitte Josefsen, at Venstre er
enig i, at der bør være en ligestilling mellem fysiske og psykiske sygdomme. Og det synes jeg
jo er meget positivt. Det er ikke, fordi det er første gang, man har hørt det i Folketingssalen,
men hvis det også slår igennem i praktisk politik, ville det være dejligt, og det er der jo optræk
til.
Jeg vil så bare spørge fru Birgitte Josefsen, om
det ikke vil væte naturligt, at man, når man
snakker om behandlingsgaranti og man snakker
om ventelister, har det samme kriterium for tildelingen af ventelistegarantier og behandlingsgarantier ved psykiske sygdomme, som man
har ved fysiske sygdomme.

5269

(Kort bemærkning).";Per Clausen
43625;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at det, vi lægger op til her,
er, at man benytter sig af det, der står i loven om
det udvidede frie sygehusvalg, og det er det, vi
synes også skal gælde for det her område.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
43858;name_party;":
Det kan jeg godt forstå. Men det, der -står tilbage,
er, om det så ikke er rimeligt, at man, hvis man
har en psykisk sygdom, hvor man er selvmordstruet - det vil sige, at det faktisk er en dødelig
sygdom eller kan være det - har én behandlingsgaranti, som modsvarer den, man har ved tilsvarende sygdomme, hvis de er fysiske? Det var det
ene spørgsmål.
Fru Birgitte Josefsen var i sit indlæg inde på,
hvorfor der ikke var nogen, der i virkeligheden
greb ind langt tidligere, for vi ender jo tit helt
ude i katastrofesituationen, når vi diskuterer det
her. Det er jeg jo meget enig med fru Birgitte Josefsen i. Hvorfor er der ikke nogen, der griber
tidligere ind?
Det andet spørgsmål er: Når der kommer
henvendelser fra f.eks. skoler til sodalforvaltningen, som vi i hvert fald har set det i København og andre store byer, om, at her er der nogle
problemer, og der så ikke sker noget, kunne en
af forklaringerne så være den, at vi har valgt at
prioritere ressourcerne sådan, at de dele af socialforvaltningerne, der beskæftiger sig med
dette, har alt for få ressourcer?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
44968;name_party;":
Med hensyn til den sidste del af hr. Per Clausens
spørgsmål er det ikke min opfattelse.
Jeg tror mere, at det handler om, at man får en
koordinering på området, at man får gjort de
fagpersoner, der er i folkeskolen, i idrætsforeningerne og alle mulige andre steder, hvor
unge færdes, bekendt med, hvad det er for nogle
signaler, de skal være opmærksomme på. Og det
er jo faktisk det, der ligger i nogle af de projekter, som er igangsat på nuværende tidspunkt,
hvor man netop tilbyder uddannelse til de mange personer, som omgås unge i dag. Det har,
som jeg sagde i min ordførertale, vist sig at være
et rigtig godt værktøj at tage i brug.
Og med hensyn til den første del af hr. Per
Clausens spørgsmål vil jeg sige: Jamen vi har sådan set en garanti for, at man kan blive behand-

5270

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

let i det danske sundhedsvæsen, når man er nået
dertil, hvor man har brug for en behandling.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
45917;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at man i forslaget til vedtagelse hæftede sig ved de mange midler, der var
bevilget til området via satspuljen. Finder Venstre, at der er tilstrækkelige midler, og at vi afsætter ressourcer nok, når vi ved, at der er
60.000 unge, primært piger, der lider af anoreksi,
- bulimi eller overspisning, og at det er et tal, der
er i stigning? Når vi ved, at der rundtomkring i
kommunerne er. for få ressourcer til, at man kan
sætte ind med rettidig omhu, er det så ikke et
spørgsmål om, at man måske øger indsatserne,
også de bevillingsmæssige indsatser, sådan at
man har ressourcerne rundtomkring i landet til
at tage fat på problemerne, når de opstår?";Ole Sohn
46597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
46638;name_party;":
Jeg tror, det er meget svært at sige, hvad tilstrækkelige midler er på det her område. Men vi
er i hvert fald i Venstre meget glade for, at man
over de sidste år har fokuseret på og afsat midler til området, for det var jo netop ikke det, der
var tilfældet før år 2002. Derfor har der været en
positiv udvikling på hele det her område igennem de sidste år, og det er den positive udvikling, vi gerne vil have der bygges videre på.
Til spørgsmålet om, hvorvidt der er tilstrækkelige midler i kommunerne, må man jo sige, at
der jo altså er kommuner, der har vist, at de kan
løse opgaverne på det her område bedre end andre, og så må man lære af best practice.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
47330;name_party;":
Man kunne jo også godt forestille sig, at nogle
kommuner har flere komplekse problemer end
andre og derfor så måske også har andre opgaver, der skal løses.
Det, der er helt afgørende, er jo altså, ud over
at der skal være ressourcer nok til at sætte ind
over for de unge, som er blevet ramt af problemerne, at man sætter flere ressourcer af til den
forebyggende indsats. For det er jo sådan set
helt afgørende, at man forebygger, at unge kommer ud i de her situationer.
Hvad har Venstre af ideer dér?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
47874;name_party;":
Som jeg gjorde gældende i det forslag, vi fremsatte, er vi af den opfattelse, at det, der er behov
for, er en yderligere koordinering mellem alle de
instanser, der skal operere på det her område.
Og vi er helt sikre på, at det vil betyde, at man
netop får større fokus på området, men at man
også vil skele til, hvad det er, de nu har gjort i de
kommuner, og at vi kan se, at det giver nogle
gode resultater.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
48323;name_party;":
Der har jo ikke tidligere været lavet sådan et
fremadrettet mål som det, der er i dette forslag
til vedtagelse. Her går vi ind og siger, at vi skal
have erfaringsviden, vi skal se på, hvad de tilbud, der findes nu, kan, og på, hvad vi kan få ud
af de nye tilbud.
Noget af det, som SF havde oppe, var også,
hvorvidt der var penge nok, og nu handler det
jo om 16,5 mio. kr. Et enkelt spørgsmål til fru";Birthe Skaarup
48744;title_name;"Kan fru Birgitte Josefsen fortælle hele Folketinget og alle dem, der lytter
med, hvor mange pladser det i grunden drejer
sig om i forhold til, hvor mange der er nu?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
48949;name_party;":
Ja, jeg har forsøgt at regne det ud til, at det vil
betyde godt 20 pladser, hvis en ung skal indlægges i døgnbehandling. Men det, der jo står i anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsen, og som jeg
også hører fra de foreninger, som er dannet og
har fokus på det her område, er, at man så vidt
muligt skål bruge ambulant behandling til unge,
der har behov for et behandlingstilbud. Det vil
betyde godt 40 pladser. Og hvis vi kan udvide
kapaciteten med godt 40 pladser, ja, så er vi altså
meget, meget tæt på at nå det tal, som Sundhedsstyrelsen anbefaler.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
49539;name_party;":
Det er jo også utrolig vigtigt, at vi får noget viden på det her område. I det forslag til vedtagelse, der ligger her, lægger vi jo netop op til, at der
skal være vidensbaseret opsamling, og at vi også
kan bruge de behandlingstilbud i det private regi.
Kunne fru Birgitte Josefsen over for SF, der
rejste det spørgsmål om, hvorvidt det er nok
med 16,5 mio. kr., og om, hvorvidt vi har nok vi-

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)
den på området, ikke også lige fortælle om det
vidensbaserede og den opsamling, vi forventer
der vil komme med det her forslag til vedtagelse?";Birthe Skaarup
50121;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
50162;name_party;":
Det, vi kan se på området i dag, er, at der ikke er
nogen, kan man sige, dialog imellem de behandlingsinstitutioner, som er på området, eller som
tilbyder behandling i dag. Det gælder, uanset
om det er det offentlige eller det private, og der
er heller ingen dialog imellem det offentlige og
det private. Derfor er det, der signaleres i forslaget til vedtagelse, jo, at vi vil bede de parter, der
opererer på området, om at lære af hinanden,
udlevere viden til hinanden, så vi alle sammen
får en større viden på hele området.
Derudover vil det jo også, hvis det forslag,
der er fremlagt, bliver vedtaget, betyde, at man
vil sige til de private: Vi er nødt til så at sige til
jer, at I skal være med til at danne noget mere viden på det her område, så vi får en større forståelse for, hvorfor så mange unge kommer i denne
situation.
Det sammenholdt med, at vi også signalerer,
at vi gerne vil have, at der generelt kommer
forskning i gang på området, er jeg overbevist
om vil betyde, at vi om føje år har en større forståelse af denne problemstilling, men også har
en videnspakke, som vil være til god glæde og
gavn for behandlingen i fremtiden.";Birgitte Josefsen
51342;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Lise von Seelen.";Poul Nødgaard
51460;name_party;":
Da vores ordfører er blevet syg, skal jeg forsøge
at fremføre indlægget her efter bedste evne. Når
vi kigger på gruppen af unge, som ikke trives
fuldt ud, kan vi slet ikke undgå at komme til at
se gruppen af piger og unge kvinder, som har
den lidelse, vi benævner som spiseforstyrrelser.
Behandling af den lidelse er kompliceret og
svær, fordi det er en meget sammensat lidelse:
der er mange ting på spil.
Som samfund kan vi slet ikke undlade at
have det her område i fokus, fordi det er et område i vækst. Derfor skal vi bekymre os om det.
Vi har samtidig det svære vilkår, at vi ikke helt
ved nok om det.

5271

Spiseforstyrrelser har mange ansigter og rammer de unge mennesker i vidt forskellig grad.
Hele den fokusering på det perfekte liv, på den
perfekte krop, og det øgede pres, som vi lægger
på de unge mennesker, vil for nogle, ser vi, ende
med, at de får en lidelse, der kommer til udtryk i
form af spiseforstyrrelser - og der er andre varianter, som gør, at de unge mennesker bliver
selvmordstruede.
Der er et opbrud i måden, vi forstår det at
være spiseforstyrret på. Der er nogle, der har
svært ved at acceptere, at vi har unge omkring
os, som, selv om vi lever i et overflodssamfund,
ikke kan eller vil spise den mad, som vi har så rigeligt af, selv om vi i de her dage snakker om, at
den ikke er lige god hele vejen rundt.
Dem, vi kender flest af, er anoreksipatienterne, og de er så lette at få øje på. Bulimipatienterne, som spiser og kaster op, kender vi også. Og
de, der i det hele taget tvangsspiser og overspiser, skal også tilbydes hjælp, og de skal have hurtig hjælp, for så er hjælpen meget mere effektiv.
Sådan ser det ud.
Heldigvis virker det, som om der generelt er
en større forståelse i samfundet for den her lidelse. Det kan selvfølgelig have mange årsager,
bl.a. at vi jo stort set alle sammen kender familier, hvor den her lidelse optræder. Og så har vi
vel også en tendens til, at vi fjerner flere og flere
tabuer, og det er også en hjælp, at vi kan tale om
det her uden at skulle skamme os og uden, at
det er for svært.
En spiseforstyrrelse rammer selvfølgelig først
og fremmest den, der har lidelsen, men familien,
som er omkring den, der bliver ramt af lidelsen,
bliver også ramt. Det kommer til at.påvirke hele
familien i meget høj grad. Det har vi fået mange
skildringer af, fordi pårørende, som har været
på besøg hos os, fortæller, at forældre til unge,.
som er spiseforstyrrede, oplever en udbrændthed, oplever, at de er mindre stabile på deres arbejdsplads - og for mødrenes vedkommende
gælder det her for ni ud af ti.";Lise von Seelen
54032;Time;"Der er mere sygdom i de familier både blandt
de voksne og blandt søskende. Så det er altså
hele familien, der rammes, og desværre føler
mange, at sygdommen er en sygdom, som de
skal kæmpe alene med. Vi kan se, at de pårørende synes, at de ikke opnår den opbakning i støtte i det formelle system, som de ønsker sig. De
opfatter, at det bliver en kamp for dem, og at de i
den kamp bliver afvist, og det er faktisk et svært
vilkår, når man står med en meget kompliceret

5272

Fredag den 31. marts 2006 (F 22) '

lidelse hos et ungt menneske og ikke ved, hvad
man skal gøre.
Så set i forhold til en familie, hvor et familiemedlem er syg af en anden fysisk lidelse, kan
man godt sige, at vi her mangler at have et system, som giver opbakning til de lidelser, som er
mindre synlige, men som i hvert fald slet ikke er
lettere at have med at gøre. Vi kan ikke være bekendt i et samfund som vores, at den opbakning
ikke fungerer bedre.
Sundhedsstyrelsen har udarbejdet en rapport
med anbefalinger til bedre organisering og behandling af spiseforstyrrede, og PS Landsforening har skrevet til os alle sammen. De har
også besøgt os i Sundhedsudvalget, og de har
været rigtig gode til at redegøre for, hvad det er
for nogle vanskelige og svære vilkår, der gør, at
hverdagen og tilværelsen kan blive svær både
for den, der er ramt af lidelsen, og for omgivelserne.
De ideer skal vi selvfølgelig tage til os, og de
erfaringer skal vi lytte til. Det er vigtigt, at vi tager mennesker alvorligt, og at vi får drøftet de
ting, som vi har fået at vide. Det er et alvorligt
problem. Der er børn og unge, der dør af denne
lidelse. Vi skal vide, at de her unge mennesker
bliver påvirket ofte livslangt med hensyn til uddannelse og med hensyn til livsduelighed i det
hele taget.
Vi Socialdemokrater anerkender, at der skal
gøres noget på det her område. Vi mener, at det
er alvorlige konsekvenser, vi ser af det, og vi vil
meget gerne bidrage til at skabe forbedringer
her.
Vi synes ikke, det er rigtigt, at nogle af de
unge mennesker står med en ventetid på 1-2 år
på det behandlingstilbud, som de efterlyser. Her
taler jeg ikke om indlæggelser, jeg taler om det
tilbud, som de unge mennesker opfatter, de har
brug for for at få det, som de savner.
Vi vil derfor sige, at vi gerne vil være med til
at sikre, at vi får nogle forbedringer på det her
område. Det er et alvorligt område. Vi skal gøre
alt det, vi overhovedet kan, og vi kan godt sætte
spurten ind, synes vi, hvis vi nu skal have en løbende udvikling. Det behøver ikke at foregå i
slowmotion.

cialt engagement: Når jeg nu sidder og kigger på
de to forslag, der er lagt frem, så synes jeg jo, at
der er utrolig mange gode ting i dem begge to.
De minder også meget om hinanden.
Jeg synes måske, at det, som Socialdemokraterne er med i, mangler lidt omkring det forebyggende arbejde, og det kan jeg måske ikke
helt forstå at fru Lise von Seelen ikke ligesom
har måske været opmærksom på, eller at de ikke
har talt om i den socialdemokratiske gruppe har
været meget væsentligt at få med ind, sådan at
det ikke kun er det helbredende arbejde, der er
lagt vægt på.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
57172;name_party;":
Det er i hvert fald en fuldstændig rigtig iagttagelse, at vi synes, at en tidlig indsats og det forebyggende arbejde altid er af meget stor betydning, når vi taler om de her ting. Jeg deler faktisk også det synspunkt, at der i de to tekster, vi
har foran os, er sammenfald i rigtig meget af det.
Det synes jeg vi skal glæde os over, og vi skal
glæde os over, at spørgsmålet kommer op nu, og
at man netop kan se, at der her altså er nogle
ting, som er sammenfaldende. Det synes jeg søreme da vi skal være rigtig gode til at drage nytte af.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
57751;name_party;":
Så vil jeg også godt spørge fru Lise von Seelen,
om det sådan er en generel socialdemokratisk
opfattelse, at de andre patientgrupper, sådan
som vi hørte tidligere på ugen, at den oprindelige ordfører, fru Karen Hækkerup, skulle have
antydet, skulle vige for denne her. Hun nævnte
bl.a. noget omkring hoftepatienter, der faktisk
skulle sættes til side i forhold til den her gruppe.
Mener fru Lise von Seelen ikke, at alle burde
have ens forhold med hensyn til behandling?

(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
58263;name_party;":
Vi bliver nødt til at iagttage, at alle ikke har ens
vilkår. Jeg tror, vi skal passe på, at vi ikke siger,
at alle bare skal have det bedste. Det ligger jo
rigtig godt i munden, og det kan vi godt lide at
sige, men realiteterne i den politiske verden er
(Kort bemærkning).
jo, at vi ofte kommer ud for at skulle prioritere,";Lise von Seelen
58608;name_party;":
og i den prioritet, vi har lavet indtil nu, er de
- Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Lise von
psykiske lidelser blevet underprioriteret på den
Seelen, som jeg jo ved er socialordfører for Socialdemokraterne, og som har et meget stort so- , rigtig lange bane. Det synes vi er ærgerligt.";Karin Nødgaard
58909;Time;"(660)
Fredag den 31. marts 2006 (F 22)
Det hører vel også med til vores politiske virkelighed, at vi nogle gange skal prioritere, og
det mod skal vi have, for det giver ikke mening
at sige, at alle bare skal have det godt. Derfor synes vi, at det er realistisk og fornuftigt at sige, at
der en gang imellem skal prioriteres.";Kl. 11.05
59270;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Karin Nødgaard.
'홢
홢
Jeg gør lige opmærksom på, at Bulgariens
præsident om et øjeblik ankommer til Folketinget. Om et øjeblik beder jeg medlemmerne om at
rejse sig og se op på logen, og jeg bringer en hilsen til Bulgariens præsident.";Poul Nødgaard
59571;name_party;":
Denne debat, der rejses i dag af alle partier i Folketinget, er en debat, soin bør tages med jævne
mellemrum, da det er vigtigt med fokus på så
vel unge pigers som på drenges psykiske velbefindende, især i dag, hvor der ses flere og flere
unge med lavt selvværd.
Årsagerne til det stigende antal unge med
spiseforstyrrelser er mange, og det er vigtigt, at
der ikke entydigt gives en forklaring.
Vi ved, at faktorerne er forskellige fra den ene
unge til den anden, men også at der er nogle fællestræk. Vi oplever en stigning i identitetsforstyrrede børn, vi oplever stigende samfundskrav med mere stress og pres, forældre, som
ikke giver klare signaler, og en konstant ekstrem
fokus på slankhedsidealet.
Spiseforstyrrelsen er et symptom på, at noget
er galt, og at de indre og ydre konflikter bliver
for meget at bære. For nogle unge udløser det
forvirring og angst, som kommunikeres ud ved,
at de sulter sig selv eller påfører sig skader på
krop og sjæl. Jeg har oplevet venner med sygdommene bulimi og anoreksi og har via mit job
som folkeskolelærer set unge mennesker have
det dårligt og udvikle tendenser og for nogles
vedkorhmende også spiseforstyrrelser, en forfærdelig oplevelse, som har påvirket mig meget,
og som man som lærer ikke har haft den fornødne ekspertise til at skride ind over for og iværksætte tiltag, som kan hjælpe den unge.
Ofte er første kontakt, som en lærer tyer til efter den personlige samtale med den unge, at
sende vedkommende videre i systemet...";Karin Nødgaard
61084;title_name;":
Jeg afbryder lige ordføreren et øjeblik og beder
medlemmerne og også andre om at rejse sig.

5273

Folketinget har i dag besøg af .Bulgariens
præsident, Georgi Parvanov, der er på officielt
statsbesøg i Danmark. Det har glædet os, at Folketinget er inddraget i dette besøg fra et land,
med hvilket Danmark har gode og venskabelige
forbindelser.
Jeg byder på Folketingets vegne præsident
Georgi Parvanov hjertelig velkommen til mødet
her i Folketinget.
(Medlemmerne påhørte ståendefonnandens velkomstord).";Poul Nødgaard
61610;name_party;":
Ofte er første kontakt, som man som lærer tyer
til efter den personlige samtale med den unge, at
sende vedkommende videre i systemet. Ofte bliver det til skolepsykologen og det videre behandlingssystem, som ofte er meget langsommeligt, og ofte er det ikke det, den unge har behov for.
Jeg har stor respekt for det arbejde, mange
skolepsykologer laver, men jeg tror, at mange tilfælde af spiseforstyrrelser vil kunne undgås,
hvis der i dagligdagen med de unge er afsat ressourcer i form af tid til at drøfte problemer med
den enkelte unge.
Hermed ikke sagt, at der ikke skal bruges tid
på at lave oplysningskampagner og materialer,
som kan anvendes i klassesituationen, samt at få
besøg af unge med erfaringer fra området. Dette
er også uhyre vigtigt. Men når skaden er sket, er
det vigtigt, at den voksne, som har den tætte tilknytning til den unge, har de fornødne redskaber til at gribe ind og hjælpe. Derfor håber jeg
meget, at der vil kunne afsættes ressourcer til et
godt forebyggende arbejde og en tidlig indsats,
inden udviklingen af sygdommen vil være for
fremskreden.
Jeg ser en mulighed i, at der på den enkelte
skole etableres et beredskab, som man ser på andre områder, såsom kriseberedskab i forbindelse
med elev- eller forældredødsfald i en klasse.
Hvis skolen nedsætter en lille gruppe af lærere
eventuelt på tværs af lokalområdets skoler til at
lave en handlingsplan, som så kan anvendes af
den lærer eller kontaktperson, som er tættest
knyttet til eleven, vil det muligvis kunne stoppe
den ødelæggende udvikling, som den unge er
inde i. Er den unge for alvor ramt af spiseforstyrrelsen, finder jeg det nødvendigt, at der kan
tilbydes en garanti for, at behandling kan sættes
i værk hurtigt. -

5274

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

Det er ikke anstændigt over for denne befolkningsgruppe, at de ikke behandles og sidestilles
med øvrige grupper i vores samfund, som er
omfattet af det udvidede frie sygehusvalg. Hver
dag der går uden den fornødne omsorg og behandling, vil sende den unge længere ud mod
afgrundens rand, og i Danmark kan vi ikke i år
2006 acceptere, at så mange unge dør af spiseforstyrrelser.
Dansk Folkeparti håber, at der fremover stilles større krav til, at det offentlige og private vil
samarbejde og øge dialogen, så vi får behandlingstilbud, som er optimale. Der bør skitseres
klare retningslinjer for dette samarbejde, og i
forbindelse med oprettelse af de nye regioner vil
det være oplagt at etablere team, som kan koordinere indsatsen.";Karin Nødgaard
64102;Time;"Det er vigtigt, at de behandlingspladser, som
findes, bliver udnyttet til fulde. Det er endvidere
vigtigt med opkvalificering af de medarbejdere,
der er involveret i behandlingen, og det er vigtigt, at der ikke tænkes for snævert med hensyn
til faggrupper. Læger, sygeplejersker, diætister,
psykologer og kropsterapeuter er grupper, som
hver på deres felt kan bidrage og forhåbentlig
samarbejde.
Ambulant behandling bør der også være fokus rettet mod. Dette kunne være en del af den
hurtige behandlingsindsats, som vi forhåbentlig
kan blive enige om at få indført. En tidlig indsats
vil forhåbentlig kunne forebygge, at den unge
indlægges, og også forkorte tiden i behandlersystemet.
Økonomisk er der ingenting, der er gratis.
Det ved vi godt, men hvis vi laver et regnestykke over de udgifter, som vil komme i løbet af
den spiseforstyrredes liv, hvis ikke der sættes
hurtigt ind med behandling, vil regnestykket vise, at disse udgifter er større som følge af indlæggelser med jævne mellemrum på diverse hospitalsafdelinger, samfundsudgifter til overførselsindkomster osv.
Hvis der ikke tages hånd om problemet i tide,
kan den yderste konsekvens være, at den unge
giver op over for sig selv og iivet, og det kan vi
ikke med samvittigheden i behold være vidner
til. Derfor skal der fra Dansk Folkepartis side
udtrykkes stor velvilje til, at der snarest sker forbedringer på området, og at der arbejdes med
tiltag, der på lang sigt bakkes op omkring, så vi
ikke kun ser en kortvarig indsats.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65641;name_party;":
Jeg kunne næsten ønske mig, at det var fru Karin Nødgaard, der havde haft mulighed for at
forhandle folkeskoleforlig for Dansk Folkeparti,
for jeg synes, at fru Karin Nødgaard sagde så
utrolig mange fornuftige ting, bl.a. at der skulle
være tid til at tale med børnene, og at der skulle
oprettes team, som jeg forstod det, der kunne gå
ind og hjælpe børnene, når de var i nogle vanskelige situationer.
Jeg kan ikke helt se, hvordan det harmonerer
med det folkeskoleforlig, som Dansk Folkeparti
netop har været med til at indgå, og hvor fokus
er på kontrol og på test og på eksamener. Formålet med folkeskolen er nu fagene, formålet er
ikke den alsidige udvikling.
Kan fru Karin Nødgaard forklare, hvordan
sammenhængen mellem den ordførertale, som
fru Karin Nødgaard lige har holdt, og så det udgangspunkt, der er for det indgåede folkeskoleforlig, er?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
66533;name_party;":
Jeg vil ikke gå i dybden med selve folkeskoleforliget her og nu, da jeg synes, det er et utroligt
vigtigt emne, vi har oppe til debat, men jeg vil
sige, at fordi der bliver lagt vægt på nogle faglige krav osv. i folkeskolen, er det jo ikke ensbetydende med, at der ikke også kan lægges vægt på
mange andre områder. Og der er det, jeg ser en
oplagt mulighed for, at vi netop nu i forbindelse
med kommunereform osv. lægger noget pres på
kommunerne for, at der også bliver taget hånd
om netop de her områder omkring det psykiske
velbefindende for de unge mennesker, fordi vi
netop kan se, at der på mange områder er mange, der har det utrolig skidt.
Jeg vil ikke sige det sådan, at det ikke er ensbetydende med, at der ikke skal være faglighed.
Jeg mener godt, at man kan kombinere de to
ting i folkeskolen også fremover.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
67401;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at folkeskoleforliget indebærer, at der skal bruges tid på noget helt andet end det, man ellers har haft mulighed for at bruge tid på i folkeskolen. Men lad
det nu være.
Nu er fru Karin Nødgaard med i et forslag til
vedtagelse, som vil indebære, at der bliver gjort

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

5275

lidt mere for de spiseforstyrrede, end der tidligere er blevet gjort, og det hilser vi velkommen.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor fru Karin Nød-.
gaard med det -udgangspunkt, Dansk Folkeparti
normalt har, ikke er med i vores forslag til vedtagelse, som vil indebære, at man ligestiller fysiske sygdomme og psykiske sygdomme. Hvad er
baggrunden for, at Dansk Folkeparti ikke kunne
tilslutte sig vores forslag til vedtagelse?

Jeg tror, at hvis jeg i min hverdag som skolelærer havde haft nogle bedre redskaber, også
havde haft et kriseberedskab, som jeg havde det
f.eks. i forbindelse med et dødsfald, der skete i
min klasse, i forbindelse med spiseforstyrrelser,
så havde jeg måske haft det lidt nemmere, og
derfor ser jeg en oplagt mulighed for, at man på
en eller anden måde får nedsat nogle grupper til
at beskæftige sig med det.

(Kort bemærkning).,";Elsebeth Gerner Nielsen
68613;name_party;":
Jeg var lidt inde på det i mit eget spørgsmål til
fru Lise von Seelen tidligere, at jeg måske synes,
at det forslag, der ligger fra den anden gruppe,
ikke indeholder nok omkring det forebyggende
arbejde, som jeg anser som værende så utroligt
væsentligt for det her, så vi netop måske en dag
kunne sige, at det slet ikke er nødvendigt at behandle spiseforstyrrelser, for de findes ikke. Det
ville jo være det optimale. Jeg ved godt, at det
nok ikke er realistisk, men at få reduceret antallet ved et godt forebyggende arbejde vil jo være
optimalt, og der synes jeg faktisk, at vores forslag lægger noget mere op til det.

(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
69271;name_party;":
Under andre omstændigheder kunne vi nu have
taget en debat om kommunernes økonomi. Det
lader vi så ligge den her gang, ikke? For jeg synes faktisk, at det her er vigtigt.
Det, jeg vil spørge fru Karin Nødgaard om, er,
om Dansk Folkeparti kunne forestille sig, at det
her var noget, som man fra statens side kunne
gå ind i, også ved, om jeg så må sige, økonomisk
at opmuntre kommuner og skoler til at tage den
slags initiativer, for hvis lærerne skal bruge timer på det her, kan man jo risikere, at det er timer, der ikke bliver brugt til undervisning.
Der synes jeg så også, at fru Karin Nødgaard
skulle tage en snak med både sit eget partis uddannelsespolitiske ordfører og måske hr. Bertel
Haarder, sådan at vi kan blive fri for, at det eneste succeskriterium for skolelærere er, at de skal
undervise i flere timer. For som fru Karin Nødgaard jo udmærket godt ved, stilles der andre
krav til skolelærere i vores tid, og det er vigtigt,
at der også er tid til det.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
70275;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige, at jeg er meget
enig med fru Karin Nødgaard i den meget store
vægt, hun lagde på det forebyggende arbejde.
Det synes jeg er et godt udgangspunkt, og fru
Karin Nødgaard nævnte også indsatsen i skolerne over for de enkelte elever, også over for eleverne, før de, om jeg så må sige, bliver egentlig
syge.
Det er jeg også meget enig i, men er fru Karin
Nødgaard så også enig med mig i, at hvis det for
alvor skal blive til noget, så kræver det også et
statsligt engagement, f.eks. i form af målrettet
økonomi til det her formål eller generelt forbedrede økonomiske vilkår for folkeskolerne og
kommunerne?";Per Clausen
70921;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
70960;name_party;":
Jeg vil absolut ikke afvise, at der også er økonomi indblandet i det her, men der er også noget
med vilje, der er noget med initiativ, der er noget
med videnspredning, og det er jo noget af det, vi
har fremlagt i vores forslag til vedtagelse. Jeg synes, det er så utrolig vigtigt, at folk ved, hvad
det drejer sig om.

(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
71319;name_party;":
Jeg mener afgjort ikke, at der skal tages tid fra
undervisningstiden som sådan. Jeg mener sagtens, man kan lave det sideløbende, og jeg har
også i min ordførertale prøvet at lægge vægt på,
at hvis man på tværs af et lokalområdes skoler
kunne nedsætte en arbejdsgruppe, der kunne
arbejde med det her, sådan at den enkelte lærer, i
tilfælde af at vedkommende oplever at have
brug for det, kan søge derhen og spørge om,
hvad han eller hun skal gøre nu, og så er der
nogle redskaber, kunne man kalde det, til at gå
videre og hjælpe den unge, inden den unge
kommer alt for langt ud i det.
Vi ved jo, at mange unge har det meget skidt
med f.eks. at blive henvist til skolepsykolog og
videre i systemet, og derfor kunne det jo være,
man faktisk kunne nå at stoppe en uheldig,
ulykkelig udvikling i tide, så udgangen på det

5276

..

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

ikke blev, hvad skal man sige, at man blev registreret osv., hvad jeg ved at mange unge har det
meget svært med.";Karin Nødgaard
72329;title_name;":
Jeg har ikke flere spørgere, så jeg siger tak til
ordføreren og beder fru Helle Sjelle om at komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
72476;name_party;":
Vi Konservative ønsker, at vi har et sundhedssystem, der er præget af kvalitet. Vi ønsker, at den
enkelte til enhver tid får den behandling, vedkommende måtte have brug for. Vi lever i et af
verdens rigeste lande, og derfor skal vores sundhedsvæsen levere en høj kvalitet, uanset om det
drejer sig om forebyggelse eller behandling, og
uanset hvilken sygdom der er tale om.
Heldigvis er det også mit indtryk, at vores
sundhedsvæsen generelt er præget af effektivitet, sammenhæng og kvalitet, men naturligvis er
der også ting, der kunne gøres bedre. Vi ved
f.eks., at blandt piger og yngre kvinder lider i tusindvis af en spiseforstyrrelse. Dertil kommer, at
det hospitalsbaserede behandlingssystem hvert
år er i kontakt med flere hundrede nye patienter
med spiseforstyrrelser. Der er altså tale om rigtig
mange piger og yngre kvinder, der langtfra har
det så godt, som vi egentlig gerne så at de havde
det.
Samtidig har vi været vidne til en stigning i
antallet af selvmordsforsøg og tilfælde af selvskade. Helt ekstremt forholder det sig for de 1524-årige kvinder, hvor skadestuerne har registreret en fordobling i antallet af henvendelserne.
Det er en skræmmende udvikling, og vi bør
naturligvis ikke bare acceptere, at der er dele af
befolkningen, der har det så dårligt, at de udvikler spiseforstyrrelser eller selvskadende adfærd.
Vi burde have sunde og raske piger og kvinder,
og derfor er det meget vigtigt, at vi får gjort noget for at nedbringe den uhyggelige statistik.
Der er heller ingen tvivl om, at det er nødvendigt med en massiv indsats på disse områder,
hvis vi ønsker at forbedre forholdene for de piger og unge kvinder, der lider af spiseforstyrrelser og ønsker at skade sig selv. For når vi har at
gøre med spiseforstyrrelser og selvskadende adfærd, er årsagerne ofte meget komplekse og individuelle. Derfor er det vigtigt, at opmærksomheden rettes mod flere forskellige områder, så
vel sociale som psykologiske og kulturelle.";Helle Sjelle
74433;Time;"Vi Konservative er derfor glade for, at regeringen tilsyneladende prioriterer området og
gør en indsats for at afhjælpe problemerne. Vi
mener, det er positivt, at man indtil nu har valgt
at satse på så vel forebyggelse og behandling
som uddannelse af personale med speciale i spiseforstyrrelse og forskning i pigers og unge
kvinders selvmordsadfærd. Det er alt sammen
tiltag, der er nødvendige, hvis vi ønsker at nedbringe antallet af piger eller unge kvinder, der lider af spiseforstyrrelser eller har en selvskadelig
adfærd.
Men der er heller ingen tvivl om, at vi mener,
at det kan gøres meget bedre og der kan gøres
meget mere. I Danmark har vi behandlingsgaranti for brækkede ben, hoftebrud og kræft, men
lider du af anoreksi eller bulimi, er der ingen garanti for behandling inden for 2 måneder. Faktisk må flere af pigerne med spiseforstyrrelser
vente i op til 1 år, før de kommer i behandling,
på trods af at det er velkendt, at jo længere tid
man venter, des større er risikoen for, at kroppen
tager varig og alvorlig skade. Det er ikke rimeligt hverken for den enkelte eller for de pårørende at vente med behandlingen, til skaden er
sket, og til den er vokset i stort omfang.
Det er derfor, vi i Det Konservative Folkeparti
nu foreslår, at vi udbygger behandlingsgarantien, så den også omfatter mennesker, der lider af
spiseforstyrrelser. Men der bør naturligvis også
tages andre initiativer, der kan være med til at
forbedre og udvikle selve behandlingstilbudde-,
ne, og her bør de private behandlingstilbud naturligvis også inddrages.
Derudover mener vi, at det er vigtigt, vi har
haft den her forespørgselsdebat i dag. Vi synes,
det har været et godt initiativ, og vi håber, at den
kan være med til, at de piger og unge kvinder,
der forsøger at tage deres eget liv eller lider af en
spiseforstyrrelse, får en bedre behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
76322;name_party;":
Jeg synes jo, at det er positivt, at Dét Konservative Folkeparti har fået igennem og har bakket op
om et forslag til vedtagelse, hvor der står, at man
vil. sikre én fortsat positiv udvikling og man vil
arbejde hen imod at give spiseforstyrrede samme rettigheder som i det udvidede sygehusvalg.
Der star »arbejde hen imod«, så jeg håber virkelig, at det betyder, at spiseforstyrrede skal have
de samme muligheder, som hvis man har en somatisk sygdom.

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)
Men det, jeg ikke forstår, er, hvorfor det kun
er de spiseforstyrrede. Hvad med de mennesker,
der er selvskadere, eksempelvis de piger, der
cutter i sig selv, eller hvad med de selvmordstruede? Jeg vil lige minde om, at antallet af unge piger, der forsøger selvmord, er firedoblet på 10 år,
så der vil også være god grund til at gå ind og
give dem en garanti a la den, vi har i forbindelse
med de somatiske sygdomme. Hvordan kan det
være, at stregen i sandet lige præcis er blevet
trukket omkring de spiseforstyrrede? Hvad med
alle de andre, der har en livstruende psykisk
sygdom?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
77426;name_party;":
Jeg vil gerne først og fremmest sige, at vi ikke
forventer, at der går adskillige år, før vi har en
behandlingsgaranti på det her område, som jo er
det, der bliver lagt op til, når der står, at man vil
give de spiseforstyrrede samme rettigheder som
i det udvidede frie sygehusvalg. Vi forventer bestemt, at det er noget, der bliver til noget inden
for en ganske kort periode. Men det er også
klart, at man er nødt til at undersøge de nærmere omstændigheder først, før man sætter de her
ting i gang.
Med hensyn til det andet, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen var inde på, ser vi det på den
måde, at vi synes, det er udmærket, at vi nu forhåbentlig - får gennemført, at vi får en behandlingsgaranti på området vedrørende spiseforstyrrelser, men der er jo ikke nogen tvivl om,
at man selvfølgelig for alle livstruende sygdomme i princippet burde have en behandlingsgaranti.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
78345;name_party;":
Det synes jeg er en meget glædelig melding, og
det skal Det Radikale Venstre gøre hvad vi kan
for at understøtte, altså at der bliver en ligestilling af fysiske og psykiske sygdomme.
Noget helt andet er: Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre for at sikre, at der rent faktisk
bliver mulighed for, at de spiseforstyrrede kan
komme ind og få et privat behandlingstilbud?
Jeg tror, at også fru Helle Sjelle har fået masser af
breve fra mennesker, der står med en spiseforstyrret datter og ikke har mulighed for at få den
unge ind på en af de private behandlingsinstitutioner. Hvad mener Det Konservative Folkeparti
vi kan gøre i den sammenhæng for at sikre, at
alle får den mulighed?

5277";Elsebeth Gerner Nielsen
79047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
79085;name_party;":
Jeg vil gerne lige i fqrbindelse med det andet
spørgsmål, som fru Elsebeth Gerner stillede lige
før, sige, at man f.eks. med hensyn til resten af
det psykiatriske område kunne tage det op i forbindelse med psykiatriforhandlingerne.
Når jeg siger, at man holder lige nu og her, er
det selvfølgelig, fordi man jo ikke bare kan åbne
posen fuldstændig. Man er nødt til, synes jeg, at
tage et område ad gangen, ellers ville det blive
fuldstændig økonomisk uoverskueligt.
Nu har vi hørt så mange hårrejsende historier
vedrørende spiseforstyrrelser, hvor der har været en ekstrem.lang ventetid, og det drejer sig
om rigtig mange unge piger, der lider af det her.
Det er derfor, det har været et område, hvor vi
har sagt: Det er vi altså nødt til at gøre noget ved
nu og her, det kan vi altså ikke blive ved med at
se på. Men det andet synes jeg man skal tage op
i forbindelse med psykiatriaftalen.
Med hensyn til, hvad man kan gøre for at få
det private mere på banen: Der ligger jo i bl.a.
den vedtagelse, der er fremsat fra Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis side, at man
netop går ind og ser på at give amterne mulighed for at få noget medfinansiering til at inddrage de private behandlingstilbud.
Det vil sige, at man prøver på at gå ind, og at
der er lagt op til, at man går ind og giver amterne et økonomisk incitament til i højere grad at
inddrage det private. Det synes jeg er en ganske
udmærket løsning. Men jeg forventer selvfølgelig ikke, at det er sådan, at det offentlige nu bare
siger: Så laver vi slet ikke noget selv på det her
område. Sådan skal det bestemt ikke forstås.
Det skal forstås på den måde, at man også nu
har en mulighed for at inddrage det private og
forhåbentlig også et lidt større incitament, end
man har haft indtil videre.";Helle Sjelle
80881;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører bliver hr. Ole Sohn.";Poul Nødgaard
80981;name_party;":
Vi er fra SF's side meget glade for forespørgslen
i dag, for vi mener, det er et meget vigtigt tema
at få sat fokus på og få inddraget mere i vores
politiske debat og forhåbentlig også lagt an til
nogle forslag til løsninger på.

5278

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

Vi er faktisk i SF meget bekymrede for den udvikling, der er vedrørende unge kvinders og pigers psykiske velbefindende, specielt når man
måler det i forhold til spiseforstyrrelser, selvmordsforsøg og lignende.
Alene det, at vi i dag kan konstatere, at der er
60.000 unge, som lider af anoreksi og bulimi og
overspisning, siger ganske klart, at her er der et
problem, som vi skal både tage alvorligt og finde løsninger på.
Årsagerne til spiseforstyrrelserne er selvfølgelig meget komplekse. Årsagen til, at en person
har udviklet en spiseforstyrrelse, skal som regel
findes i følelsesmæssige påvirkninger, som personen har været udsat for i sit liv, måske kombineret med et særlig følsomt og skrøbeligt sind.
Det er derfor klart, at der kan være næsten lige
så mange forklaringer, som der er mennesker
med spiseforstyrrelser.
Så vel individuelle som familiemæssige faktorer er således medvirkende til at udvikle og
vedligeholde spiseforstyrrelser, men også - og
det synes jeg er nok så væsentligt - sociokulturelle faktorer, det forhold at samfundet og især
medierne har fremstillet et fuldstændig total
urealistisk kvindeideal med krav om, at personen både skal være slank, feminin, sexet og
smuk, samtidig med at hun skal udstråle autoritet, styrke, kontrol og være socialt succesrig,
spiller selvfølgelig også en vigtig rolle i forbindelse med unge pigers udvikling af spiseforstyrrelser.
Mange piger og unge kvinder råber således
massivt på hjælp. Det viser antallet af unge, der
har spiseforstyrrelser m.v., men også det stigende antal selvmordsforsøg, som vi er vidner til, er
et udtryk for, at mange unge piger og kvinder
råber om hjælp, fordi de har ondt i livet, de har
ondt i sjælen.
Mange lever det også ud ved at påføre sig
selv fysisk smerte og skade. Det såkaldte cuttingfænomen, hvor primært unge piger er begyndt at skade sig selv, er et markant eksempel
herpå. En undersøgelse af 9. klasses-elever i
Fyns Amt viser, at over 10 pet. af alle unge har
skadet sig selv mindst en gang. Heraf udgør 17
pet. piger. Det er jo en skræmmende udvikling,
men det er blot en af de mange indikatorer, der
peger på, at der er et ligestillingsproblem blandt
unge.";Ole Sohn
83427;Time;"Forskning og forebyggelse på selvmordsområdet skal derfor intensiveres i forhold til unge

kvinder, ligesom unge kvinders ligestillingsforhold generelt kræver en større opmærksomhed.
Derfor mener vi, det er meget vigtigt, at man
får sat fokus på årsagerne til de mange psykiske
lidelser, der udvikler sig, med henblik på at sikre en bedre behandling, og det er det, vi har koncentreret en del af debatten om her i dag, men
set med vores øjne ikke mindst, at vi også får
lagt mere vægt på: Hvordan kan vi forebygge?
Her mener jeg sådan set, at vi som politikere
har et stort ansvar også for at sætte rammer op
omkring, hvordan markedskræfterne fungerer,
så vi ikke hele tiden skal påvirke børn og unge
med sex og porno, når vi snakker reklamer og
markedsføring og lign., men at vi hele tiden
kommer ind i en gænge, hvor vi respekterer
kønnet på en helt anden og mere ligeværdig
måde - både i det offentlige rum, og når markedskræfterne virker.
Det er vores ansvar både som politikere og
som voksne at sikre, at der bliver bedre rammer
for unge til at udfolde sig i og vokse op i. Derfor
er det helt afgørende for os, at vi sætter mere fokus på behandling og behandlingsgaranti, men
også på en sikring af, at der bliver et mere intensivt forebyggende arbejde.";Kl. 11.30
84716;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Jens Vibjerg
84793;name_party;":
Debatten i dag kan give anledning til i hvert fald
én indledende bemærkning, som jeg synes er
væsentlig at få frem: At det jo er positivt, hvis
det er rigtigt, som jeg har hørt, at der nu er enighed i Folketinget om, at man skal prioritere at
behandle psykiske sygdomme på lige fod med
fysiske sygdomme. Hvis det er rigtigt og det
sætter sig igennem i politiske initiativer, så er
det faktisk en meget positiv debat, der har været
i dag, bare på grund af det.
Det andet, jeg vil sige, er, at nu handler forespørgslen om unge kvinders psykiske velbefindende, og det er jo meget andet og meget mere
end behandling af psykiske sygdomme.
Det, der dér er afgørende, er: Hvordan kan vi
sikre, at unge mennesker lever i trygge og sunde
miljøer? For det er nok alligevel erfaringen, ät
det giver langt færre ulykkelige unge mennesker, selv om, som Venstres ordfører var inde -på,
der jo er mange grunde til, at man kan løbe ind i
problemer i ungdommen, og det er slet ikke

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)
dem alle sammen, politikere kan eller for den
sags skyld skal gøre noget ved.
Men det er afgørende, hvordan vi f.eks. indretter vores samfund, for når vi har gjort det på
den måde i dag, at vi igennem en omfattende
kommercialisering af det offentlige rum har åbnet op for reklamer, som meget entydigt fokuserer på et bestemt udseende, hvis man skal være
korrekt, spiller det selvfølgelig også en rolle.
Når man kan læse, at hver fjerde unge pige har
nægtet sig selv en oplevelse af f.eks. en strandtur, fordi deres selvværd ikke er i orden i forhold
til, hvordan de ser ud, så må det siges, at vi har
skabt et fuldstændig absurd billede af, hvordan
kvinder skal se ud. Og der mener jeg, at hele
kommercialiseringen af det offentlige rum er et
vigtigt element.
Forebyggelse er vigtigt. En af ordførerne, fru
Karin Nødgaard fra Dansk Folkeparti, havde
faktisk mange, synes jeg, gode og rigtige betragtninger om, hvordan det skulle gribes an på
den indholdsmæssige side. Men så kommer vi jo
til det med pengene, og så viser det sig, at det
her også skal klares af folkeskolen uden ekstra
midler.
Der må vi, synes jeg, indimellem når vi snakker forebyggelse, indse, at det også hænger sammen med, hvilke vilkår vi byder folkeskolen på
det ressourcemæssige plan. For det er jo ikke sådan, at når der ikke gribes ind, så skyldes det
udelukkende, at de voksne er dumme og ikke
kan se, hvad der sker: indimellem er det, fordi
de ikke har overskuddet og ressourcerne.
Det bliver særlig slemt i forhold til de sociale
forvaltninger. Jeg er helt med på, at det er utrolig meget bedre, hvis man kan løse de begyndende problemer i skolen, i idrætsforeningen og
andre steder, hvor der er mennesker, uden at
inddrage de sociale myndigheder, men det er jo
også et problem, at når man så kommer dertil,
hvor de sociale myndigheder skal inddrages, da
er der reelt ikke nogen ressourcer.
Her synes jeg jo, at selv om alle i dag er enige
om behandling og om fremskridt og prioritering
af det, så er vi også nødt til at sige, at når man
har en politik, som sikrer, at væksten i den offentlige sektor skal være væsentlig lavere end i
den private sektor, fordi det er vigtigere med flere mobiltelefoner end en god folkeskole og en
velfungerende social sektor og en velfungerende
sundhedssektor, så bærer man jo ansvaret for, at
de her problemer opstår. Det er selvfølgelig bedre end ingenting, at man lapper lidt på skaderne,
men det er bestemt ikke tilfredsstillende.

5279";Per Clausen
88257;Time;"Derfor er vores tilgang til det her, at vi synes,
at alle de gode forslag, der er kommet frem i
dag, vil vi støtte, og vi vil også gerne være med
til at skaffe penge til dem. Men vi vil fastholde,
at det grundlæggende handler om at sikre, at vi
får en folkeskole og nogle tilbud til unge mennesker, der gør, at antallet på de 20 pet., der i dag
har problemer, kan blive reduceret dramatisk.
Og det tror vi sådan set også der er mulighed
for.";Kl. 11.35
88730;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det skal bare være ganske kort. Jeg synes, vi har
haft en god debat, og jeg noterer mig i hvert fald
med glæde, at der synes at være meget stor vilje
til, at vi nu bruger de tilbageførte midler til satsningen på at styrke området her.
Jeg har selvfølgelig også noteret mig, at der er
lidt nuancer i de to forslag til vedtagelse, der ligger, og man kan vel nok give en rimelig sikker
prognose for, hvilket der bliver vedtaget. Jeg vil
umiddelbart efter det - det bliver på tirsdag, kan
jeg forstå - oversende et forslag til satspuljepartierne om en konkret udmøntning af de 16,5
mio. kr.
Jeg forestiller mig egentlig, at en metode at
gøre det på kunne være at sige, at vi fra denne
pulje vil medfinansiere henvisninger til private
behandlingstilbud, både døgntilbud og ambulante behandlingstilbud, med halvdelen af det,
pladserne koster, på det vilkår, at der så sker en
kvalitativ opfølgning på henvisningen, altså at
vi får tilvejebragt noget evaluering i kølvandet
på en mere massiv henvisning til de private behandlingstilbud.
Hvis man lægger det til grund, vil vi kunne
skabe ret mange pladser. Ved en fejl fik jeg ikke
mine papirer med op, for man kan jo ikke huske
alt i hovedet, men det er i niveauet stærkt op
mod 70 helårspladser, der vil kunne genereres
på den her måde, hvis man har den forudsætning, at halvdelen vil henvises til døgnbehandling og den anden halvdel til ambulant behandling.
Det vil i forhold til den vurdering, Sundhedsstyrelsen tidligere har haft af behandlingsbehovet, faktisk bringe os i mål, men det vil selvfølgelig yære kortsigtet, for puljen er en engangs-

5280

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

bevilling. Derfor bør der selvfølgelig også ligge
det i det, at hvis man laver den satsning, så bør
man også vende tilbage til temaet, når vi skal
diskutere psykiatriaftale til efteråret, og forhåbentlig vil vi også på det tidspunkt kunne have
nogle foreløbige vurderinger af kvaliteten i de
private behandlingstilbud.
Det får mig så også til at sige i relation til den
debat, der har været om ligestillingen af somatiske patienter med psykiatriske patienter, at jeg
da er glad for oven på debatten her i dag at kunne notere den massive opbakning, der er i Folketinget til regeringens sundhedspolitik og ideen
om det udvidede frie sygehusvalg. Jeg må sige,
at det jo er en helt anden tone, der lyder nu, end
der lød for år tilbage, da vi introducerede det.
Det er da positivt, og nu kan oppositionen faktisk slet ikke få nok af regeringens sundhedspolitik. Nu kan det ikke gå stærkt nok med også at
udvide den til det psykiatriske område.
Jeg takker for den massive opbakning, og ingen skal være i tvivl om, at det selvfølgelig også
er regeringens ambition. Når vi i første række
indførte det frie sygehusvalg på det somatiske
og ikke på det psykiatriske område, så har det
selvfølgelig en forklaring. Og forklaringen har
flere .sider.
Den ene del af forklaringen er altså, at vi på
det tidspunkt ikke havde og endnu ikke har den
helt grundlæggende dokumentation og registrering af det, der sker i det psykiatriske sundhedsvæsen, som er en forudsætning for overhovedet
at kunne lave det frie valg. Altså forudsætningen for, at man kan give patienter det udvidede
. frie sygehusvalg efter 2 måneder, er jo, at man er
i stand til meget præcist at sige, hvilken behandling der skal til, og hvordan den behandling kan
prissættes.
Det kan lyde teknisk og kedeligt, men det
hviler alt sammen på, at vi har udviklet det her
DRG-system, altså diagnoserelaterede grupper,
og det har vi ikke på psykiatrien. Det skal vi
have på psykiatrien, og det er sådan set en praktisk forudsætning for, at man kan begynde at
trække private behandlingstilbud ind. Det er det
ene element.";Jens Vibjerg
92562;Time;"Det andet element er jo, at hvor man på det
somatiske område så at sige kan trække på hele
verden, så er den mulighed ikke oplagt på det
psykiatriske område. Det giver god mening
også at tage syd for grænsen for at få lavet en
hofte på et tysk sygehus. Det giver, hvis man er
psykisk syg, næppe god mening at tage på et

tysk psykiatrisk sygehus, hos en tysk psykiater,
og komme i behandling der. Der er simpelt hen
en sprogmæssig barriere, der gør, at vi ikke på
samme måde kan ekspandere vores behandlingskapacitet ud over landegrænserne.
Så der er nogle praktiske forklaringer på,
hvorfor det udvidede frie sygehusvalg ikke i
den oprindelige form havde gennemslag på det
psykiatriske område. Men det ændrer ikke ved,
at det er regeringens langsigtede ambition og vision at give også de psykiatriske patienter de
samme frihedsgrader og rettigheder, som andre
patientgrupper har. Det er også det, der ligger i
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti.
Og jeg noterer mig, som sagt med stor glæde, at
der synes at være holdningsmæssig opbakning
til også den strategi.
Så jeg synes, vi har haft en god debat, som i
virkeligheden ikke slutter med debatten, men
starter med debatten, fordi jeg umiddelbart
oven på den vil tage det her initiativ over for
satspuljepartierne.";Kl. 11.40
93916;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger, så jeg må bede ministeren blive her. Den
første er fra fru Karin Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
94084;name_party;":
Nu er det så heldigt, at sundhedsministeren
også er indenrigsminister, og det vil sige, at ministeren jo er meget optaget af det kommunale
område. I mit ordførerindlæg lagde jeg vægt på,
at man skulle satse meget kraftigt på det forebyggende arbejde, og at man eventuelt kunne
sætte nogle handlingsplaner i værk.
Hvorledes ser ministeren på den tanke, som
jeg fremførte, om, at man på lige fod med andre
beredskaber, man har, kan forvente, at kommunerne også sætter noget i værk, også således, at
det ikke absolut behøver at gå fra folkeskolens
ressourcer, men kan gå fra hele det kommunale
budget?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ser jeg meget positivt på, og det tror jeg såmænd også at de nye kommuner under dannelse vil se meget positivt på. Man kan sige, at hele
ideen med, at vi nu laver større og stærkere
kommuner, der får flere opgaver, også er at brin-

(661)
Fredag den 31. marts 2006 (F 22)
ge kommunerne bedre i stand til at spille en rolle på nogle af de her tunge samfundsområder,
som der ikke findes enkle løsninger på.
Nu får kommunerne med kommunalreformen hele forebyggelsesområdet lagt ud som en
lovpligtig opgave, og jeg føler mig ret sikker på,
at det vil bidrage til at skærpe det kommunale
fokus på forebyggelse. Jeg mærker sådan set
også. i disse uger, når man er i kontakt med både
administrativt personale i kommunerne og
kommunalpolitikere, at der er et meget stort fokus på, at man skal spille den her nye forebyggende rolle og løse den nye forebyggende opgave. Mange kommuner er ved at formatere sig
med deciderede sundhedsudvalg.
Så jeg tror, at vi får en langt bedre organisatorisk platform til at kunne gøre de ting, som fru
Karin Nødgaard både efterlyser og foreslår.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
95875;name_party;":
Når vi nu forhåbentlig får gennemført meget af
det her og der er bred enighed om det - der er
godt nok lagt to forslag til vedtagelse frem, men
mange ting er identiske i de to forslag - så kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens tanker om et evalueringsarbejde, så vi ikke står om
måske 2 eller 3 år og ser, at det ikke har nyttet
noget, og at der ikke rigtig er sket noget. Hvordan kan vi sikre, at det her også er noget, der
kommer til at virke, så det ikke bare bliver en
kortvarig indsats?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo Sundhedsstyrelsens opgave løbende at
overvåge området. Der ligger også på vores
bord netop Sundhedsstyrelsens vurdering af,
hvilket kapacitetsproblem vi har. Og i det omfang vi nu ruster op, vil jeg mene, at det er Sundhedsstyrelsens opgave, også fortsat, at holde det
her område under observation og melde ind på,
om nu kapaciteten udvikles i takt med behovet.
Så mener jeg altså i relation til det med at inddrage den private kapacitet, at det skal vi bruge,
også som en chance til at få noget mere viden
om, hvilke behandlingsformer der virker, for det
ved vi for lidt om. Derfor er det her ikke kun et
spørgsmål om at tilføre ekstra ressourcer, men
også et spørgsmål om at få noget mere sikker viden om, hvilke behandlingstilbud der virker.
Man kan jo gøre det meget, meget dyrt på
heldøgnspladser, man kan gøre det billigere am-

.

5281

bulant, så rækker ressourcerne længere, men
hvilken strategi, man skal vælge, må jo bero på
at få noget sikker viden om, hvorvidt de ambulante behandlingstilbud er lige så gode som
heldøgnstilbuddené. Det er jo den viden, vi systematisk nu skal samle op, via at vi nu bringer
de her 16,5 mio. kr. i spil.";Karin Nødgaard
97620;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
97659;name_party;":
Vi har jo talt meget i dag om det forebyggende
arbejde. Vi har ligesom lagt det hele over på skolerne og måske også kommunerne, og selvfølgelig har de også en stor andel i det her. Men hvad
med forældrene? Det har slet ikke været inde i
debatten i dag.
Jeg ville godt høre ministerens udsagn om det
her, for det er jo en væsentlig opgave, at vi også
får forældrene inddraget i det her.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er faktisk meget enig, og jeg er også enig i
det, hr. Per Clausen sagde i sit indlæg her på talerstolen, nemlig at de problemer, der kan generere ikkepsykotiske lidelser, der kan sætte sig
f.eks. i spiseforstyrrelser, er så forskelligartede,
at de næppe alle sammen kan håndteres i det
politiske miljø.
Det understreger jo i virkeligheden det, der så
også er fru Birthe Skaarups pointe, nemlig at vi
som voksne, hvad enten det nu er i rollen som
forældre eller som idrætsledere eller spejderledere eller professionelle voksne i relation til børnene, selvfølgelig har et enormt stort ansvar for,
hvad det er for normer og værdier, vi sætter, og
som børnene kan spejle sig i. Så jeg er helt enig i,
at der også er et stort forældreansvar her.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
98906;name_party;":
Så er der i det forslag til vedtagelse også et beløb
på 16,5 mio. kr., det har vi jo også debatteret lidt.
Jeg synes, at vi lige skal høre ministeren:
Hvornår kan de penge bruges?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen de kan jo bruges, lige så snart vi har taget
stilling til, om de skal bruges, og hvordan de
skal bruges.

5282

. Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

Jeg har altså, som jeg også forsøgte at referere
før, et konkret bud på, hvordan vi kunne gøre
det. Det vil jeg drage omsorg for nu oversendes
til satspuljepartierne hurtigst muligt, og kommer der så hurtige tilbagemeldinger på det, så
kan de penge bringes i spil, fordi pengene er til
rådighed. Det er jo et restbeløb fra den psykiatriaftale, der udløber med 2006, så pengene er disponible og kan bringes i spil.
Det er jo mit indtryk, at der faktisk også findes den private kapacitet, som gør, at pengene
også kan få ben at gå på. Jeg har i hvert fald i
dagspressen kunnet læse mig frem til, at der
yderligere er privat kapacitet på vej, jeg tænker
på Arresødal i Frederiksværk, hvor jeg ifølge
Frederiksværk Amtsavis forstår, at det svenske
firma Capio er inde i nogle overvejelser om at
lave et yderligere tilbud til anoreksiramte. Så jeg
tror, at hvis vi stiller penge til rådighed nu og
her, vil det også kunne sætte sig i meraktivitet
umiddelbart.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
100321;name_party;":
Jeg er jo helt enig med ministeren i, at problemer
med hensyn til kapacitet kan løses, ved at der er
udenlandske virksomheder, der slår sig ned i
Danmark, apropos det, ministeren sagde tidligere, at det kunne være svært at sende psykisk
syge til Tyskland eller Sverige. Men der er jo netop den mulighed, at virksomheder kan slå sig
ned i Danmark, og på den måde får vi løst problemet.
Det kan godt være, at det med, at vi nu giver
16,5 mio. kr., kan være et godt økonomisk incitament til, at vi får det offentlige sygehusvæsen til
at tilbyde de spiseforstyrrede at komme ind på
en privat behandlingsinstitution. Det, vi bare
kan konstatere, er, at der simpelt hen er nogle
sygehuse, der ser ud til at være meget, meget
træge i det, og som ikke har nogen interesse i at
henvise til de behandlingstilbud, der er privat.
Hvad mener ministeren vi kan gøre ved det
problem?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg mener, at vi kan gøre to ting. Den ene ting er
jo så helt oplagt nu at stille den her incitamentspulje til rådighed, fordi man jo ikke skal
tro, at pengene har tabt deres betydning. Så det
tror jeg i sig selv vil påvirke positivt.

Men så tror jeg da, at den anden ting, vi kan
gøre, er at bidrage til nu at få skabt noget mere
sikker viden eller evidens om, hvad der virker,
og hvad der ikke virker, for vi må vel også være
ærlige og sige, at hele det her område, som jo
ligger sådan i snitfladen mellem sygehuse og
psykiatri og socialsektoren, måske i nogen grad
også har været præget af entreprenørship, hvis
man skulle bruge et positivt ord, altså folk, der
på bar mark og med gode intentioner starter behandlingstilbud op, og hvis man ligesom skal
kunne overbevise det traditionelle danske sygehusvæsen om, at der er kvalitet i de tilbud, så
skal vi være bedre til at dokumentere det. Det
tror jeg simpelt hen er nøglen til det. Bare fordi
det er et privat behandlingstilbud, er det jo ikke
pr. definition godt.";Elsebeth Gerner Nielsen
102298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
102346;name_party;":
Problemet er bare lige nu, at selv om Sundhedsstyrelsen har godkendt et privat behandlingstilbud, er det ikke ensbetydende med, at sygehusene accepterer, at det her altså er et behandlingstilbud, der kan bruges.
Derfor er jeg enig med ministeren i, at noget
af det, der kan hjælpe, selvfølgelig er, at vi får lavet en evaluering. Jeg er bare nervøs for, at den
evaluering kommer til at ligge ude på de lokale
sygehuse, så derfor vil jeg opfordre til, at vi sørger for, at evalueringen bliver fastsat centralt, og
at den udvirkes fra et eller andet centralt sted,
f.eks. fra Sundhedsstyrelsen.
Er ministeren enig i, at den evaluering, vi sætter i gang med henblik på at forbedre kvaliteten
og med henblik på at finde ud af, hvad der er
fornuftigt at.satse på i fremtiden, bliver en central indsats?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det synes jeg er en meget relevant overvejelse.
Det vil jeg i hvert fald gerne give mit bud på
hvordan man kunne gøre.
Det handler jo om, at vi nu, kan man sige,
skaber mulighed for de enkelte sygehusvæsener
til at henvise, og så skal vi sikre os, at der kommer noget dokumentation på det enkelte patientforløb, altså hvordan det har været, og hvilke erfaringer man kan drage af det. Det kan man
jo i sagens natur ikke gøre uden om de lokale
aktører, men det vil være fornuftigt nok, at man

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)
samler det op centralt og danner sig et centralt
overblik. Og det vil da være en opgave, som naturligt kunne løses i Sundhedsstyrelsen, så det
tror jeg sådan set vi godt kan komme til at se ens
på.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
103984;name_party;":
Ministeren bryster sig lidt af regeringens sundhedspolitik, men overser måske, at spørgsmålet
her rejses, fordi der har været utrolig lange ventetider for de unge mennesker på at få det relevante tilbud om behandling, som de faktisk leder efter. Så lige præcis om det her spørgsmål
synes jeg måske godt, man kan sige, at her har
der i hvert fald været et område, som ikke har
været fuldstændig i fokus.
Så snakker ministeren om samspillet imellem
hospitalet og de private tilbud. Kunne ministeren ikke forestille sig, at det også var både en
privat og en offentlig opgave netop at lave de
koordinerede tilbud, der skal til, for at de unge
mennesker får et tilbud, som fuldstændig dækker den her lidelse? Det vil jo også kræve penge
netop fra det sociale system.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg anerkender fuldt ud, at der er problemer på
det børn og unge-psykiatriske område. Det er
problemer, vi overtog - det er jo sandheden om
den sag - og der har været et stigende fokus de
sidste år. Jeg gjorde indgående rede for det i mit
første indlæg, men det var nu ikke for sådan at
stå og kaste løse påstande efter hinanden. Det,
jeg noterede mig, var, at det her element, der
hedder det udvidede frie sygehusvalg, var man
øjensynlig nu blevet så glad for, at det også skulle introduceres på det psykiatriske område, og
det glæder mig.
Jeg er enig i, at det her fordrer, kan man sige,
et samspil mellem sygehusvæsen og socialsektor, og det er også det, der, når vi nu snakker patientrettigheder, gør det en lille smule sværere at
få greb på end det at have en hofte, der skal skiftes, for vi snakker om nogle behandlingsforløb,
hvor man ikke bare kan sige, en, to, tre - helbredt. Altså, en, to, tre - hofteimplantat, det er til
at tage og føle på, og noget genoptræning.
Hvad angår nogle af de her piger med spiseforstyrrelser, er det jo ikke bare en, to, tre - helbredt. Der !kan:jo :i virkeligheden godt være elementer af livslang terapi i det for nogles ved-

. 5283

kommende. Derfor skal vi jo altså i den grad ligesom øve os på at få greb om hvilket problem,
hvilket behandlingstilbud det drejer sig om, og
nogle af de behandlingstilbud vil da være en
kombination af en massiv indsats i psykiatrien
og så noget ppfølgende, i socialsektoren. Det er
jeg meget enig i.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
106340;name_party;":
Det, vi står over for - sådan hører jeg også ministeren nævne det - er faktisk et udviklingsarbejde, fordi vi har til gode at få de gode tilbud udviklet.
Så vil jeg godt spørge ministeren, hvordan
ministeren vil inddrage de pårørende og dem,
der har lidelsen, i et udviklingsarbejde. Jeg ved,
at de pårørende har ønsket at få en aftale med
mihisteren, og jeg tror ikke helt, det har kunnet
lade sig gøre endnu. For hvis der er nogen, der
ved noget om, hvordan det her vitker i praksis,
så er det jo de pårørende. De ved noget om,
hvad det betyder, hvis man ikke har det rigtige
tilbud, eller hvis tilbuddet udebliver.";Lise von Seelen
106969;Time;"Hvordan forestiller ministeren sig, at de unge, der har lidelsen, er, og hvor er de pårørende
henne i forbindelse med, at vi skal udvikle noget
nyt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
På den korte bane må man sige, at når vi åbner
den her pose med de 16,5 mio. kr., så skaber vi jo
altså en mulighed for, at patientens og de pårørendes egne ønsker til behandling kan sættes
hårdere igennem, fordi der vil komme et pres på
det officielle danske sygehusvæsen for at være
mere imødekommende for, at man får det behandlingstilbud, man gerne vil have. Så det er jo
direkte brugerindflydelse.
Den skal vi så selvfølgelig vide at samle op på
jævnfør mit svar til fru Elsebeth Gerner tidligere. Det bør jo være en del af det, at man evaluerer effekten af at trække på den her bredere vifte
af behandlingstilbud, at man systematisk også
samler nogle brugererfaringer op. Jeg tror, det
vil være mit hovedsvar.
Jeg mødes gerne med pårørende på det her
område som på andre områder, og når jeg ikke
har haft et møde endnu, så er det ikke et udtryk
for uvilje, men for en meget stram kalender.
Men det er nok heller ikke omkring mit bord,

5284

..

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

det store gennemslag er, for jeg er sundhedspolitiker og jo ikke nogen sundhedsfaglig person. Så
for at afveje, hvad det er for nogle behandlingstilbud, der virker, er det ude i sektoren, at den
her brugerindflydelse primært skal sættes igennem.

at få samlet så systematisk op på det, at vi får
den dokumentation, der skal til, for enten at få
eftervist, at de hér tilbud ikke virker eller virker.
Så det korte svar er jo, at dokumentation er
vejen frem til at bryde de her kulturgrænser ned,
i det omfang de måtte findes.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
108742;name_party;":
Jeg bemærkede jo godt, at ministeren sådan tog
hele oppositionen til indtægt for at støtte det frie
sygehusvalg. Jeg skal ikke lade mig friste til at
kaste mig yderligere ind i den debat, men bare
konstatere, at det for Enhedslistens vedkommende i hvert fald ikke er rigtigt.
Jeg vil til gengæld spørge om noget, som måske er lidt mere konkret i forhold til det her, for
det kan være godt, at man har frit valg, men det
afgørende er vel, at man har mulighed for at
vælge et kvalificeret udbud. Der er det klart, at
der sker noget på det private område.
Men mener ministeren ikke, at det er et problem, at det offentlige tilbud og udbud er så
snævert lægefagligt baseret, som det er? Det
skaber jo problemer med hensyn til at udvikle
kvalificerede offentlige tilbud som et alternativ
til private tilbud, men det gør jo også, at den måde, sygehusvæsenet osv. måske kigger på private tilbud på, er negativ, fordi man ligesom har en
anden videnskabelig tilgang til problemstillingen og derfor opfatter det andet som sådan noget, som ikke rigtig virker, fordi det ikke rigtig
er lægeligt.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
109864;name_party;":
Så er det vel også rigtigt, at det er vigtigt at udvikle nogle offentlige tilbud, hvor man også udvikler noget viden i praksis, som man kan bruge
i vurderingen af andre tilbud. Det er der, jeg måske synes at den offentlige indsats indtil nu har
svigtet. Jeg er heller ikke sikker på, at alle, der
arbejder med psykiatri, er fordomsfulde, selvfølgelig er de ikke det, de fleste er sikkert fordomsfri mennesker. Men det har i hvert fald svigtet
indtil nu, kan man konstatere.
Det andet var, at jeg var glad for at høre, at
ministeren var enig med fru Karin Nødgaard fra
Dansk Folkeparti i, at den del af det, der ligger i
folkeskolen, nok ikke sådan nødvendigvis kan
løses inden for de midler, folkeskolen har i dag.
Jeg forstod, at ministeren var positiv over for,
at kommunerne omfordelte midler. Men er ministeren også positiv over for at overveje, om det
her kunne betyde, at staten skulle overveje de
økonomiske ressourcer, som kommunerne har
fået stillet til rådighed? For det kan jo godt være,
at investeringer i det her er mere vigtigt end dét
at få råd til at købe en ny mobiltelefon fire gange
om året.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er da i hvert fald en udfordring, at man kan
sige, at den offentlige indsats er forankret i sygehusvæsenet. Nu er det jo ikke sådan, at jeg har
en oplevelse af, at alle, der er ansat i det psykiatriske sygehusvæsen, er sådan meget fordomsfulde og slet ikke åbne over for andre behandlingsformer. Det billede har jeg ikke, men jeg anerkender da, at der kan være nogle kultursammenstød, eller hvilket udtryk man nu vil bruge.
Så meget desto større grund er der jo så i virkeligheden til nu at give det her venlige skub
med lidt penge i ryggen til at få brugt den private kapacitet, der findes, og som er under opbygning, både som murbrækker og forhåbentlig
også øjenåbner for, at der måske netop er behov
for at have en større variation i behandlingstilbuddene. Det bliver så vores opgave at sørge for

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi stiller løbende ressourcer til rådighed for
kommunerne, og omfanget af de ressourcer afklares en gang om året, når vi diskuterer kommuneøkonomi. Man kan jo glæde sig over, at det
år for år er stadig større ressourcer, der stilles til
rådighed for kommunerne. Der er en realvækst i
det kommunale økonomirum.";Per Clausen
112254;Time;"Så er det op til kommunerne selv at prioritere
inden for dette stadig større økonomiske rum.
Jeg har bare en god prognose for, at det, når
kommuneme nu får en størrelse, der gør, at de
kan få en pulje med mere faglighed på også det
her område og i øvrigt ved lov får en forebyggelsesmæssig forpligtelse, de ikke har i dag, vil
skærpe deres fokus på bl.a. de problemer, vi diskuterer i dag.

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)
Jeg er i øvrigt enig i, at det her selvfølgelig
ikke er noget, der alene nu løses ved, at vi trækker den private kapital ind. Der er klart en udviklingsopgave også i den offentlige sektor. Det
understøtter vi jo også - jeg nævnte også nogle
eksempler i mit første indlæg - via de ressourcer, som Folketingets øvrige partier, Enhedslisten er jo ikke med i satspuljeaftalen, har afsat.
Jeg forudser da, at vi, når vi skal diskutere psykiatriaftale til efteråret i den samme kreds af
partier - det bliver så også uden Enhedslisten kan komme videre ad den vej.";Kl. 12.00
113267;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det ordføreren for forespørgerne, fru Elsebeth
Gerner Nielsen.";Jens Vibjerg
113408;name_party;":
Tak til ministeren for den samlede redegørelse
og for svarene her. Jeg synes, at vi er kommet
meget længere i løbet af debatten og også i den
måned, der er gået. Vi var så heldige, at ministeren blev syg, sidst vi skulle have forespørgslen,
og jeg synes, at ideerne har udviklet sig meget
frodigt i løbet af den periode, der er gået.
Ministeren gjorde opmærksom på, at træerne
ikke vokser ind i himlen, og det er jo rigtigt nok.
Der er meget tilbage at gøre endnu på hele det
her område. Jeg synes, vi i dag er kommet langt i
forhold til de spiseforstyrrede. Det, vi nu mangler, er at finde ud af, hvilke behandlingstilbud
der skal udvikles, og hvordan vi sikrer, at der
faktisk er en fri og lige adgang til dem.
Vi mangler de andre områder. Jeg synes ikke,
at vi er kommet tilstrækkelig langt i dag i forhold til de mennesker, der f.eks. er cuttere, eller
de mennesker, der med jævne mellemrum forsøger at begå selvmord. Der er vi ikke nået til det,
jeg havde drømt om, nemlig at vi havde sagt, at
der også var bragt behandlingsgaranti til veje
for dem. Det håber jeg vi kan komme igennem
med på et senere tidspunkt.
Ministeren var meget kry og sagde, at han var
glad for, at der nu var mange partier, der havde
accepteret frit valg-ordningen. Nu skal ministeren passe på med ikke at komme for højt op, for
det er ikke sådan, at vi f.eks. i Det Radikale Venstre bare accepterer frit valg-ordningen.
Vi mener, at den har nogle problemer, f.eks. at
de enkelte sygehuse ikke har mulighed for at
prioritere ordentligt, fordi der er en forpligtelse
til straks at sende patienterne videre, hvis man
ikke kan give et behandlingstilbud her og nu.

5285

Der er ikke mulighed for i tilstrækkelig grad at
lave den overordnede prioritering, som man
burde lægge ude på det enkelte sygehus. Man
burde have tillid til, at sygehusene kunne foretage den prioritering.
Når vi så går ind på tankegangen, er det jo,
fordi den måde frit valg-ordningen virker på, jo
er, at der, hvor der ikke er frit valg-ordning, der,
hvor der ikke er ventelistegaranti, forsvinder
ressourcerne, og personalet forsvinder.
Vi mangler læger, vi mangler sygeplejersker.
Hvor er det, vi især kommer til at mangle dem?
Det er på de områder, hvor der ikke er en frit
valg-ordning. Det er gået hårdt ud over hele det
psykiatriske område. Det er baggrunden for, at
vi står her i dag og siger: Så må vi udbrede de
åbninger, der nu er et flertal for, til resten af sygehusvæsenet, herunder til de psykisk syge patienter.
Der blev fra flere ordføreres side sat spørgsmålstegn ved, hvor pengene skulle komme fra,
hvis vi nu lavede ventelistegaranti for psykiske
sygdomme, der kan ende med døden. Der har vi
jo bl.a. fra radikal side et forslag til, hvordan
man kunne gøre det. I stedet for at sætte ventelistegarantien ned for de somatiske sygdomme
fra 2 måneder til 1 måned, vel at mærke somatiske sygdomme, der ikke er dødbringende, som
f.eks. hofter og knæ, så kunne vi bruge de penge, vi sparede der, til at sikre, at vi havde en garanti for spiseforstyrrede, for cuttere, for mennesker, der er truet af selvmord, og andre, der lider
af dødbringende psykiske sygdomme. Så det er
ikke sådan, at vi ikke har et forslag til, hvad man
kunne gøre.
Fru Lise von Seelen, fru Karin Nødgaard og
hr. Ole Sohn var inde på, at der er meget stor fokus på den perfekte krop, og at det selvfølgelig
er et problem, vi ikke kan løse fra Christiansborg. Det her handler i høj grad om den kultur,
vi alle sammen er en del af. Det handler om den
måde, vi opdrager vores børn på: det handler
med andre ord om den måde, samfundet er
samfund på.";Elsebeth Gerner Nielsen
116999;Time;"Så er spørgsmålet alligevel, om man ikke der
kunne gå ind og gøre noget, fordi det netop
handler om, at vi ændrer synet på kroppen, så
kvinder får større tillid til sig selv. For mange år
siden kom en bog, der hed »Kvinde kend din
krop«. Der er nu kommet en ny bog, der hedder
»Mand kend din krop«. Vi er nogle, der glæder
os til, at der er nogle mænd, der begynder at
læse den.

5286

Fredag den 31. marts 2006 (F 22)

Spørgsmålet er, om man kunne lave en eller
anden kampagne med udgangspunkt i overskriften »Kvinde elsk din krop«. For når jeg læser rapporterne fra forskere, der arbejder med
det her område, og når jeg læser de interviews,
der er med de her piger, er det store problem jo,
at de ikke elsker sig selv. Det kunne godt være,
at vi kunne understøtte sådan en kampagne.
Under alle omstændigheder har jeg lagt mærke
til, at de pårørende til spiseforstyrrede er gået i
gang med noget, der ligner en kampagne, der
hedder Bodytalk. Den tror jeg vi skulle prøve os, der er herinde - at medvirke til bliver udbredt til mange, mange flere kvinder, som lider
af det her problem.
Det starter i virkeligheden med mødrene, ved
vi nu. Mødre skal lære at elske sig selv. Hvis
mødrene elsker sig selv, kommer døtrene også
til at elske sig selv. Det er ikke noget, vi kan sikre
politisk, men vi kan være med til at understøtte
det ved f.eks. at give nogle oplysningsmidler.
Tak for forespørgslen.";Kl. 12.05
118428;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra fru Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
118538;name_party;":
Det er selvfølgelig, fordi fru Elsebeth Gerner
Nielsen begynder at gribe fat i, at vi skal lave tilbageskridt på det somatiske område, omkring
hofteoperationer, knæoperationer og den slags,
ved at sige, at nu skal vi ikke have 1 måneds
ventetid fra den 1. januar 2007, men skal blive
ved de 2 måneder.
Vi vil i hvert fald gerne fra Dansk Folkepartis
side - det er også det, vi har været medvirkende
til med det forslag til vedtagelse i dag - lave
fremskridt på alle områder. Det forslag til vedtagelse, vi har fremsat her i dag, er et fremskridt.
Og vores mål og vores proces også på det psykiatriske område er, at vi skal have korte ventelister og en bedre behandling.
Så kan vi snakke videre om det her, når vi
skal have hele psykiatridebatten, hvor vi har
haft førstebehandlingen. Men nu har vi fået
fremskridt for de spiseforstyrrede, og så skal vi
ikke til at lave tilbageskridt.
Det var måske nærmest en kommentar, men
det kan være, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
også har en kommentar til min kommentar.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
119599;name_party;":
Jeg har præcis en kommentar.
Jeg har ikke noget imod, at vi finder pengene
og sikrer, at vi kan få løst de her problemer. Men
det, vi jo alle sammen kan se, er, at pengene ikke
hænger på træerne. Vi er med andre ord nødt til
at prioritere. Hvis jeg står i den situation, at jeg
på den ene side har en mor, der skal have en ny
hofte, og på den anden side har en datter, som lider af nervøs spisevægring, hvad er så vigtigst
for mig: At jeg får min datter behandlet så hurtigt som muligt, eller at min mor får en hofte så
hurtigt som muligt?
Kan min mor ikke vente 2 måneder på at få
en hofte, mod at min datter til gengæld fik mulighed for at komme i behandling med det samme? Jo. Jeg er sikker på, at min mor ville foretrække den prioritering, og jeg tror i det hele ta홢
get, at alle danskere ville prioritere på den måde
og sige, at i det øjeblik vi taler om psykiske sygdomme, som man kan gå hen og dø af, så skal
man selvfølgelig have en behandling. Det skal vi
have råd til, og det kan kræve prioritering.";Elsebeth Gerner Nielsen
120641;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
120741;name_party;":
Patienter, der skal have en ny hofte, kan være
plaget af mange smerter. De kan være på medicin i rigtig mange år, inden de også tager mod til
sig for at få en hofteoperation. Så jeg synes, at
det er en dårlig skillelinje, man har fra Det Radikale Venstres side, med hensyn til at vi skal nedprioritere andre somatiske sygdomme.
Jeg synes, at vi skal lave den proces igen,
hvor vi ser fremad, hvor vi prioriterer både de
psykiatriske patienter og den proces, der er sat i
gang med, at vi har et mål, der hedder: 1 måneds ventetid fra den 1. januar 2007 på det somatiske område.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
121367;name_party;":
Jeg kan svare lige så skarpt tilbage, selv om jeg
ikke har et ønske om, at vi skal tale os fra hinanden. Men jeg kan jo konstatere, at Dansk Folkeparti har den prioritering, at det altså er vigtigere, at man kan få en ny hofte på 1 måned, end at
et menneske, der er selvmordstruet, rent faktisk
får et behandlingstilbud.

Fredag den 31. marts 2006 (L 173)";Elsebeth Gerner Nielsen
121735;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 12.10
121797;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse, der er fremsat af
fru Elsebeth Gerner Nielsen, fru Lise von Selen
og hr. Ole Sohn samt af fru Birgitte Josefsen, fru
Karin Nødgaard og fru Helle Sjelle, først finde
sted tirsdag den 4. april 2006.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ophævelse af eksklusivbestemmelser og krav
om foreningsmedlemskab i praksissektoren).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
122437;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig om ophævelse af eksklusivbestemmelserne og kravet om foreningsmedlemskab i praksissektoren.
Man kan sådan set sige, at. det er en udløber
af dommen fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol fra den 11. januar i år, hvor man
fastslog, at Danmark ikke levede op til artikel 11
i den europæiske menneskerettighedskonvention om foreningsfrihed. Heri ligger, at artikel 11
omhandler både den positive foreningsfrihed,
retten til at være medlem af en forening, så vel
som den negative foreningsfrihed, nemlig retten
til ikke at være medlem af en forening. Domstolen pointerede, at kun herved kan meningsfrihed effektivt sikres.
Herefter er eksklusivaftaler på lønmodtagerområdet i strid med menneskerettighedskonventionen, da dette netop strider imod princippet om
den negative foreningsfrihed.
Ser man på rækkevidden af domstolens afgørelse, så indbefatter den alle lønmodtagere på
det danske arbejdsmarked, og regeringen har

5287

derfor også tidligere fremsat lovforslag om at
ændre reglerne på dette område i Danmark.
Regeringen ønsker imidlertid, at foreningsfriheden også skal gælde praktiserende læger,
tandlæger m.fl., der ikke er i et ansættelsesforhold, men derimod udøver et liberalt erhverv i
praksissektoren.
Venstre mener også grundlæggende, at det
bør være sådan. I et frit samfund som det danske bør de enkelte, også i liberale erhverv, kunne
organisere sig, som de vil, eller de kan lade være, hvis de ønsker det. Det er trods alt længe siden - så vidt jeg har kunnet finde ud af, var det
omkring starten af 1800-tallet - at vi på f.eks.
håndværkerområdet afskaffede reglen om, at
man kun kunne få lov til at udøve sit erhverv og
starte egen virksomhed, hvis man var medlem
af et bestemt lav.
Dette lovforslag medfører således, at eksklusivaftaler i alletede vedtagne overenskomster på
praksissektorområdet ikke længere er gyldige,
og at de heller ikke fremover kan vedtages.
Venstre kan naturligvis fuldt ud støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
124444;name_party;":
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er, hvilken frihed det i grunden er, man opnår, hvis det
her forslag bliver vedtaget, for ifølge forslaget
skal alle jo, uanset om de er frie udøvere af deres
hverv eller de er medlem af den pågældende
forening, rette sig efter de overenskomster, der
blev lavet: de aftaler, der blev indgået. Det er
oven i købet sådan, at man vil lave en aftale inden for de enkelte områder om, hvor meget disse personer skal betale for, at der indgås overenskomster.
Så er det ikke bare en rent rituel stammedans,
vi skal igennem her, hvor man forsøger at beskrive, at man indfører en masse ny frihed, men
i virkeligheden ikke gør det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
125144;name_party;":
Nej, det mener vi ikke det er. Vi mener, at man
reelt får en mulighed for at vælge en forening
fra, man ikke ønsker at være medlem af. Der kan
være mange grunde til, at man ikke ønsker at
være medlem af en bestemt forening. Der kan
være nogle andre holdninger i foreningen, man
ikke er enig i, som gør, at man ikke vil støtte foreningen fuldt ud. Men det er naturligvis rigtigt,
at man under alle omstændigheder for at være

5288

Fredag den 31. marts 2006 (L 173)

len kræver dog ikke en ændring af sundhedsloven. Dommen vedrører alene lønmodtagere.
Praktiserende læger, tandlæger og andet sundhedspersonale, der ikke er i et ansættelsesforhold, men udøver et liberalt erhverv under en
kontrakt eller i et aftaleforhold med den offentli(Kort bemærkning).
ge sygesikring, er ikke berørt af lovforslaget her.";Marion Pedersen
125971;name_party;":
Regeringen fremsætter således alene lovforDet er altså for denne forholdsvis begrænsede
slaget ud fra et principielt ønske om generelt at
friheds skyld, at man skal gennemføre en lov,
' sikre den negative foreningsfrihed og dermed
som vil føre til, at de, der er overenskomstens
fjerne alle eksklusivlignende aftaler. Lovforslaparter på det her område, nemlig sygesikringen
get sigter således ikke på at bringe dansk ret i
og de enkelte organisationer, skal bruge lang tid
overensstemmelse med Den Europæiske Menpå indbyrdes at diskutere og måske endda
neskerettighedsdomstols afgørelse fra januar
skændes om, hvad prisen skal være for de ydel2006.
ser, som den pågældende, der ikke vil være med
Socialdemokraterne er af den opfattelse, at
i en forening, skal have: hvad vedkommende
eksklusivaftaler på en lang række områder har
skal betale for det, herunder hvad det koster at
været nyttige. På lønmodtagerområdet har de
deltage i arbejdet med at udvikle en overensbl.a. været med til at sikre det gode og stabile arkomst. Man kan jo nemt forestille sig, at de forbejdsmarked, som vi i dag er så stolte af.
handlinger i sig selv vil være ganske omkostPå sundhedsområdet har samarbejdet melningskrævende.
lem sygesikringen og de faglige organisationer
Så jeg må indrømme, at jeg ærlig talt ikke helt
været med til at sikre en faglig udvikling, releforstår, hvad formålet er med det her, og hvem
vant efteruddannelse, en økonomisk ansvarligdet er, der har glæde af det.";Per Clausen
127451;Time;"hed, tilstrækkelig information, effektiv kontrol
og en vellykket implementering. Dette må ikke
sættes over styr i regeringens iver efter at fjerne
(Kort bemærkning).
alle eksklusivlignende aftaler.";Kl. 12.15
127669;name_party;":
Socialdemokraterne mener dog, at hvis der
Jamen det er nok, fordi vi grundlæggende har
skal ske en afskaffelse af eksklusivaftalerne på
forskellige holdninger til det her. Vi synes, at
lønmodtagerområdet, burde det også gælde for
man frit skal kunne vælge, hvilke foreninger
øvrige erhverv. Med lovforslaget skal sundhedsman er medlem af, uanset om det har noget med
personer ikke længere være fagligt organiserede
ens erhverv at gøre eller ej, men i særdeleshed,
for at drive praksis i sundhedsvæsenets praksisnår det har noget med ens erhverv at gøre.
sektor.
Altså det, at man ikke kan udøve sit erhverv,
Vi Socialdemokrater finder det først og fremhvis ikke man er medlem af en bestemt forening,
strider imod en hvilken som helst liberals tanke- mest afgørende, at lovforslaget fortsat sikrer patienterne ensartede ydelser på et højt fagligt nigang, så alene ud fra den forudsætning synes vi,
veau. Regeringens iver for at fjerne alle bestemat de skal væk. Men det er da klart, at der skal
melser af eksklusivlignende karakter må under
foretages nogle beregninger for at finde ud af,
ingen omstændigheder sætte patienternes sikhvad det skal koste ikke at være med, men allikerhed over styr.
gevel høre ind under aftalen, der bliver lavet
Så giver lovforslaget overenskomstparterne
med det offentlige. Men det må man tage derfra.
adgang til at aftale, at sundhedspersoner, som
praktiserer uden at være medlem af den forDen fg. formand (Jens Vibjerg):
ening, som er part i overenskomsten, også skal
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerbidrage til at afholde disse omkostninger. Vi er
rækken. Næste ordfører er fru Lise von Seelen.
glade for, at lovforslaget dermed anerkender, at
det koster at være forhandlingspart.";Marion Pedersen
129420;name_party;":
Socialdemokraterne bemærker dog samtidig,
Jeg afløser fru Lone Møller, som ikke kunne
at det af en række af høringssvarene fremgår, at
være til stede her i dag.
de faglige organisationer er bekymrede for den
Lovforslaget her har grundlæggende til forkonkrete udmøntning af den konkrete fastsætmål at fjerne eksklusivaftaler i sundhedssektotelse af gebyrerne. For os er det afgørende, at det
ren. Dommen fra Menneskerettighedsdomstoen del af overenskomsten kommer til på en eller
måde at associere sig til den. Men man behøver
ikke være fuldgyldigt medlem og betale fuldt
kontingent for at kunne udøve sit erhverv.

(662)
-Fredag den 31. marts 2006 (L 173)
ikke må kunne betale sig at melde sig ud af en
faglig organisation. Det er derfor helt afgørende,
at vi sikrer, at parterne kan aftale sig frem til den
rette løsning med henblik på fastsættelse af gebyrer.
Det må under ingen omstændigheder være
sådan, at de faglige organisationer kommer til at
betale for dem, der blot drager nytte af overenskomsterne uden at bidrage dertil.
Det er regeringens hensigt, at der skal lovgives mindst muligt. Det skal nemlig være op til
parterne at aftale sig frem til løsninger, og den
hensigt støtter vi.
Vi kan være i tvivl om nogle konsekvenser inden for overenskomstområdet, så regeringen
opfordres derfor til, at eventuelle konkrete praktiske problemer som afledte effekter af lovforslaget overvejes og undersøges nærmere.
For Socialdemokraterne er det mest afgørende, at den enkelte patient ikke kommer til at
mærke forskel på, om den praktiserende læge er
medlem af en faglig organisation eller ej. Regeringens iver for at fjerne alle eksklusivlignende
aftaler må aldrig komme patienterne til skade.
De har krav på nøjagtig samme ydelse, fagligt
organiserede eller ej.";Lise von Seelen
131197;Time;"Socialdemokraterne mener grundlæggende,
at da dommen får konsekvenser på lønmodtagernes område, må den således også have det på
det øvrige område, herunder sundhedssektoren,
dog uden at patienterne kommer til at bøde for
det.
Vi kan støtte forslaget, og vi ser frem til udvalgsarbejdet.
For at gøre det fuldstændigt, at jeg erstatter
andre i dag, skal jeg på vegne af SF meddele, at
de også støtter forslaget.";Kl. 12.20
131638;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted.";Jens Vibjerg
131717;name_party;":
Det her lovforslag er så det andet i rækken, der
skal til for at fjerne eksklusivaftalerne her i Danmark. Jeg synes, at vi kan være tilfredse med, at
vi har opnået det. Der var lagt op til tilbage i
2003, at det kun skulle gælde for lønmodtagerne. Der havde Dansk Folkeparti et krav om, at
det skulle gælde for alle områder, og det opnår
vi nu.
Jeg er klar over, at det at afskaffe eksklusivaftalerne på sundhedsområdet ikke er så ligetil,

5289

som man umiddelbart tror. Der er en hel del problemer vedrørende sygesikring og patienternes
sikkerhed, som vi først og fremmest skal tilgodese.
Jeg er overbevist om, at sundhedsministeren
har gjort et stort stykke arbejde for at prøve på at
sikre, at der ikke er nogen fælder i det her, som
patienterne kan falde i, men jeg vil dog ikke afvise, at vi under behandlingen i udvalget kan
støde på nogle spørgsmål og nogle oplysninger,
som der ikke lige umiddelbart er taget højde for.
Og derfor går jeg også ud fra, at sundhedsministeren er klar til at se på de problemer, der eventuelt kunne komme frem under behandlingen.
Jeg synes, at vi skal være tilfredse med det
stykke arbejde her, at vi får afskaffet eksklusivaftalerne for alle områder, og at vi netop, som
fru Lise von Seelen også sagde, ikke bare kan afskaffe dem for et område uden at tage alle med.
Og det er det, vi gør her.
Jeg hilser det her velkommen. Jeg vil ikke gå
ind i detaljer, det har vi været igennem, men vi
ser frem til udvalgsarbejdet, og Dansk Folkeparti kan selvfølgelig støtte det her forslag. Men jeg
er også overbevist om, at vi kommer med nogle
spørgsmål til sundhedsministeren på området
her.";Bent Bøgsted
133372;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er næste ordfører fru Helle
Sjelle.";Jens Vibjerg
133450;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det er
meget vigtigt, at det enkelte menneske skal have
mest mulig indflydelse på sit eget liv, og at samfundet ikke bør stille unødvendige hindringer i
vejen.
Derfor er vi også imod enhver form for eksklusivaftaler, der tvinger ansatte til at være medlemmer af bestemte fagforeninger, for den enkelte skal naturligvis have mulighed for at vælge den fagforening, vedkommende føler sig
bedst repræsenteret af. Og vedkommende skal
også have mulighed for helt at fravælge medlemskab af en fagforening, hvis det er det, man
ønsker.
Kort sagt skal den enkelte have frihed til selv
at forme sin egen tilværelse, sit eget liv.
Ved at skabe valgfrihed kan vi imødekomme
den enkeltes behov og skabe muligheder, der
passer ind i vedkommendes egne rammer. Det
mener vi at den enkelte er bedst tjent med.

5290

Fredag den 31. marts 2006 (L 173)

Derfor var det også for os glædeligt, at Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol i januar fastslog, at eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet er en krænkelse af foreningsfriheden. Retstilstanden i Danmark skal nu bringes i overensstemmelse med dommen, så enhver kan få lov
til at udøve sit erhverv uden at være bundet af
uønskede eksklusivaftaler.";Helle Sjelle
134686;Time;"Men dommen vedrører som sagt kun begrænsningerne i foreningsfriheden ved ansættelsesforhold. Derfor er vi også glade for, at regeringen nu har taget initiativ til også at sikre foreningsfriheden for sundhedspersoner inden for
sundhedssektoren:
Vi ser således positivt på det fremsatte forslag, som fremover vil gøre det ulovligt at indgå
overenskomster i praksissektoren, der indeholder eksklusivbestemmelser, ligesom de eksklusivbestemmelser, der findes i de eksisterende
overenskomster, gøres ulovlige ved lovens
ikrafttræden.
Samtidig mener vi dog, at det er hensigtsmæssigt, at praksissektoren også fremover vil
være drevet gennem centralt indgåede, landsdækkende overenskomster mellem de faglige
organisationer og sygesikringens forhandlingsudvalg, og at den enkelte sundhedsperson kan
tilslutte sig overenskomsten, uanset om vedkommende er medlem af en forening eller ej, og
uanset hvilken fagforening der er tal om.
På den måde kan vi først og fremmest sikre,
at den enkelte patient, og det er vigtigt, altid får
den samme høje kvalitet, som er aftalt i overenskomsten, uanset valg af læge. Og vi kan samtidig sikre den enkelte sundhedspersons personli. ge frihed til selv at vælge, om vedkommende vil
være medlem af en fagforening eller ej.
Alt i alt er vi Konservative derfor meget glade
for, at regeringen har fremsat det her lovforslag.
For os er det et vigtigt slag i opgøret med eksklusivaftalerne og et stort skridt på vejen mod
en større personlig frihed. Derfor støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
136222;name_party;":
Det er bare, fordi jeg synes, at ordet frihed indgår så mange gange i de ordførertaler, der bliver
holdt i dag. Så jeg kunne godt tænke mig måske
at bore lidt i, hvad det er for en frihed, man
snakker om her.
For hvorfor er det, at fru Helle Sjelle ikke synes, at det bør være sådan, at en enkelt person

eller for den sags skyld en alternativ organisation skulle have mulighed for at indgå en anden
aftale med sygesikringen? Altså, hvad er forklaringen på det? Det ville vel være rigtig frihed og
konkurrence.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
136771;name_party;":
Grundlæggende synes vi, at det er meget vigtigt, at det enkelte menneske selv får mulighed
for, som jeg sagde i indledningen til min tale, at
vælge, om man ønsker at være medlem af en
fagforening eller ej. Det er meget grundlæggende for os, og det er noget, som vi har kæmpet for
blev muligt igennem adskillige år. Derfor er det
også glædeligt, at resultatet af den dom, der
kom, blev, som den blev.
Men det er også klart, at vi da meget gerne vil
være med til at sikre, at der er en kvalitet i vores
sundhedsvæsen, og at patienten ikke unødigt
bliver kastebold. Derfor synes vi, at det er en
fornuftig balance, der ligger i det forslag, som er
fremsat her.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
137466;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig også, det er godt, at regeringen forsøger at sikre patienterne. Det synes
jeg er meget fornuftigt. Men jeg synes alligevel,
det er lidt svært at fatte, at man gennemfører det
her helt unødvendige forslag - fordi der jo ikke
er nogen uden for Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti, der har stillet krav om det med henvisning til et frihedsbegreb, når man i
realiteten ikke giver mennesker nogen ekstra frihed i udøvelsen af deres erhverv. For de er jo
fuldstændig afhængige af aftaler, som andre har
indgået.
Men sagen er vel, at når det kommer til stykket, så er det vigtigt for staten og for de offentlige myndigheder at have en overenskomst, man
kan henholde sig til. Det er derfor, at man ikke
giver adgang til øget frihed her.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
138262;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, at man skal underyurdere
den mulighed, man nu giver mennesker for selv
at vælge, om de ønsker at være medlem af en
fagforening eller ej. Og jo, der er nok områder,
hvor det har støre betydning for det enkelte
menneske, end det måske har på det her område.

Fredag den 31. marts 2006 (L 173)
Men jeg mener grundlæggende, at det enkelte
individ selv skal have muligheden for at vælge,
om man ønsker at være en del af den fagforening eller man ikke ønsker det. Det er ganske
grundlæggende for os, og derfor er det her også
et meget væsentligt forslag for os.";Helle Sjelle
138874;title_name;":
홢Tak til ordføreren. Så er den næste ordfører fru
Charlotte Fischer.";Jens Vibjerg
138967;name_party;":
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
fastslog den 11. januar i år, at eksklusivbestemmelserne ikke falder i tråd med artikel 11 i menneskerettighedskonventionen. Derfor skal de nu
forbydes, og det har regeringen taget skridt til.
Samtidig tager regeringen med det her lovforslag skridtet videre og forbyder krav om foreningsmedlemsskab inden for en række liberale
erhverv på sundhedsområdet.
Vi synes, at det er det helt rigtige skridt at tage.
Ingen bør tvinges ind i en forening. Man kan jo i
virkeligheden sige, at det strengt taget er en
grov amputation af begrebet foreningsfrihed,
hvis man bliver tvunget ind i en forening. Og
hvis jeg endelig skulle sige noget negativt om
det her, er det, at vi ikke har gjort det for længst.";Charlotte Fischer
139716;Time;"Nu er der nogle gode, pragmatiske, praktiske
grunde til, at vi ikke har gjort det. Hele praksissektoren inden for sundhedsvæsenet, er jo bygget op på overenskomster: det gælder for en
række grupper, praktiserende læger, tandlæger,
fysioterapeuter, kiropraktorer og psykologer, og
nu får de altså mulighed for at være dækket ind
af overenskomsten uden at skulle være medlem
af deres respektive foreninger.
Det er klart, at det system, vi har haft hidtil,
har haft en hel masse fordele. Det har sikret ensartede vilkår for alle, der praktiserer, men først
og fremmest har det sikret en tryghed og sikkerhed, høj kvalitet set med patienternes briller på.
Nu står vi så med det her lovforslag, og vi
mener, at man godt kan begge dele. Man kan
både sikre friheden for de her sundhedspersoner og sikre kvaliteten og trygheden for patienterne. Vi synes derfor, at det er godt, at praktiserende sundhedspersoner, læger, tandlæger osv.
fremover får mulighed for at tilslutte sig,overenskomsterne uden at være medlem af en forening.
Der er oven i købet en række positive sideeffekter. F.eks. bliver der peget på, at også offent-

5291

ligt ansatte tandlæger fremover vil kunne gå ind
og være en del af tandlægevagten. Det er faktisk
et fremskridt, i og med at der er en række amter,
hvor der slet ikke er tandlægevagt, fordi det
ikke er til at få nogen tandlæger til det.
Det store spørgsmål er, mener vi, om det her
lovforslag ikke bare sikrer en formel foreningsfrihed, men også sikrer den reelt: det handler
om pengene og gebyrerne. Hvis man skulle
være djævelens advokat, kunne det jo ende
med, at det blev en dyr fornøjelse at stå uden for
en forening, og i hvert fald blev det måske på
alle mulige måder en større fordel at være med.
Derfor har vi faktisk en række spørgsmål,
som vi vil stille i forbindelse med udvalgsbehandlingen, for hvis man igen tager djævelens
briller på - hvis man har sådan nogen - er sagen
vel, at de her overenskomstparter vel egentlig
godt kunne have en fælles interesse i at sætte de
her gebyrer temmelig højt. Og der mener jeg
ikke man kan læse af lovforslaget, at der er særlig meget beskyttelse at hente for ikkemedlemmerne.
Det eneste, der står i bemærkningerne, er, at
gebyret skal dække en forholdsmæssig andel af
de omtalte omkostninger, men hvad er »forholdsmæssig«? Og hvad er det helt præcis for
ydelser, som ikkemedlemmer skal betale for, fordi de bliver stillet til deres rådighed?
Hvis man læser høringssvarene, er der i hvert
fald delte meninger. Der er flere, der slår til lyd
for, at det ikke kun .er de omkostninger, der er
forbundet med det direkte forbrug for den enkelte sundhedsperson, men at det også er f.eks.
analyse- og kommunikationsarbejde, man skal
betale for.
Vi synes overordnet, at vi skal se på, om der
ikke er brug for en stærkere garanti for, at det
her bliver en reel valgfrihed, og at det i hvert
fald bliver rimeligt set også fra ikkemedlemmernes side. En mulighed kunne jo være, at man gik
. ind og satte nogle mere konkrete lofter for, hvor
meget det enkelte ikkemedlem kan risikere at
betale i gebyrer.
Under alle omstændigheder synes vi, det bliver vigtigt at holde øje med, hvordan hele det
her udvikler sig. Vi skal sikre, at der er fuldstændig åbenhed om, hvor meget ikkemedlemmer
betaler for hvad. Statens repræsentant i Lønnings- og Takstnævnet vil, sådan som jeg læser
lovforslaget, kunne trække i nødbremsen og underkende et gebyr, men hvad sker der så? Det er
vi faktisk lidt i tvivl om.

5292

. Fredag den 31. marts 2006 (L 173)

Alt det her vil vi stille spørgsmål om, men det
ændrer ikke ved, at vi helt grundlæggende er
meget positive over for, at vi nu tager det her
skridt, så derfor er det et klart ja til det her lovforslag.";Kl. 12.30
143457;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Jens Vibjerg
143535;name_party;":
Det kan undre, at et sådant forslag, som der tilsyneladende næsten er enighed om i Folketinget, ikke for længst er vedtaget. Det har den radikale ordfører i grunden ret i. En af forklaringerne kunne måske være, at det ikke er ret fornuftigt at vedtage det.
Det er også fremgået allerede nu, at for at
give den her postulerede frihed til nogle mennesker, som så kan slippe for at være medlem af en
forening, bliver man nødt til at gennemføre omfattende forhandlinger for at fastlægge et gebyr,
hvor der efterfølgende bliver mulighed for at
appellere til højere myndigheder, hvis det er urimeligt og uretfærdigt. Så må man se, hvad for en
afgørelse de når frem til, og så står det endda
uklart, som den radikale ordfører siger, hvad der
så vil ske.
Hvis man var jurist og sådan noget, ville det
for så vidt være et strålende forslag, for her er
der givetvis masser af arbejde i det.
Det er det ene, at man altså vil postulere en
frihed, men man ønsker ikke for alvor at give
den.";Per Clausen
144524;Time;"Det andet, som jeg synes ligger i det, er, at
man kan undre sig over, der fremsættes et forslag, som ingen i grunden rigtig for alvor har
bedt om. Der kan selvfølgelig siges meget om
sygesikringsforhandlinger i forhold til de her organisationer og resultaterne af dem, men realiteten er jo, at man ved at lave en forhandlingsløsning med organisationer, som repræsenterer de
folk, der er på området, har været i stand til at
lave nogle aftaler, som både har kunnet være som oftest - rimelige ud fra det offentliges synspunkt, og som også har været alment respekterede, accepterede af medlemmerne, dvs. af de
ansatte på området.
Man kunne tænke den tanke, at hvis man nu
ikke havde de her organisationer - og den yderste konsekvens af, at folk ikke ønsker at være
medlemmer af organisationer, er jo, at der ikke
er nogen organisationer - hvordan ville man så

regulere det her område? Har man så en anden
og bedre metode til det?
Når jeg siger det på den måde, er det, fordi
man godt kunne opfatte det sådan, at det her
forslag et eller andet sted også er tænkt som et
forslag, der kunne medvirke til at svække organisationerne. Ved at deres medlemstal falder,
kan man argumentere for, at de ikke er repræsentative osv. Og det synes vi i hvert fald ville
være meget uheldigt, for vi tror faktisk, at det er
meget vigtigt, at aftaler, der laves på det her område, er forankrede i organisationerne.
Så er der opbygget en lang række gode ting
med forsikringsordninger, aftaler om, hvilke patienter der kan få tilskud via sygesikring osv., aftaler, som altså er baseret på, at man kan lave aftaler med organisationerne. Det er sådan nogle
ting, som vi synes er gode ved det system, vi
har, og som altså gør, at vi ikke helt forstår, hvad
der er formålet med at gennemføre den her lovgivning.
Da vi alligevel mener at have en til vished
grænsende formodning om, at indenrigs- og
sundhedsministeren sjældent fremsætter meningsløse forslag, end ikke af sådan rent ideologiske grunde, vil vi i det videre udvalgsarbejde i
lighed med Det Radikale Venstre arbejde grundigt med spørgsmål.
Men de spørgsmål vil gå i retning af, om man
nu også. er sikker på, at de ordninger, man har
lavet, på fyldestgørende vis sikrer patienternes
sikkerhed: sikrer garanti for kvalitet i tilbuddet:
sikrer, at de efteruddannelsesinitiativer, som i
dag drives af organisationerne, også skal drives
i fremtiden: og sikrer, at alle, der nyder godt af
overenskomsten og det arbejde, der skal til for at
skabe overenskomsten, også kommer til at betale det fulde beløb for det arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
147117;name_party;":
Jeg føler mig kaldet til egentlig at stille et
spørgsmål om principper. Noget af det, jeg synes er styrken ved Enhedslisten, er, at det er et
parti, der på mange måder er sådan principbåret
og idealistisk, og det her lovforslag handler jo
også om et princip, nemlig princippet om foreningsfrihed. Og der har jeg måske svært ved at
forstå, at man ikke hos Enhedslisten står ret fast
på sådan et princip som foreningsfrihed.
Hvis man mener foreningsfrihed alvorligt, og
det går jeg ud fra hr. Per Clausen gør, hvordan
kan man så sige, at det ikke også skal omfatte

Fredag den 31. marts 2006 (L 173)
den negative foreningsfrihed, altså retten til at
stå uden for en forening?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
147829;name_party;":
Det er grundlæggende vores opfattelse, at folk
selv skal bestemme, hvilke foreninger de vil
være medlem af, og hvilke foreninger de ikke vil
være medlem af.
Men det er også vores opfattelse, at det at
lave kollektive aftaler er en del af de demokratiske rettigheder, vi har i Danmark, og at det også
må være sådan, at når. man laver kollektive aftaler, så kan man i de aftaler sige, at de, der kan arbejde under de kollektive aftaler, faktisk er mennesker, som har været med til at diskutere, hvad
indholdet af dem skulle være, været med til at
betale til det arbejde, som ligger bag, at de kollektive aftaler bliver gennemført, og efterfølgende været med til at vedtage dem.
Det synes vi er et rimeligt krav at stille, fordi
vi også opfatter mennesker sådan, at de godt
kan foretage valg for sig selv, men også på den
måde, at mennesker er forpligtede til at indgå i
kollektive sammenhænge, hvis de ønsker at
være med de steder, hvor de her ting bliver udført.";Per Clausen
148823;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
148929;name_party;":
Men i sidste ende er det jo et spørgsmål om,
hvad der kommer først. Er det hensynet til det
enkelte menneskes ret til at vælge, om man vil
være med i en forening eller ikke vil være med i
en forening, eller er det hensynet til det kollektive? Jeg har måske bare svært ved at se, hvordan
man kan stå meget principfast på foreningsfriheden, hvis man sætter hensynet til det kollekti-.
ve først.
Det er selvfølgelig ikke overraskende, at Enhedslisten gør det, men så synes jeg måske også,
at Enhedslisten skulle sige meget klart, at det
har førsteprioritet, og at man så i næste omgang
må se, om man kan indordne foreningsfriheden
under det kollektive, men at det sådan set er i
den rækkefølge, det kommer. Har jeg ikke ret i
det?";Charlotte Fischer
149668;Time;"5293

(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
149711;name_party;":
Det vigtige for os i den her sammenhæng er at
stå fast på, at organisationer, som laver aftaler
med arbejdsgivere - som der oftest vil være tale
om, her med andre - har muligheden for at lave
en lang række aftaler omkring vilkårene. Og forudsætningen for, at det kan lade sig gøre at lave
de aftaler omkring vilkårene, er, at de her foreninger har nogle medlemmer.
Derfor synes vi også, at det er rimeligt, at foreningerne kan aftale, at en betingelse for at arbejde under de vilkår, som foreningerne sammen med modparten har aftalt, er, at man er
medlem af foreningen. Det opfatter vi ikke som
noget stort overgreb og indgreb i den enkeltes
frihed. Og vi kan i hvert fald også på det her
område konstatere, at der heller ikke er mange,
der har oplevet det på den måde indtil nu.";Per Clausen
150523;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er flere af ordførerne, der på glimrende vis
har redegjort for forslagets indhold og baggrund
og også den afvejning, der er i forslaget, mellem
på den ene side netop at give en individuel frihed til også at stå uden for foreningen og på den
anden side at sikre hensynet til patienternes sikkerhed. Så jeg skal ikke forlænge debatten ved
på tilsvarende vis at stå og repetere lovforslaget,
men i virkeligheden blot med stor glæde konstatere, at der er en meget positiv modtagelse af
forslaget her. Det håber jeg så også fører frem til,
at vi kan få en smidig proces gennem udvalget
og en snarlig vedtagelse af det her forslag.
Jeg kan bekræfte over for hr. Bent Bøgsted, at
der har været udfoldet et stort arbejde i ministeriet med forslaget her. Og jeg kan også bekræfte,
at jeg beredvilligt vil svare på de spørgsmål, der
måtte komme, og som jeg fornemmer kommer,
ikke mindst fra Dansk Folkeparti og fra bet Radikale Venstre, i relation til at sikre, hvilket også
optager mig, at gebyrfastsættelse m.v. sker efter
en proces, der sikrer, at der er reel valgfrihed: så
det ser jeg meget frem til.
Jeg er også glad for, at Enhedslisten, selv om
Enhedslisten ikke deler det menneskesyn, som
jeg forstår resten af Folketinget har, trods alt vil
påtage sig den konstruktive rolle i det videre arbejde med at kvalitetssikre lovforslaget indtil

5294

Fredag den 31. marts 2006 (L 177 og B 96)

sidste og mindste detalje. Det vidner jo om, at vi
får en god proces. Den ser jeg meget frem til at
bidrage til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Jens Vibjerg
152268;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af Rigsrevisionens dokumenter).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
153345;name_party;":
Disse forslag er, som det hedder, fremsat til fri
debat, og sådan er det, når Folketinget en gang
imellem skal ind og være lovgiver på eget og
selvstændigt initiativ, at Præsidiet fremsætter
forslag, som er teknisk behandlede, men hvor
den politiske realitetsbehandling tager sit afsæt,

når vi mødes i offentlighed, nemlig her ved førstebehandlingen i salen.
Jeg skal give de socialdemokratiske bud på
disse flere elementer, der er i lovforslaget og beslutningsforslaget her, og jeg vil begynde med
det lette.";Pia Gjellerup
153867;Time;"Jeg vil begynde med at sige, at den enklere
procedure, der er lagt op til på det formelle plan
i forhold til medvirken ved ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i Rigsrevisionen, kan vi
acceptere, og vi kan også fuldt ud acceptere de
præciseringer, der ligger om opstilling af statsregnskab og andre mindre elementer, der ligger
i forslagene.
Dernæst er der det noget mere komplicerede,
vanskelige, nemlig spørgsmålet om Rigsrevisionens adgang til regnskabsgennemgang og til at
foretage større undersøgelser i de kommende regioners regnskaber. Det er en følge af kommunalreformen, hvor man nedlagde amterne og
skabte regionerne. Det ville for Socialdemokratiets vedkommende ikke i sig selv have skabt et
problem, men det skaber et problem for os - og
det var det, vi stemte imod - at man etablerede
en meget særegen, ikke selvstændig økonomi i
regionerne, og derfor er følgen af denne, kan
man sige, konsekvensændring, som forslagene
her er udtryk for på det område, ikke noget, der
sådan umiddelbart vil få vores støtte.
Vi stemmer ikke imod af den grund. Vi ville
normalt sige, at konsekvensændringer må det
flertal, der har gennemført hovedsagen, have lejlighed til at gennemføre, men på den anden side
vil vi jo heller ikke stemme for, idet vi har været
modstandere af konstruktionen.
Her er det imidlertid ikke bare det normale.
Derfor vil jeg gerne sige her ved førstebehandlingen, at vi under udvalgsbehandlingen vil interessere os meget for de præcise paralleller, der
er til den kommunale revision. For sådan som
man har lagt op til det her, siger man, at fordi
der i overvejende grad er tale om statslig finansiering, vil man lade hele den statslige revision
gå ind med de regler, der ligger der. Og det er jo
i uoverensstemmelse med, hvad man gør i kommunerne: der er det jo ikke hovedparten, der
kommer fra staten, så der er statens revision,
nemlig statsrevisorerne og Rigsrevisionen, ikke
inde, men det er det jo dog på nogle kommunalområder, og det er det på refusionsområderne.
Vi vil interessere os meget for, at der er fuldstændig nøje paralleller. Vi har nemlig under ingen omstændigheder noget ønske om at med-

Fredag den 31. marts 2006 (L 177 og B 96)
virke til, at det bliver mere besværligt at tilrettelægge beslutninger og få dem oplyst og kontrolleret og revideret, end der er tale om i øjeblikket,
og det er det, der kan blive tale om ved at etablere disse adskillige lag af revisionsop gaver. Det
vil vi altså interessere os meget for under udvalgsbehandlingen.
Det her trækker jo sådan lidt i retning af en
lidt kritisk forholden sig til det noget komplicerede element i lovforslaget.
Der er noget andet, der for os trækker i den
absolut mere positive retning, og det er den
overvejelse, om det ikke ville være hensigtsmæssigt og måske endda påkrævet på forhånd
at sikre sig, at der i forbindelse med de forudseelige konflikter, der vil være mellem staten og regionerne, kunne være en kompetent og uvildig
overdommer. Det vil vi også overveje nøje i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Der er jo allerede med den særegne økonomiske konstruktion, der er lavet, lagt op til, at der i
hvert fald for én regions vedkommende bare på
nuværende tidspunkt er en meget alvorlig konflikt, som meget vel kunne være af et sådant design,. at Rigsrevisionen vil være det helt rigtige
sted.
Så afbalanceringen af disse både kritiske hensyn og meget væsentlige og positive hensyn er
den afbalancering, som vi med den viden, vi
indhenter under udvalgsbehandlingen, vil lade
sig udmønte i vores konklusion ved anden og
sidste behandling af beslutningsforslaget og
tredjebehandlingen af lovforslaget.
Endelig er der jo så et principielt element i
lovforslaget, og det er det, der handler om afskæring af aktindsigten i foreløbige udkast til
beretninger eller udkast til notater fra Rigsrevisionen, som med henblik på kvalitetssikring
sendes til ministerierne til kommentarer.
Vi mener, at det er en meget vigtig og selvfølgelig del af kvalitetssikringen, at man fra revisionens side selvfølgelig udveksler synspunkter
og vurderinger med dem, der har den allerstørste indsigt på området: det er dem, der sidder og
laver sagerne i det daglige.";Kl. 12.45
158036;Time;"Det, der imidlertid er vigtigt her - og det er
det, forslaget gør op med - er, at i sådanne foreløbige redegørelser og udkast og notater er der
jo selvfølgelig fejl, og der kan være udeladelser
og misforståelser. Nogle gange er de fuldt ud
dækkende, men der kan være nogle ting, som
gør, at man i en sådan kvalitetshøring får korrigeret en beretning. :

5295

Dér er det efter Socialdemokratiets opfattelse
afgørende for offentlighedens indsigt, at det, vi
får indsigt i, er det, der er det korrekte, og ikke
det, der er udkastet. Og der lægger forslaget op
til at afskære aktindsigten i det tidsrum, der går,
indtil det er den endelige beretning eller det endelig færdige notat, der afleveres fra Rigsrevisionen til statsrevisorerne. Det vil vi meget gerne
støtte.
Så vil jeg med en lidt bitter bemærkning, eller
hvad det nu kan hedde - bitter ved jeg ikke lige
om den er, men så en spids bemærkning - sige,
at den form for kvalitetssikring og dermed også
forudorientering og servicering af ministerier og
ministre kræver, at ministrene er klar til en vis
gensidig forpligtelse, der handler om, at man
ikke som minister misbruger den lukkede procedure ved at gå til offentligheden i utide.
Jeg tror, de fleste, der sidder og hører på det,
ved, at det er integrationsministeren, jeg tænker
på, og det skal så bare være sagt her. Jeg håber
ikke, vi kommer til at se gentagelsen af et sådant
forløb, for det ødelægger jo hele det, der ligger i
den faktisk hensynsfulde og kvalitetsorienterede procedure, der er lagt op til.
SF's ordfører har bedt mig meddele, at SF har
tilsvarende synspunkter om forslagene, men
SF's ordfører har ikke haft mulighed for at være
her under førstebehandlingen.";Kl. 12.50
159757;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Helge
Adam Møller.";Jens Vibjerg
159842;name_party;":
Ja, der var jeg lige ved at blive fanget på det gale
ben. Jeg sad og troede, det var Dansk Folkepartis tur, men ved at tænke nærmere over det ved
jeg godt, hvorfor det er mig, der kommer til
først.
Jeg skal ikke holde nogen lang ordførertale,
selv om den er på to partiers vegne. For lad mig
starte med at sige, at fru Birthe Rønn Hornbech,
som er Venstres ordfører på både lovforslaget og
beslutningsforslaget, sidder til en retspolitisk
konference i øjeblikket. Og hun har bedt mig om
at sige på hendes og Venstres vegne, at de fuldt
ud kan tilslutte sig både lovforslaget og beslutningsforslaget. Sådan er det heldigvis med fru
Birthe Rønn Hornbech og mig: Selv om vi på enkelte områder kan have en mindre diskrepans,
hedder det vist - jeg tænker lidt på terrorlovgivning - er vi normalt ellers i alle vigtige spørgsmål helt enige. Så Venstre støtter de to forslag.

5296

Fredag den 31. marts 2006 (L'l 177 og B 96)

Dermed har jeg vel også røbet, at det gør den
konservative folketingsgruppe også. Vi er selvfølgelig villige til - som altid - under en udvalgsbehandling at se på detaljer.
Overordnet er problemstillingen jo, at de fem
nye regioner, som træder i kraft her om 9 måneder, i meget stort omfang finansieres ved tilskud
fra staten. Det kan man være enig eller uenig i,
jeg er enig i det, men sådan er det i hvert fald
blevet. Og det er også sådan, at de statslige udgifter vedrørende regionerne fremover vil blive
optaget på statens regnskab.
Derfor finder vi det helt naturligt, at Rigsrevisionen også på det område får adgang til regionernes regnskaber, altså at regnskaberne bliver
direkte omfattet af de regler, der nu er i rigsrevisorloven. Det betyder så også, at rigsrevisorer i
fremtiden vil kunne rapportere direkte til de
seks statsrevisorer, som jo er valgt af Folketinget,
om regionsrådenes varetagelse af deres opgaver.
Så derfor er der en helhjertet støtte til alle
principperne i lovforslaget og beslutningsforslaget. Skulle der være detaljer, så drøfter vi dem
meget gerne, hvis der er et eller andet, der skal
præciseres, men hovedforslagene er der ingen
problemer i. De har fuld støtte fra så vel De Konservative som fra Venstre.";Helge Adam Møller
162039;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Charlotte Fischer.";Jens Vibjerg
162115;Time;;Kl. 12.55
162138;name_party;":
Jeg skal tage ordet på vegne af den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, som desværre
ikke kunne være her i dag.
Overordnet er vi også positive, men jeg vil
koncentrere mig om den ene del af lovforslaget,
som vi har nogle problemer med. Det er det element, der handler om, at retten til aktindsigt bliver beskåret, for så vidt angår de foreløbige beretninger til statsrevisorerne.
Vi mener helt principielt, at offentlighedens
adgang til dokumenter er et helt grundlæggende princip, og det er ikke noget, man skal give
fra sig så let. Vi har noteret os, at både Dansk
Journalistforbund og Danske Mediers Forum
har vist sig betænkelige ved den foreslåede begrænsning, der er i lovforslaget, som jo betyder,
at offentligheden får sin ret til aktindsigt begrænset.
Vi mener derfor på linje med det, som Danske
Mediers Forum har foreslået, at den her æn-

dring godt kunne trænge til en ekstra drøftelse.
Det kunne jo passende ske i den offentlighedskommission, der er nedsat, netop at se på offentlighedsloven og offentlighedens muligheder for
og ret til aktindsigt. Det er et synspunkt, som vi
fortsat holder fast på, og det vil vi fastholde i
den videre behandling af lovforslaget.";Charlotte Fischer
163360;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul
Nødgaard.";Jens Vibjerg
163443;name_party;":
Det lovforslag, jeg står med her i hånden, L 177,
er et lovforslag, Dansk Folkeparti fuldt og helt
kan tilslutte sig, fordi det er et lovforslag, der er
helt nødvendigt at gennemføre, i relation til at vi
nu har haft en kommunalreform, og at vi skal
have alt det sat på plads omkring regionerne og
rigsrevisorer og statsrevisorer. Så vi har ingen
problemer med selve lovforslaget, og det vil vi
støtte helhjertet hele vejen igennem.
Jeg skal dernæst på Præsidiets vegne sige
mange tak for de bemærkninger, der har været.
til lovforslaget om ændring af rigsrevisionsloven og om statsrevisorerne og beslutningsforslaget om ændring af folketingsbeslutning om
statsrevisorernes valg og virksomhed som følge
af kommunalreformen.
Forslaget er jo, som man kan se, fremsat af
Præsidiets medlemmer efter forslag fra statsrevisorerne og rigsrevisorerne. Jeg har på Præsidiets vegne lyttet til de enkelte ordføreres indlæg
med stor interesse og ser nu frem til udvalgsarbejdet, hvor vi bl.a. vil søge at få afklaret de
tvivlsspørgsmål, der måtte være, og de ting, der
er kommet frem her i debatten i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
164733;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(663)
Fredag den 31. marts 2006 (B 97)
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2 0 0 6 ) . . i
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
165383;name_party;":
Dette forslag er i virkeligheden også afstedkommet af kommunalreformen. Det er dele af kommunalreformen, hvor vi fra Socialdemokratiets
side har en finger med i spillet: med hensyn til
det ene element kunne vi i hvert fald have haft
det, men der var så mange andre ting, der gjorde, at det ikke blev forvaltet fornuftigt, og som
gjorde, at vi endte med at stemme imod. Det
kunne også have været en fælles aftale. Det er
flytningen af gymnasierne til staten, og det sidste, der var mere problematisk, sådan som det
foregik, var flytningen af skatteopgaven til staten.
Det har medført, at der er ganske mange flere
mennesker, der vil være inhabile som statsrevisorer - på hele skatteområdet og hele gymnasieområdet - og det er ikke utænkeligt, at der dér
kan findes eksempler på, at man gerne vil rekruttere mennesker som statsrevisorer fra disse
grupper, og derfor er det stærkt uhensigtsmæssigt og meget indgribende, at man faktisk ikke
vil kunne vælge disse mennesker som statsrevisorer.
Det har givet anledning til drøftelser. Jeg ved,
at statsrevisorerne har haft vendt det, og vi har
drøftet det i Udvalget for Forretningsordenen,
og efter det har Præsidiet så fremsat dette forslag, og det får absolut Socialdemokratiets varme opbakning. Vi synes, det er rigtigt, at mennesker, der er statsansatte, ikke som udgangspunkt
skal være afskåret fra at kunne blive statsrevisorer, men de vil selvfølgelig være inhabile i en
række situationer, hvis de sidder med bare noget større ledelsesansvar og/eller økonomisk
ansvar.";Pia Gjellerup
166915;Time;"5297

Så her er der tale om en beskeden ændring,
men en præcis ændring, der handler om, at
mennesker kan vælges som statsrevisorer, hvis
de kun har ubetydeligt ledelsesansvar eller et
ubetydeligt økonomisk ansvar inden for det
statslige område.
Så er der også en ændring, som for så vidt
ikke er en konsekvensændring, men jeg nævner
den, når vi nu har emnet oppe, som sikrer, at
man i et relevant omfang anvender de mere specifikke inhabilitetsregler fra forvaltningsloven
også på statsrevisorerne. Det er fornuftigt, og
derfor kan vi i det hele støtte forslaget, som vi
håber kan gennemføres hurtigt.";Kl. 13.00
167549;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Helge
Adam Møller.";Jens Vibjerg
167634;name_party;":
Nu omfatter beslutningsforslaget jo også inhabilitet, og der må man konstatere, at det er meget
godt, at for Folketingets 179 medlemmer eksisterer begrebet inhabilitet ikke - ellers ville jeg jo
have været inhabil, for ikke alene er jeg medforslagsstiller som præsidiemedlem, men jeg er
også selv en af de seks statsrevisorer, som Folketinget har valgt. Men det gør mig vel i og for sig
kun bedre egnet til at udtale mig om det, og jeg
synes, det er et godt og et rigtigt og et fornuftigt
forslag, vi fremsætter her.
Som Socialdemokratiets ordfører forklarede,
er det jo igen en udløber af kommunalreformen.
Det virker selvfølgelig umiddelbart grotesk, at
når vi næste gang skal vælge statsrevisorer - det
skal vi sandsynligvis, inden vi går på sommerferie - til den kommende 4-års-periode, vil der
være en række af Folketingets medlemmer, man
faktisk ikke kunne vælge, selv om deres partigrupper syntes, det var den rigtige kvinde eller
mand, eksempelvis fordi vedkommende var
gymnasielærer eller politibetjent, som hr. Karsten Nonbo fra Venstre, eller andet.
Derfor får vi nu præciseret - og det var ikke
nogen udnævnelse til hr. Karsten Nonbo - at
selv om man arbejder i statens tjeneste, kan man,
hvis man ikke har noget større økonomisk ansvar, selvfølgelig vælges uden problemer. De andre kan også vælges, men så kræver det en dispensation fra Udvalget for Forretningsordenen.
Så det er fornuftigt og rigtigt.
Med hensyn til inhabilitet er det jo også godt,
at vi nu indfører nøjagtig de samme regler, som
gælder i forvaltningsloven. Jeg skal så sige, at

5298

Fredag den 31. marts 2006 (B 97)

det ikke er sådan, at man ikke blandt statsrevisorerne har praktiseret det, at man selvfølgelig
kan være inhabil. Det sker faktisk en eller to
gange om året, at en statsrevisor føler, at her er
en sag, han på en eller anden måde har været skal vi sige - indblandet i eller bare en smule i
nærheden af i sit tidligere virke, og der er det
kutyme, at vedkommende selvfølgelig går uden
for døren og ikke er med til at behandle den sag.
Men nu bliver det præciseret, at vi følger de
regler, som står i forvaltningsloven.
Så alt i alt er det et godt og et rigtigt forslag.
Vi ser frem til, at det bliver vedtaget, således at
det er trådt i kraft, inden vi vælger de nye statsrevisorer her om et par måneder.
Jeg skal lige slutte med igen på vegne af Venstres ordfører og Venstres folketingsgruppe ordføreren er igen fru Birthe Rønn Hornbech at sige, at Venstre også giver fuld tilslutning t i l
beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller
170181;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Char. lotte Fischer.";Jens Vibjerg
170268;name_party;":
Igen skal jeg på vegne af den radikale ordfører,
hr. Niels Helveg Petersen, lige tage ordet og sige
meget superkort, at vi kan stemme for det her
lovforslag.
Vi synes, det er udmærket og helt nødvendigt, at der sker en præcisering af, hvem der kan
være statsrevisorer, at man sikrer habiliteten, og
at man får gjort det helt klart, at offentligt ansatte, der kun har et ubetydeligt økonomisk eller
ledelsesmæssigt ansvar, også fremover vil kunne være statsrevisorer. Det betyder også, at de
hidtil amtslige ansatte, der nu overgår til staten,
bl.a. gymnasielærere osv. og kommunalt ansatte,
fortsat vil kunne udpeges som statsrevisorer og
samtidig bevare deres erhverv.
Så alt i alt synes vi, det er et lovforslag, vi kan
støtte.";Charlotte Fischer
171009;Time;"udpeges som statsrevisorer. Vi har jo også været
udsat for et tilfælde, hvor en blev udnævnt, men
hvor den pågældende altså ikke nåede at tiltræde, inden det blev konstateret, at pågældende
ikke kunne varetage posten. Lad det nu ligge.
Nu synes jeg, at det, man har gjort sig ihærdige anstrengelser ud af her - det synes vi i hvert
fald i Dansk Folkepartis folketingsgruppe - er,
at man har fået det klargjort så godt, som det
overhovedet er muligt, hvem der kan vælges, og
hvem der ikke kan vælges, og er der tvivl, kommer det til Udvalget for Forretningsordenen til
afgørelse om, hvorvidt pågældende kan vælges.
Når alt det er sagt, kan jeg kun sige, at vi helhjertet vil tilslutte os det her beslutningsforslag.
Så skal jeg til dem, der har haft ordet - det er
der da i hvert fald et par stykker der har haft ^
sige mange tak for de bemærkninger, der er
kommet til forslaget om ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed vedrørende statsrevisorernes habilitet.
Jeg har naturligvis lyttet til de enkelte ordføreres
bemærkninger med stor interesse og ser nu frem
til arbejdet, hvor vi bl.a. skal få afklaret de
tvivlsspørgsmål, der eventuelt måtte være. Det
bliver sikkert ikke så mange.
Så skal jeg lige til allersidst sige på, havde jeg
nær sagt, fru Pia Gjellerups vegne - hun.glemte
vist at sige det - at SF har samme positive indgangsvirikel til det her forslag, som Socialdemokratiets ordfører gav udtryk for, og det bringer
jeg hermed videre, som jeg har lovet.
Tak for ordet og god weekend.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.05
172673;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
-";Jens Vibjerg
172892;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Poul Nødgaard.";Jens Vibjerg
172998;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at det her beslutningsforslag ligger her i dag, for der har jo somme tider været lidt tvivl om, hvem der kunne

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
173199;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Fredag den 31. marts 2006 (B 97)
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love. (Styrkelse
af indsatsen for at bekæmpe terrorisme m.v.).
(Lovforslag nr. L 217).
Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
formål, opgaver og organisation m.v. (Ændringer som følge af regeringens terrorhandlingsplan og Aftale om forsvarets ordning 2005-2009
m.v.).
(Lovforslag nr. L 218).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

5299

Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
radiofrekvenser og lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
(Lovforslag nr. L 219).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 4.
april 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.08";Jens Vibjerg
