split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. november 2005 (D)

1008

15. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
stress og nedslidning på arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om sikkerhed m.v. for offshorèanlæg til efterforskning, produktion og transport
af kulbrinter. (Offshoresikkerhedslov).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/112005).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om igangsættelse af et nyt bølgekraftprogram.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 28/10 2005).

Meddelelser -fra-foimanden
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om internationalt udviklingssamarbejde. (Nedlæggelse af
Forskningsrådet for Udviklingsforskning).
(Lovforslag nr. L 63).
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF), Pemille Blach Hansen (S), Martin Lidegaard (RV) og Per Clausen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hjemmel til tidsubegrænsede forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger).
(Lovforslag nr. L 64).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Frank Aaen (EL), René Skau Bjõrnsson (S), Pernille Blach Hansen (S), Lene Jensen (S), Rasmus
Prehn (S), Frode Sørensen (S), Johs. Poulsen
(RV), Steen Gade (SF) og Poul Henrik Hedeboe
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af indsatsen mod partikler fra dieselkøretøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Ole
Sohn (SF), Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
udsætning af opdrættede fugle til jagt (skydefugle).
(Beslutningsforslag nr. B 34).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre mindre
stress og nedslidning på arbejdsmarkedet og
en bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og
andet liv, således at besvarelsen inddrager rapporten fra Teknologirådet om balancen mellem
arbejdsliv og andet liv?«
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per
Clausen (EL), Rune Lund (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005).";kl. 10.00
2640;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til torsdag den 17. november 2005.

(127)
Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
Begrundelse";Formanden
2847;name_party;":
Det danske arbejdsmarked har de seneste 10 år
været igennem en rivende udvikling. Stadig
færre mennesker arbejder i 8-16-job. Løse ansættelser, ingen højeste arbejdstid, hjemmearbejde
osv. er hverdagen for stadig flere. På trods af
den teknologiske udvikling og på trods af effektivisering arbejder de, der har arbejde, mere og
mere. Hvert tredje par, hvor begge har arbejde,
bruger mere end 80 timer om ugen på at arbejde.
Samtidig er effektiviseringer og stigende arbejdstempo slået igennem overalt i samfundet,
ikke mindst i den sociale service, hvor tidsregistreringer, stregkoder og stadig stigende styring
af og krav til den enkelte ansatte fører til stress
og nedslidning.
Teknologirådet har i rapporten om balancen
mellem arbejdsliv og andet liv peget på, at konsekvenserne af udviklingen på arbejdsmarkedet
er, at hver fjerde dansker føler sig stresset i hverdagen, og at hver femte er så stresset, at det går
ud over livskvaliteten og truer helbredet. Følgerne af stress koster samfundet op mod 10 mia.
kr. om året.
Stress og nedslidning er virkeligheden for tusinder af mennesker på arbejdsmarkedet. Det
gør ondt på den enkelte, som må lide under fysiske og psykiske men, og det er dyrt for samfundet. Samtidig står 800.000-900.000 uden for arbejdsmarkedet. Det gør også ondt på den enkelte, og det er dyrt for samfundet.
Stress er også et ligestillingsproblem. Stress
rammer især kvinder, som ud over at være i de
særligt stressende job også stadig har ansvaret
for det meste af det arbejde, der foregår i hjemmet.
Jeg siger ikke, at alle problemer på arbejdsmarkedet kan eller skal løses gennem lovgivningen. Men bare at lade stå til, at lukke øjnene og
. håbe på, at problemerne forsvinder af sig selv, er
uholdbart. Vi kender problemerne, nu må vi
have handling. Hvad-er beskæftigelsesministerens svar? Hvordan vil regeringen medvirke til
mindre stress og mindre nedslidning på arbejdsmarkedet? Det er baggrunden for denne forespørgsel.";Jørgen Arbo-Bæhr
4810;Time;"1009

Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Enhedslisten har bedt mig redegøre for, hvad regeringen vil gøre for at sikre mindre stress og
nedslidning på arbejdsmarkedet og en bedre
sammenhæng mellem arbejdsliv og andet liv. I
min besvarelse er jeg blevet bedt om at inddrage
en rapport, som Teknologirådet har lavet i august måned i år, om balancen mellem arbejdsliv
og andet liv.
Først vil jeg takke for forespørgslen. Tak til
Enhedslisten for muligheden for at tale om et
emne, som optager os alle meget, et emne, som
derfor hidtil har haft høj prioritet i regeringens
politik og også vil få det fremover. Men mere om
det senere.
Rapporten fra Teknologirådet omhandler
som nævnt balancen mellem arbejdsliv og det
liv, der foregår uden for arbejdstiden. Rapporten
siger bl.a., at Danmark er det land i den vestlige
verden, hvor befolkningen i forhold til indbyggerantallet arbejder mest, hvilket bl.a. skyldes,
at forholdsvis mange kvinder i modsætning til i
mange andre lande har udearbejde.
Nu kan man opgøre arbejdstiden på mange
måder, og hvis man måler over et helt arbejdsliv,
viser andre undersøgelser, at vi aldrig har brugt
mindre tid på arbejdsmarkedet end nu. I de sidste 20 år er den del af arbejdslivet, vi primært
anvender på arbejdsmarkedet, faldet med omkring 2Vi år.
Teknologirådets rapport siger også, at en meget stor del af befolkningen er stresset. Heldigvis siger rapporten også, at den danske befolkning overordnet set har stor appetit på livet,
både arbejdslivet og fritidslivet, og at vi generelt
er tilfredse med vort arbejde.
Hvad er det, der er afgørende for, om vi trives
med vort arbejde og ikke bliver stresset? Det ved
vi bl.a. meget om fra den forskning, som Arbejdsmiljøinstituttet har foretaget. Hvis man vil
undgå stress og dårlig trivsel på arbejdspladsen,
handler det især om at give de ansatte indflydelse på deres eget arbejde, sørge for at informere
hurtigt og ordentligt, når f.eks. arbejdsopgaverne ændres, eller den afdeling, man er ansat i,
slås sammen med en anden, og det handler om
at få opbygget en kultur på den enkelte arbejdsplads, hvor man sørger for at støtte hinanden.
Sidst, men ikke mindst, handler det om at anerkende og belønne de ansatte og sørge for, at de
får en tilpas mængde krav og udfordringer:

1010

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

både for få krav og for mange krav er noget
skidt. Det handler om at finde balancen. Heldigvis lader det til, at det på mange arbejdspladser
lykkes at finde denne balance.
En række undersøgelser de seneste år har påvist, at danskernes arbejdsmotivation er helt i
top, at næsten alle danskere ville være glade for
at arbejde, selv om de ikke havde brug for pengene, og at danskere generelt betegner sig selv
som lykkelige - faktisk det lykkeligste folkefærd
i verden. Så helt deprimeret har jeg svært ved at
blive.
Jeg siger ikke det her for at bagatellisere problemerne. Mange er utvivlsomt stressede, det
betvivler jeg heller ikke. Det er da også præcis
derfor, at psykisk arbejdsmiljø og dermed også
stress siden 1996 har været et prioriteret område
i arbejdsmiljøpolitikken. De seneste 3 år har området endda været udvalgt som et blandt fire
særlig højt prioriterede indsatsområder. For at
det ikke bare skal handle om varm luft og pæne
ord, så har de ansvarlige på .området forpligtet
sig selv og hinanden på at nå et helt konkret og
målbart mål, nemlig en reduktion på 5 pet. inden udgangen af 2005.
Det synes jeg er flot. Om vi når målet, er det
for tidligt at sige noget om endnu. Når året er
omme, vil der blive igangsat en analyse, som
skal afdække, hvordan det er gået.
I de seneste 10 år er der også blevet gennemført et væld af aktiviteter i forhold til det psykiske arbejdsmiljø. Det er både aktiviteter, som
Arbejdstilsynet har stået for, og aktiviteter, som
arbejdsmarkedets parter har stået bag.";Kl. 10.05
8666;Time;"Der- er blevet gjort noget ved buschaufførernes psykiske arbejdsmiljø: der er blevet gjort noget ved det psykiske arbejdsmiljø i hjemmeplejen og på døgninstitutionerne: der er blevet gjort
noget i forhold til de stressede sygehusansatte:
der er blevet gjort noget for at forbedre fængselsbetjentenes arbejdsmiljø, bare for at nævne
nogle eksempler.
Noget andet og meget vigtigt, som er sket de
seneste 10 år, er, at psykisk arbejdsmiljø så at
sige er blevet sat på dagsordenen. Det er nu blevet langt mere naturligt at tale om psykisk arbejdsmiljø. Der er langsomt, men sikkert sket en
holdningsændring, og det er godt. Det er meget
nemmere at få taget hul på problemerne ude på
virksomhederne, når det er legitimt at tale om
dem. Man skal altid huske på, at det er ude på
virksomhederne, at problemerne opstår, og at

det derfor først og fremmest er der, problemerne
kan og skal løses.
Som politikere er det vores opgave at sørge
for, at arbejdsmiljøpolitikken understøtter virksomhedernes arbejde, og det gør vi, og vi vil
fortsat gøre det.
Men selv om der er gjort meget for at nedbringe stressen i en årrække, hviler regeringen
ikke på arbejdsmiljølaurbærrene. Netop nu er vi
i gang med at finde frem til, hvilke arbejdsmiljøproblemer som skal have særlig høj prioritet
frem til 2010. Den nye prioritering skal erstatte
den eksisterende, der jo udløber med udgangen
af i år.
Jeg modtog for knap en måned siden én indstilling fra arbejdsmarkedets parter om, hvilke
områder de synes skal have høj prioritet, og de
peger på stress som et blandt de fire områder.
Eksperterne peger også på stress. De siger, at
vi kan forvente en udvikling i arbejdsmiljøet,
hvor der i fremtiden vil være flere job med psykiske belastninger. Det skyldes øget arbejdsintensitet: mere flydende grænser mellem arbejde
og privatliv: skiftende og skæve arbejdstider:
hastige forandringer og nye organisations- og ledelsesformer. Disse resultater ligger i høj grad
på linje med resultaterne i Teknologirådets rapport.
I morgen har jeg indkaldt en lang række fagfolk og eksperter til høring for at få deres input
til den nye prioritering. Det har jeg gjort, fordi
det er en vigtig sag. Vi skal have en prioritering,
som er logisk, og som hviler på et solidt fagligt
grundlag. Kort sagt, en prioritering, der kan forstås, forklares og forsvares.
Efter høringen vil jeg sætte mig ned og gøre
regnebrættet op, og inden jul vil jeg præsentere
resultatet i en redegørelse her i Folketinget. Når
resultatet i foråret skal udmøntes og omsættes til
virkelighed i arbejdsmiljøindsatsen, vil ideerne
fra Teknologirådets rapport komme til at indgå
som et blandt flere input.
I denne sluttede kreds vil jeg dog gerne røbe,
at jeg har svært ved at forestille mig, at psykisk
arbejdsmiljø og stress ikke vil komme til at stå
meget højt på listen over de problemer, som vi
først og fremmest skal bruge kræfterne på.
Men stress er ikke kun noget, som findes i arbejdslivet. Som der står i Teknologirådets rapport: Arbejdslivsproblematikkerne kan ikke alene løses gennem arbejdsmarkedspolitik.
Det er vi i regeringen fuldstændig enige i. Vi
har også allerede indført en række regler og ordninger, som giver mere fleksibilitet og bedre mu-

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
ligheder for at få arbejdsliv og andet liv til at
hænge bedre sammen. Det drejer sig f.eks. om
indførelsen af 1 års barselorlov og retten til at gå
på deltid.
Men i regeringen tror vi på, at vi kan gøre tingene endnu bedre. Vi vil derfor se med friske
øjne på, hvordan vi i det hele taget har indrettet
vores samfund og vores hverdag. Er virksomhederne, arbejdsmarkedet, de offentlige institutioner og lovgivningen fulgt med den udvikling,
som sker i nutidens arbejdsliv og familieliv? Måske er der behov for endnu mere fleksibilitet. En
ung nybagt mor har andre behov end den 51-årige karrierekvinde. En enlig far med to børn har
andre behov end kollegaen, hvis børn er fløjet
fra reden. For den ene kan fleksible arbejdstider
være en stor hjælp, for den anden kan en hjemmearbejdsplads være det, som får hverdagen til
at hænge bedre sammen, og for den tredje vil en
halv times længere åbningstid i børnehaven
være det, som kan få puslespillet til at gå op.";Kl. 10.10
12870;Time;"Som statsministeren sagde i sin åbningstale
for godt en måned siden, nedsætter regeringen
nu en kommission, der skal kortlægge og analysere, hvilke krav det moderne familieliv og arbejdsliv stiller til et mere fleksibelt samfund i
fremtiden. Kommissionens arbejde skal munde
ud i konkrete anbefalinger til, hvordan vi kan
indrette samfundet, så det tager mere hensyn til
det enkelte menneskes og den enkelte families
situation og behov, og tilsammen vil dette initiativ og de arbejdsmiljøinitiativer, jeg nævnte før,
være med til at sikre mindre stress og nedslidning på arbejdsmarkedet og bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.

1011

Hvert år ryger 15.000 mennesker ud af arbejdsmarkedet og må leve resten af livet på førtidspension, og hvert år mister samfundet
140.000 arbejdsår på grund af sygdom. En tredjedel heraf skyldes dårligt arbejdsmiljø, og så
sent som i dag har vi i Berlingske Tidende kunnet læse, at sygefraværet blandt de offentligt ansatte er stigende, og at forklaringen er øget tempo, øget stress og øget nedslidning.
Hver dag går tusindvis af mennesker hjem fra
arbejde med fysiske og psykiske men af deres
arbejde, og hver dag prøver andre tusinder forgæves at få et arbejde. Det er lidt grotesk, at det
danske samfund anno 2005 er skruet sådan sammen, at mange arbejder for meget, og at næsten
lige så mange arbejder for lidt.
Det er moderne at tale om mangel på arbejdskraft. Men samtidig med at der bliver talt om
mangel på arbejdskraft, lader man altså samfundet udvikle sig sådan, at folk er nødt til at forlade arbejdsmarkedet for tidligt, så vi ikke udnytter den arbejdskraft, som burde være til rådighed hele livet igennem. Hele snakken om mangel på arbejdskraft har den ene kerne af sandhed, at jo flere der er i arbejde, desto mindre skal
vi hver især arbejde.
Et af de områder, der er hårdest ramt af stress
og nedslidning, er den offentlige service, hvor
ikke mindst de omfattende privatiseringer og
udliciteringer har øget presset på de ansatte: på
hjemmehjælperne, som stresses af stregkoder og
tidsregistrering, fordi arbejdet skal måles op,
som om der var tale om et byggeprojekt: på buschaufførerne, som i den hellige effektivitets
navn skal arbejde på det, der hedder delvagter,
hvor man møder kl. 5 om morgenen, arbejder til
kl. 10 og møder igen kl. 15 og arbejder til kl. 18:
på rengøringsassistenterne, som hver dag skal
Forhandling
rengøre, hvad der svarer til fem parcelhuse: og
på socialrådgiverne, der pålægges flere og flere";Kl. 10.15
15377;name_party;":
arbejdsopgaver i en sådan grad, at de fleste ikke
Tak for ministerens redegørelse, som jo i hvert
kan gøre deres arbejde færdigt inden for normal
fald indeholdt det nye tiltag, at der skal nedsæt- arbejdstid.
tes en kommission. Det kan man så mene om
Når man ser på de forhold, er der i sandhed
hvad man vil, men jeg tror bare ikke, at det er
brug for velfærdsreformer - ikke reformer, der
den slags tiltag, som løser problemerne med
betyder dårligere velfærd, men reformer, der bestress og nedslidning på arbejdsmarkedet, og
tyder bedre velfærd. Mange af de ledige hænder
uanset hvor meget vi får understreget, at regevil kunne bruges til at nedbringe stress og nedringen sætter sig nogle mål og er opmærksom
slidning blandt de mennesker, der i dag er ansat
på problemet, har regeringen i hvert fald ikke
i den offentlige service.
indtil videre lanceret nogen svar på, hvordan";Jørgen Arbo-Bæhr
16266;Time;"problemerne med tiltagende stress og tiltagende
I stedet for at betale folk for ikke at lave nonedslidning på det danske arbejdsmarked kan . get, hvad enten det er dagpenge, kontanthjælp
løses.
eller udgifter til håbløse aktiveringsprojekter,

1012

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

handler det om at give de mennesker mulighed
for at komme ind på det rigtige arbejdsmarked,
at få de ledige hænder i brug til at forbedre den
sociale service og at forbedre arbejdsforholdene
for dem, der i dag arbejder inden for den sociale
service. Det koster kun ganske lidt, og det er en
investering i fremtiden, som alle. vil have glæde
af og på længere sigt vil betyde et drastisk fald i
udgifter til sygedagpenge, førtidspension osv.
Det vil blive en god spiral, hvor sygdom og nedslidning forebygges, i stedet for den nuværende
dårlige spiral, hvor flere og flere slides ned og
bliver syge, så de tilbageværende skal lave endnu mere, mens servicen over for borgerne bliver
ringere.
Men stress og nedslidning er jo ikke noget,
der kun plager de offentligt ansatte. Vi skal også
have skruet lovgivningen sådan sammen, at de
ansatte på private arbejdspladser får en reel mulighed for at dele arbejdet med dem, der i dag
går arbejdsløse. At gøre noget i den situation er
udelukkende et spørgsmål om politisk vilje,
men at lade stå til er en hån mod de mennesker,
som bliver ramt af noget, der ligner en forhammer, når stress og nedslidning sætter sine spor i
form af sygdom og nedslidning.
Derfor vil jeg nu på vegne af Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at alt for mange
mennesker er udsat for stress og fysisk nedslidning på grund af for meget og for hårdt arbejde,
samtidig med at mange andre får stress af mangel på arbejde, opfordrer Folketinget regeringen
til
- at åbne for, at arbejdsløshedsdagpenge og
kontanthjælp kan bruges aktivt til meransættelser i den kommunale og regionale service,
- at forbedre de økonomiske og praktiske muligheder for jobrotation og sidemandsoplæring, så arbejdende og arbejdsløse, også på
private arbejdspladser, kan dele arbejdet
uden store økonomiske omkostninger,
- at sikre uddannelsesmuligheder, både for arbejdsløse og arbejdende, så den samlede arbejdsstyrke har de nødvendige kvalifikationer på fremtidens arbejdsmarked,
- at iværksætte en målrettet arbejdsmiljøindsats for at forhindre stress og fysisk nedslidning, herunder at fremme det forebyggende
arbejdsmiljøarbejde på virksomhederne, og

give Arbejdstilsynet bedre mulighed for at
gribe ind over for højt arbejdstempo og psykiske arbejdsmiljøproblemer og
- at etablere stressklinikker på alle landets arbejdsmedicinske klinikker.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Kl. 10.20
18989;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
19120;name_party;":
Det bedste, vi kan gøre i Folketinget for at modarbejde stress, er at skabe bredere rammer og
skabe mere fleksible rammer for danskerne, og
jeg vil gerne tillade mig her fra starten at sige, at
min vurdering er, at Venstre, De Konservative
og den nuværende regering helt klart er langt de
bedste til skabe en sådan fleksibilitet. Vi har allerede vist, hvordan vi gennem de sidste 4 år har
været i stand til at modernisere velfærdssamfundet, så den enkelte dansker i højere grad får en
reel chance for at tilrettelægge sin tilværelse på
en sådan måde, at arbejdslivet kan hænge sammen med privatlivet.";Charlotte Antonsen
19732;Time;"Jeg vil godt starte med at pege på nogle af de
ting, vi allerede har gjort. Vi har lavet nogle lovregler, som betyder, at der kan skabes større
fleksibilitet, men samtidig har vi desværre måttet konstatere, at der endnu ikke er ret mange,
der benytter sig af disse nye muligheder. Derfor
mener jeg, det er vigtigt, at vi understreger, hvilke tiltag der allerede er gennemført.
Det første, jeg vil nævne, er deltidsarbejde og
muligheden for hjemmearbejde. Det er helt
klart, at hvis man som småbørnsfamilie i en periode har behov for at være lidt længere tid
hjemme, men kun kan få et fuldtidsjob og er
tvunget til at sidde på kontoret hele dagen, har
man altså et problem med at bringe børnene til
og hente dem fra daginstitutionen og i det hele
taget være noget for sine børn, mens de er små.
Derfor har vi lavet en lovgivning, der over for
både arbejdsgiver og arbejdstager gennemtvinger, at man fremover skal have mulighed for at
få et deltidsjob. Det er helt klart en måde, hvorpå vi kan være med til at modernisere samfundet og samtidig være med til at modernisere familielivet.
Angående barselorlov har vi som bekendt
indført mulighed for, at man kan tage op til 1 års

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
barselorlov. Her er det vigtigste, at mændene nu
har mulighed for at gå på barselorlov på samme
vilkår som kvinderne. Det vil med andre ord sige, at der er mulighed for, at de mænd, der ifølge statistikken ikke har været begejstrede for at
gå på barselorlov, måske på grund af gamle traditioner og den slags ting, nu f.eks. kan nøjes
med at tage barselorlov én dag om ugen i en periode, så de kan hjælpe til med gøremål i hjemmet, så kvinderne bliver mindre stressede. Vi
kan se af Teknologirådets rapport, som jo er udgangspunktet for debatten i dag, at der faktisk
er flere kvinder end mænd, der er stressede, og
det hænger jo sammen med, at det stadig er sådan i Danmark, at det meste af arbejdet i hjemmet hænger på kvindernes skuldre. Derfor er
det, at vi giver mulighed for større fleksibilitet
på barselorlovsområdet, også en hel klokkeklar
mulighed for at skabe større fleksibilitet i hjemmene.
Fleksjöb, nogle af dem med støtte, åbner mulighed for at give de 900.000 mennesker i den arbejdsdygtige alder, der i dag er på overførsler,
en chance for at komme ind på arbejdsmarkedet
og dermed være med til at aflaste alle os andre.
Vi er nødt til at gøre noget for den gruppe, der
ikke er på arbejdsmarkedet i dag, og det skal ske
ved at give dem nogle reelle chancer for at få et
job. Det kan godt være, at mennesker, der har
været ude i lang tid, i første omgang skal have et
støttet job, og det kan også godt være, at de i første omgang kun skal have nogle få timer på arbejdsmarkedet. Men hvis vi får flere ind på arbejdsmarkedet - også personer af anden etnisk
herkomst - er det klart, at de mennesker, der i
dag slider hårdt i det, kan få en reel mulighed
for at gå lidt ned i tid.
Med hensyn til børnepasning og åbningstider
er der tale om en helt anden kategori af tiltag,
hvor denne regering også har været meget moderne. Der er simpelt hen skabt større fleksibilitet, så vi har mulighed for at gå på indkøb, når
vi rent faktisk er hjemme, i stedet for at det skal
nås på vejen fra børneinstitutionen og hjem til
aftensmaden.
Vi håber meget, at de nye kommuner vil blive
endnu bedre end de gamle kommuner til, at udbygge fleksibiliteten, og vi håber selvfølgelig, at
der kommer mange Venstreborgmestre. Vi er
nemlig ikke et øjeblik i tvivl om, at det er dem,
der er bedst til at udnytte de fleksible muligheder, der bliver i de nye, store kommuner, så vi
kommer til at se forskelligartede tilbud, også

1013

med dagpasning osv. Vi mener faktisk, at det er
den slags tiltag, der er allerbedst, når det gælder
om at reducere stressproblemet, som jo er et stigende problem. Det kan vi se af Teknologirådets
rapport, og som jeg nævnte før, gælder det især
for kvinderne.
Venstre er naturligvis enig i det, beskæftigelsesministeren netop har læst op. Det psykosociale område er blevet prioriteret, og vi regner
også med, at det bliver prioriteret i den fremtidige arbejdsmiljøindsats. Vi skal forske i det, vi
skal fokusere på det, og vi skal fjerne nogle fordomme, for sådanne hardcoreting skal selvfølgelig også til for at sikre et bedre arbejdsmiljø.
Det er arbejdsgiverens pligt at sikre et ordentligt
arbejdsmiljø, og arbejdsmiljø, psykosocialt arbejde og stress er selvfølgelig indeholdt i den
danske arbejdsmiljølovgivning.
Jeg vil godt sige her til sidst, at vi er meget
optaget af dette område. Det bekymrer os, at så
mange mennesker er fraværende på grund af
sygdom, 14.000 om dagen svarende til 32 mia.
kr. om året, og nogle af de mennesker, der er syge, kan være det på grund af stress.
Det er for de mennesker, det går ud over, men
i lige så høj grad selvfølgelig for samfundet et
meget stort problem i Danmark, og derfor er det
vigtigt, at vi gør noget ved det, så vel af hensyn
til den enkelte som til samfundet.";Kl. 10.25
24694;Time;;Kl. 10.30
24706;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. For en ordens skyld læser jeg lige navnene
op:
Hr. Ole Sohn, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Elisabeth Geday, fru Line Barfod og fru Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Formanden
24929;name_party;":
Når man hører fru Charlotte Antonsens indlæg
her i dag, så kunne man næsten fristes til at tro,
at hun forestillede sig, at hun stod i Venstres
gruppeværelse og ligesom skulle overbevise
sine partifæller om Venstres fortræffeligheder.
Når man holder en tale ud fra de forudsætninger, så sker der ofte det, at man ikke kan se skoven for bare træer.
Når en borgerlig regering nu er så fantastisk
til at løse alle problemer, så er det enkle spørgsmål: Er der blevet flere eller færre personer med
stressrelaterede problemer igennem de sidste 4
år?

1014

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
25562;name_party;":
Igennem de sidste mange år, og det er formentlig igennem de sidste 10 år, har der været en
stigning i antallet af mennesker, der har stress,
og det er i særlig grad i den offentlige sektor.
Det var et problem i den forrige regerings tid,
det er et problem i vores regerings tid, og det
hænger jo sammen med det moderne samfund. I
Danmark er det jo sådan, at både mand og kvinde er i job, og det er klart, at det betyder, at de,
der er aktive og har et arbejde, får frygtelig
travlt. Det har noget at gøre med den verden, vi
lever i, og derfor har den tendens været meget
tydelig gennem de sidste 10 år, vil jeg sige for sådan at tage et rundt tal.
Det er da klart, at det jo er derfor, at vi siden
1996 har prioriteret det psykosociale arbejde. Da
var vi jo med i de aftaler, vi lavede med den
gamle regering på det psykosociale område, og
vi har så fortsat med at prioritere bl.a. stress.
Det er altså en konsekvens af det moderne
samfund.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
26537;name_party;":
Det glæder mig, at fru Charlotte Antonsen anerkender, at der er blevet flere med stressrelaterede problemer, for det gør jo, at vi så må sætte
ekstra hårdt ind.
En af de ting, der var helt fraværende i ordførertalen, var den indflydelse, arbejdspladsen har
på problemerne. Man kan købe ind om søndagen, man har aldrig nogen sinde fri længere og
kan slappe af og sådan noget, og jeg kan forstå,
at Venstre lægger meget vægt på, at man hele tiden skal være i gang. Men jeg kan ikke forstå, at
Venstre ikke kan se, at det også er nødvendigt, at
vi sætter ind med at skabe nogle bedre arbejdspladser og dermed også sikrer en økonomi, eksempelvis til kommunerne, således at man er i
stand til at ansætte så meget personale, at de,
der er der, ikke løber ind i stressproblemer, sådan som det ene eksempel efter det andet dokumenterer.
Det er klart, at det selvfølgelig er et brud på
Venstres økonomiske politik, og derfor kan Venstres ordfører jo ikke rigtig gå ind på det område, hvor de helt centrale problemer ligger.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
27595;name_party;":
Jeg er enig med hr. Sohn i, at det i særlig grad er
et problem i den offentlige sektor med de psyko-

sociale problemer, bl.a. stress, og derfor er det så
vigtigt, at de mennesker, vi vælger til kommunalvalget, tager deres ledelsesansvar alvorligt, at
vi får nogle fornuftige mennesker, som ikke bare
hænger fast i et eller andet med, at de ingenting
kan, fordi de ikke har penge nok. Det er jo ikke
det, det drejer sig om, må jeg sige til hr. Ole
Sohn. Det drejer sig om at tilrettelægge arbejdet
på en fornuftig og ordentlig måde, så tingene
kan hænge sammen.
Det, der i virkeligheden er en meget stressende faktor - det var derfor, jeg tillod mig, når nu
forespørgslen er om stress, at betragte problemet
ud fra, hvad der reelt er det største problem, når
vi taler stress - er jo netop, at man har et arbejdsliv og et privatliv, som man gerne skal have
kombineret.
Det mener jeg altså er det største problem
med stress, men som jeg også nævnte, er det
klart, at det da er ledelsens ansvar at sikre, at arbejdsmiljøet er i orden, herunder at man kan
fungere uden at få stress.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
28716;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Charlotte Antonsen
konstaterer eller i hvert fald giver os ret i, at
stress er et stigende problem på de offentlige arbejdspladser, f.eks. inden for den sociale service.
Så vil jeg bare godt have fru Charlotte Antonsen til bekræfte mig i, at en central forklaring på
det øgede stress er et øget arbejdstempo og øgede krav til de offentligt ansatte, dem, der arbejder inden for den sociale service.";Jørgen Arbo-Bæhr
29155;Time;(Kort bemærkriing).;Kl. 10.35
29198;name_party;":
Folk anmelder i højere gradi dag bl.a. stress. Det
er en udvikling, vi har set igennem de sidste 10
år, fordi det moderne samfund betyder, at begge
ægtefæller er på arbejdsmarkedet.
Det, at man får stress på sit arbejde, hænger i
meget høj grad sammen med, hvordan arbejdet
er blevet tilrettelagt. Derfor er jeg altså ikke enig
med hverken hr. Ole Sohn eller hr. Jørgen ArboBæhr i, at bare man har nogle flere penge, så bliver folk mindre stressede.
Det er et spørgsmål om, at de arbejdsgivere,
vi har bl.a. i kommunerne, etager ledelsesansvaret alvorligt og sikrer, at arbejdet bliver tilrettelagt på en måde, så man ikke får stress, at de
også i kommunerne sikrer, at børneinstitutionerne holder åbent så længe, at folk kan nå at kom-

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
me fra deres arbejdsplads og hen at hente deres
børn, inden der bliver lukket, at man sørger for,
at butikkerne er åbne, at man sørger for, at folk
kan komme i kontakt med offentlige myndigheder efter normal arbejdstid.
Det er jo de ting, som gør, at folk ikke skal
stresse rundt. Derfor er det altså et bredere svar,
selv om jeg godt ved, at Enhedslisten altid bare
mener, at man skal pøse flere penge ud, men i
mine øjne virker det altså ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
30461;name_party;":
Nej, vi mener, vi skal spare penge. Vi skal lade
være med at slide folk ned, vi skal lade være
med at bruge så mange penge på, at folk bliver
syge, på, at folk bliver førtidspensioneret.
Jeg vil lige vende tilbage til det her spørgsmål
om årsagerne til stress, for jeg har meget svært
ved at se, at det ikke skulle være rigtigt, at vi har
et problem, der hedder, at jo mere folk arbejder,
og jo hårdere de arbejder, jo større er chancen
for, at de får stress og bliver slidt ned.
Det mener jeg er nogenlunde veldokumenteret. Men det bliver altså nu benægtet af fru
Charlotte Antonsen, som i stedet for har det
svar, at. børnehavepædagogerne og de butiksansatte skal arbejde længere eller i hvert fald på
flere skæve arbejdstider.
Det mener jeg ikke. Det kan jo ikke være svaret på stress blandt børnehavepædagoger og butiksansatte, at de skal arbejde mere på skæve arbejdstider og eventuelt længere i stedet for det,
der burde være løsningen, nemlig at alle folk i
virkeligheden kan arbejde mindre, hvis vi fordeler arbejdet, som bl.a. Teknologirådet også har
anbefalet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
31575;name_party;":
Det er klart, at man jo næppe får stress, hvis man
ikke arbejder, det vil jeg da gerne give hr. Jørgen
Arbo-Bæhr ret i. Det forudsætter selvfølgelig en
vis aktivitet, før man kan nå at blive stresset.
Jeg mener ikke, at det, at man har skæve arbejdstider, som der bliver sagt, at man måske
har fri en dag om ugen og så til gengæld arbejder en halv lørdag, i sig selv giver stress. Det er
et spørgsmål om, hvordan det øvrige samfund
indretter sig, om man kan få det private til at
hænge sammen med, at jobbet er forskudt i forhold til, hvad det var i gamle dage.

1015

Jeg tror ikke på, at vi ville være mindre stressede, hvis vi alle sammen, mænd og kvinder, arbejdede fra kl. 8 til kl. 16. Der tror jeg faktisk, at
det, at der er nogle, der måske møder lidt fleksibelt, giver nogle større muligheder for, at man
ikke får stress. Derfor tror jeg ikke på betonløsningerne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
32489;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen har jo fremført i sin ordførertale, at Venstre og De Konservative har været gode til at skabe fleksible rammer om familierne. Men jeg kunne også godt tænke mig at
spørge, om fru Charlotte Antonsen er lige så
stolt af den udvikling, der er inden for det offentlige, hvor man jo må sige, at regeringen er
ansvarlig for mange hundredtusinde offentligt
ansatte. Her viser tal, senest fra dagens aviser, at
sygefraværet blandt de offentligt ansatte stiger
og stiger.
Jeg kunne helt konkret godt tænke mig at
spørge fru Chatlotte Antonsen, hvad regeringen
har tænkt sig at gøre ved lige præcis det problem, som man jo har et særligt ansvar for som
arbejdsgiver, herunder, om ordføreren mener, at
obligatoriske kurser i forebyggelse af stress og
nedslidning, altså lederkurser, kunne bidrage
positivt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
33350;name_party;":
Jeg mener da, at offentlige ledere skal være opmærksomme på, at det er en del af deres ledelsesansvar, at mennesker ikke bliver stressede.
Allerede i dag skal man jo overholde arbejdsmiljøloven, og hvis man så har en offentlig arbejdsplads, hvor der er et stigende problem med
stress, ja, så skal man da som leder være særlig
opmærksom på det.
Der er jo mange efteruddannelsesmuligheder i dag, også for offentligt ansatte, måske især
for offentligt ansatte, og der er det da i mine øjne
naturligt, at stress kan være noget af det, man
kan komme på efteruddannelse i. Men derfra og
så til at pålægge, at alle offentligt ansatte i det
ganske rige skal på obligatoriske kurser, synes
jeg er lidt vidt at gå.
Jeg tror på, at hvis vi påvirker holdningerne,
forsker og lægger resultaterne frem, så er man
selvfølgelig også i den offentlige sektor interesseret i, at arbejdstagerne har ordentlige forhold.";Charlotte Antonsen
34260;Time;"1016

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
34345;name_party;":
Nu viser de undersøgelser, vi har foran os, at et
af de store problemer lige præcis er, at de offentlige ledere ikke er gode nok til at forebygge
stress og nedslidning, og at det i sig selv kan
være medvirkende til, at flere offentligt ansatte
bryder sammen.
Jeg kunne stadig væk godt tænke mig at få regeringen til at præcisere lidt, hvad det er for en
konkret indsats, man vil gøre, for vi ved jo også,
at det her sygefravær koster ganske mange milliarder kroner hvert eneste år. Hvad er det for en
konkret indsats, som regeringen i lyset af den alvorlige udvikling, der her er tale om, vil gøre for
at imødegå problemet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
35012;name_party;":
Som fru Elisabeth Geday ved, har vi jo allerede
netop inden for sygefravær sat en hel masse i
gang for i langt højere grad, end vi har gjort tidligere, at følge op på, hvis mennesker sådan
melder sig syge og er væk i længere tid, så vi
sikrer os, at de ikke, om jeg så må sige, bliver
glemt og sidder derhjemme og pludselig efter et
halvt år er rutsjet ud af arbejdsmarkedet. Så netop med hensyn til sygefraværsområdet er vi jo
allerede i fuld gang med at gøre noget.
Jeg vil da godt give fru Elisabeth Geday ret i,
at når man ser de tal på, at der er den store stigning i stress blandt offentligt ansatte, så er det
da vigtigt, at man på de efteruddannelseskurser,
vi allerede sender vores forskellige ansatte på, er
opmærksom på, at man måske skal gøre lidt
mere ud af stress, måske netop for de ledere,
som har at gøre med medarbejdere, som er særlig stressede.
Det er da klart, at man hele tiden skal indrette
og tilpasse de udbud, man har om efteruddannelse.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
36013;name_party;":
Jeg synes, det er ret forunderligt at høre fru
Charlotte Antonsen tale om stress, som om det
slet ikke har noget at gøre med, hvor travlt man
har på sit arbejde, helt bortset fra at folk altså
også kan blive stressede af at være arbejdsløse.
Vi har det problem, at folk både bliver syge af
ikke at få lov at lave noget og bliver syge af at
skulle lave for meget.
Jeg kan forstå, at hjemmearbejde skulle være
den store løsning, så fremover skal vi altså se

frem til, at hjemmehjælperen tager de demente
med hjem og børnehavepædagogen tager børnene med hjem. Hvordan forestiller fru Charlotte Antonsen sig at de, der gør rent, skal gå over
til hjemmearbejde? Man kan ikke rigtig tage et
gulv med hjem og vaske det derhjemme.
Derfor ville jeg gerne høre, hvordan fru Charlotte Antonsen helt konkret foreslår, at de mange, mange offentligt ansatte, der arbejder med
områder, hvor de skal løbe stærkere og stærkere,
og som ikke kan tage det med hjem og lave det,
samtidig med at de skal passe deres egne børn,
skal få et bedre arbejdsmiljø?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
37093;name_party;":
Jeg synes, at vi godt kan forsøge at holde et vist
niveau. Der kan jo være nogle, der lytter til det,
der bliver sagt. Altså, jeg tror, fru Line Barfod er
den eneste i kongeriget, der hører denne debat,
som tror, at jeg havde forestillet mig, at man
skulle rulle gulve sammen og tage dem med
hjem. Altså, jeg synes godt, vi kunne have sådan
et vist seriøst niveau herinde.
Det er klart, at det da ikke er i alle typer job,
man kan have hjemmearbejde. Det er heller ikke
i alle typer job, man kan have deltidsarbejde.
Det er heller ikke i alle typer job, der er behov
for, at man arbejder om søndagen, hvis det var
det, man egentlig gerne ville.
Det, jeg siger, og det, der er vigtigt for os, er,
at man løser op for de gamle dogmer om, at det
væsentligste er, at vi alle sammen har samme
antal arbejdstimer, og at vi er der på samme tid.
Det er det, vi er i fuld gang med, og nogle gange
har vi jo så desværre ikke engang haft venstrefløjen med i den her fleksibilitet.
Det var derfor, jeg tillod mig i starten at sige:
Jeg mener faktisk, at V og K er bedre her i Folketinget til at skabe et mere fleksibelt samfund,
fordi vi er indstillet på at tvinge arbejdsgiverne
til at sikre deltidsarbejdspladser, vi er indstillet
på at give nogle støtteordninger, så dårligt stillede kan komme i gang med arbejdet igen, vi er
indstillet på at give mennesker på overførsel et
ekstra skub, så de kommer ind på arbejdsmarkedet, og derfor er vi altså i mine øjne dem, der giver det bedste svar på et moderne samfundsbehov, nemlig større fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
38669;name_party;":
Jeg kan godt forstå, fru Charlotte Antonsen taler
udenom. Det, jeg helt konkret spurgte om, var:

(128)
Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
Hvad er Venstres bud til dem, der gør rent, som
bliver stressede, fordi de skal gøre mere rent,
end de kan nå på den tid, der er afsat - og det
ligger der undersøgelser der viser - dem, der
passer børn, og som skal passe flere børn, end
de kan nå at tage sig af, dem, der tager sig af vores gamle, og som skal løbe så stærkt til så mange gamle, at det ikke kan hænge sammen tidsmæssigt?
Jeg kan forstå, at fru Charlotte Antonsen er
enig i, at hjemmearbejde ikke er en løsning for
de her mennesker, og det/ man kan se frem til, er
jo, at der nu med kommunalreform osv. skal
skæres yderligere rundtom. Kunne Venstre slet
ikke forstille sig at lave nogle rigtige job? Jeg .
snakker ikke støtteordninger eller alt muligt andet, men rigtige job, så de, der gør rent, passer
børn, passer gamle osv., kan dele arbejdet med
nogle andre, så det dermed overhovedet kan
lade sig gøre at nå arbejdsopgaverne inden for
arbejdstiden.";Line Barfod
39741;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
39783;name_party;":
Venstre og regeringen har jo ansat flere i den offentlige sektor de senere år, og det vil vi komme
til at se mere af, for det, der sker, er, at den demografiske udvikling betyder, at vi får flere ældre, og det vil sige, at der bliver større behov for
hjemmehjælpere, og der bliver større behov for
mennesker på sygehusene, sygeplejersker, læger
osv. Så den udvikling forventer vi sådan set vil
forsætte. Men vi har altså ikke det her, som Enhedslisten har, med, at vi bare kan bruge nogle
flere skattekroner på at ansætte alle mennesker i
offentlige job, og så bliver det hele pragtfuldt.
Det har jeg hørt Enhedslisten ved forskellige lejligheder sige, og fru Line Barfod pakker det så
lidt ind, så det lyder pænere
I realiteten er det, Enhedslisten beder os om,
at vi bare skal give alle mennesker endnu større
støtte, altså sige, at alle de mennesker, som i dag
ikke er på arbejdsmarkedet, skal proppes ind på
et eller. andet plejehjem. Enhver, der følger sådan almindelige økonomiske debatter her i riget, ved, at det vil betyde massive offentlige udgifter. Danmark er altså i forvejen det land i
Europa, der har de største offentlige udgifter, så
derfor er det ikke vejen frem, og det vil i øvrigt
også fuldstændig undergrave vores skattestop.
Og jeg vil da sige, at skattestoppet - det nåede
jeg ikke engang at nævne i min indledende tale da også for den enkelte familie betyder, at der er

1017

større rummelighed i budgettet, så man kan skabe fleksibilitet og måske købe sig til noget hjælp.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
41319;name_party;":
Det lyder jo nærmest, som om regeringen mere
eller mindre har løst alle problemerne og lavet et
arbejdsmarked, der bare er perfekt. Det var i
hvert fald en stor skamros, fru Charlotte Antonsen gav, da hun fortalte, hvor dygtig den var til
at lave fleksibilitet. Og det er da rigtigt, at der da
i dag er mulighed for at gå på deltidsarbejde.
Det er mig bekendt ikke en ret, og det har vel så
også noget at gøre med, at man har mulighed
for deltidsarbejde, hvis man har en eller anden
form for anden økonomisk indtægtskilde, så
man kan klare sig. Jeg kan dårligt forestille mig,
at den enlige mor med tre børn kan klare sig
med et deltidsarbejde. Men det lød, som om vi
løser alle problemerne, bare vi har lidt fleksibilitet. Vi kan få barselorlov, mændene kan blive
hjemme en dag om ugen, og så kan vi få deltidsarbejde.
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen,
om hun ikke synes, at det er dybt bekymrende,
at vi ser den stigning, der er i sygefraværet i den
offentlige sektor, som jo for en meget, meget stor
del netop består af deltidsstillinger. Hvordan
kan fru Charlotte Antonsen forklare, at de skulle
være løsningen på problemet?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
42502;name_party;":
Jamen altså, det er jo korrekt, som der bliver
sagt, at der er en stigning i antallet af mennesker
i den offentlige sektor, som har stress og har psykiske arbejdsmiljøproblemer: den udvikling har
vi, som vi har været inde på tidligere, haft de
sidste 10 år. Og når fru Lone Møller nævner de
deltidsansatte blandt de grupper, som har stress,
så er det jo nok, fordi der er en del sygeplejersker, der er deltidsansatte, og der er en del rengøringsmedarbejdere, som er deltidsansatte, og
det er altså nogle typer job, som nok er mere
stressfyldte end så mange andre.
Men der vil jeg så stadig væk fastholde, at det
bedste, vi kan gøre her i Folketinget, er at give
de mennesker muligheder for, at de kan tilrettelægge deres samlede tilværelse, så den bliver
mere fleksibel. Og så er det da klart, som jeg
nævnte lige før til fru Line Barfod, at det også
ligger i kortene, at når der kommer flere ældre
mennesker, vil der blive behov for flere hænder,
som kan hjælpe dem, og det gælder både i hjem-

1018

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

meplejen og på sygehusene. Så det er en anden
udvikling, vi forudser.

se over til at passe børn og passe ældre og til at
gøre rent?

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
43712;name_party;":
Det lyder jo besnærende, når fru Charlotte Antonsen siger, at man vil tilrettelægge arbejdslivet, så man kan give de ansatte mere indflydelse. Hvis man læser rapporten fra Teknologirådet, så er en af årsagerne, som man mener er til
stede for netop at udvikle stress, at man i mange, mange job ikke har nogen som helst indflydelse på sin egen arbejdssituation: det er faktisk
et af de største problemer, rapporten peger på.
Derfor vil jeg da gerne spørge fru Charlotte";Lone Møller
44192;title_name;"Hvordan vil man så tilrettelægge det?
For det ville jo kunne løse mange problemer,
hvis vi fik fjernet det problem, at mange ikke har
nogen indflydelse på egen arbejdssituation.

(Kort bemærkning).";Antonsen
44412;name_party;":
Hr. Frank Aaens økonomi hører en svunden tid
til. Det nytter ikke noget at tro, at bare vi ansætter alle danskere i den offentlige sektor, så får vi
det alle sammen godt, og så får vi en mindre
stresset tilværelse.
Hr. Frank Aaen kan jo bare tænke tilbage på
før Murens fald og så se, hvordan de mennesker
levede. Var de ikke stressede i de kommunistiske lande? Det var de da, for der var da igen
nogle, som havde arbejde, og de havde en meget, meget dårlig økonomi, som gjorde, at de
selv skulle klare alting.
Så den model blev der sat en effektiv stopper
for, da Berlinmuren faldt i 1989.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
45047;name_party;":
Jo, og det er heldigvis også en tendens, vi allerede ser, at vi i Danmark har et så velstående samfund med et så højt lønniveau, at de allermest
simple job efterhånden ryger ud, fordi vi simpelt
hen ikke har råd til at udføre dem i Danmark. Vi
får altså i højere og højere og grad job i Danmark, som faktisk både kræver en uddannelse
og også kræver, at man selv har mulighed for at
kunne tilrettelægge sit eget arbejde. Så den tendens er der allerede i dag.";Charlotte Antonsen
45516;Time;"Det er klart, at det her område i meget høj
grad også er et kommunalt anliggende, og det er
vigtigt, at vi ved kommunalvalget vælger nogle
politikere, som faktisk tager deres ledelsesansvar alvorligt og sikrer ordentlige forhold og sikrer, at hjemmeplejen får de timer, den har behov
for. Vi kan ikke klare alting her fra huset.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
45881;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg snakkede om at genopbygge
nogen mur eller nogen anden fantasi.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
46000;name_party;":
Vil Venstres ordfører erkende, at der er steder inden for den offentlige sektor i dag, hvor der simpelt hen er for få hænder til at løse opgaven, og
at man kunne nedbringe stress og nedslidning
ved at ansætte nogle flere til at gøre rent, ved at
ansætte nogle flere til at passe børn, ved at ansætte nogle flere til at hjælpe de ældre?
Og vil Venstres ordfører erkende, at da vi i
forvejen betaler kontantydelse til dem, der går
arbejdsløse, er det stort set meget økonomisk
overkommeligt at flytte folk fra passiv forsørgel-";Frank Aaen
46551;name_party;":
Det lød sådan.";Charlotte Antonsen
46583;name_party;":
Jeg tror sådan set bare, jeg spurgte, om Venstres
ordfører vil anerkende, at der er områder inden
for rengøring, inden for pasning af ældre, inden
for børnepasning og andre velfærdsområder,
hvor der simpelt hen er for få hænder til at klare
opgaven, og at folk derfor bliver stressede og
nedslidte. Og om Venstres ordfører, som i øvrigt
finansministeren gerne gør det, vil bekræfte, at
der samfundsøkonomisk set er meget lidt forskel på, om vi har en hjemmehjælper eller en til
at passe børn til at gå ledig, eller om vi i stedet
for ansætter vedkommende til at udføre en velfærdsopgave.
Kan vi ikke få de to ganske enkle erkendelser
i stedet for at snakke om mur og ledelse, og
hvad ved jeg, og at butikkerne har længere tid
åbent, og så komme til sagen med, hvad det drejer sig om? Det er to enkle spørgsmål. Kunne vi
ikke få et enkelt svar?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
47470;name_party;":
Jamen altså, der er også for få hænder hjemme
hos mig, og så kan man ansætte nogle flere
hjemme hos mig. Det er jo så privatansatte.

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
Selvfølgelig er det da sådan, at jo mere man
arbejder, desto mere stress vil der være. Det er
da det, vi diskuterer i dag, og som er grundlaget
for hele debatten.
Nu er der jo ikke særlig mange arbejdsløse tilbage i Danmark, i hvert fald ikke sådan rigtig,
almindelige arbejdsløse, men selv om vi ansætter alle dem i den offentlige sektor, vil vi ikke i
mine øjne få mindre stress. Tværtimod, for vi
ville få en dårligere økonomi, og så ville der blive mere stress i de private hjem, fordi man skulle til at betale mere i skat og derfor ikke kunne få
så meget hjælp udefra til håndværksarbejde, til
rengøring, til børnepasning.
Så derfor mener jeg, at hr. Frank Aaens model
er forkert.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
48367;name_party;":
Nu forstod jeg før, at der var en Opfordring til
vælgerne her til kommunalvalget om at stemme
på politikere, der var gode til at bekæmpe stress
og til at skabe ordentlige arbejdsforhold ude i
kommunerne. Det er en opfordring, som vi vil
huske og bringe videre, når vi når frem til næste
folketingsvalg.
Som det fremgår af Berlingske Tidende i dag,
er der en stigning i sygefraværet og dermed en
stigning i dårlige arbejdsforhold og dårligt arbejdsmiljø i staten. Vi hjælper meget gerne Venstres ordfører med, at der kommer en anden regering, som rent faktisk kan gøre noget ved det
her alvorlige problem.
Nu forstod jeg før, at hvis en medarbejder
kom og forlangte, at vedkommende ville på deltid, så ville Venstre være med til at tvinge arbejdsgiveren til det. Jeg tror, ordføreren udtrykte
det sådan, at regeringen var indstillet på at tvinge arbejdsgiverne til, at man også kunne gå på
deltid.
Så vil jeg spørge ordføreren: Er det ikke rigtigt, at når man har fjernet den uvildige rådgivning og nedlagt BST, så har man fjernet en del af
det, der var fundamentet, nemlig dialogen på
arbejdspladserne, som var med til at sikre og
skabe mulighed for, at man rent faktisk kunne
skabe ordentlige arbejdsforhold?";Thomas Adelskov
49588;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
49630;name_party;":
Nu har vi efterhånden nævnt det her mange
gange. Det er rigtigt, at der er et stigende sygefravær i det offentlige. Det var der også under

1019

hr. Adelskovs egen forrige regering, sidst da vi
havde Socialdemokraterne ved magten, og det
hænger altså sammen med, at de psykiske arbejdsmiljøproblemer er i stigning, bl.a., tror jeg,
fordi folk i højere grad erkender dem og omtaler
dem, og det synes jeg er et positivt træk. Det er
jo det, der gør, at vi kan bygge på det, at vi kan
forske i det, og at vi kan gøre noget ved det. Så
det vil jeg gerne give ordføreren ret i.
Der bliver spurgt, om vi vil tvinge den enkelte arbejdsgiver til det. Nej, det vil vi ikke, men
da vi lavede loven om deltid, gik vi imod DA,
som sagde, at de syntes, det var en dårlig idé.
Men vi synes, det er en god idé for den enkelte,
fordi det er vigtigt for fleksibiliteten i familien,
at man har mulighed for et deltidsjob, hvis man
kan finde et deltidsjob, hvis der er et deltidsjob.
Det, jeg så har benyttet lejligheden til her i
dag, er at sige - hvis der er nogen uden for huset
her, der lytter - at jeg synes, det er en god måde
at forsøge at gøre det danske samfund bedre på
også som arbejdsgiver at overveje, om der er
nogle af de job, den pågældende har på sin virksomhed, som kunne udbydes som deltidsjob, for
jeg tror, der er et marked for det. Det er også noget af det, vi kan gøre herfra, nemlig at påvirke
holdninger.
Til sidst med hensyn til BST: Nej, det mener
jeg ikke er konsekvensen. Arbejdsmiljø, stress
osv. skal løses ude på den enkelte virksomhed.
Jeg tror, at vi får et bedre BST, der er bedre til at
bistå, ved at vi har sluppet den fri.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
51313;name_party;":
Vi glæder os til næste folketingsvalg. I gårsdagens udgave af Holbæk Amts Venstreblad var
der en artikel om, at sygefraværet i hjemmeplejen i Holbæk Kommune er faldende. Det er faldende, fordi man har ansat mere personale. Det
er faldende, fordi man er begyndt at tage nogle
samtaler med medarbejderne. Det er faldende,
fordi man er begyndt at interessere sig mere for
dem, når de er syge. Og det er faldende, fordi
man er begyndt generelt at vise medarbejderne
påskønnelse for deres indsats.
Jeg vil godt spørge: Hvilke initiativer har regeringen tænkt sig? Og vil regeringen være med
til f.eks. at lade den offentlige sektor gå forrest
og lade den offentlige sektor være trækdyret
med henblik på at være den gode arbejdsgiver
og det gode eksempel? Kunne man ikke forestille sig, at Venstre og regeringen var med på, at vi
sagde: Nu må vi sætte en handlingsplan og et

1020

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

initiativ i værk, der gør, at vi i den offentlige sektor går ud og viser vejen og bringer os selv i
front og er forrest for at demonstrere, hvordan ,
man som ordentlig arbejdsgiver kan nedbringe
stress, kan nedbringe sygefraværet og dermed
både gavne økonomien, sikre bedre service over
for borgerne og samtidig sikre, at medarbejderne har det langt bedre?

sten af tiden, for man kan jo ikke få understøttelse eller noget som helst.
Der var heldigvis et flertal, der afviste den
version af deltidsloven, og den bliver så ikke til
noget. Men nu kan jeg så forstå, at Venstres ordfører fremturer igen. Jeg vil godt høre, hvordan
det påvirker det gode arbejdsmiljø, at man kan
blive tvunget på deltid.";Thomas Adelskov
52938;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
52981;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov nævner, at Holbæk Kommune har fået nogle fornuftige resultater med
hensyn til sygefravær, og det skal jeg da kun
glæde mig over. Det, vi kan se på tallene, på statistikken, er, at der er meget stor forskel fra kommune til kommune på, hvor meget mennesker
er syge og formentlig også på, hvor meget de så
er stressede. Og det er jo så eksemplet på, at det
jo er der, hvor skoen trykker, at man skal løse
problemet.
Jeg tror ikke på, at vi herindefra kan gøre en
hel masse for Holbæk Kommunes ansatte. Og
derfor er det altså noget, som også i meget høj
grad skal klares ude i den kommunale sektor.
Det er der, de fleste offentligt ansatte befinder
sig.
Men jeg vil da godt sige, at for den del, der er
statsansatte, og som vi har ansvaret for, skal vi
da være meget opmærksomme på, at de har et
ordentligt arbejdsmiljø, også på det psykiske
område og også med hensyn til stress. Vi har
lige diskuteret sygefravær og fået taget nogle
initiativer der. Nu tager vi bl.a. fat på de nye,
prioriterede områder inden for det psykosociale,
som ministeren lige har redegjort for. Så det er
da helt klart noget, som vi gerne vil gøre bedre.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
54173;name_party;":
Det, der er det afgørende med hensyn til deltid,
er, at der bliver nogle deltidsjob, som de medarbejdere, der ønsker deltid, så kan søge. Man kan
jo ikke blive tvunget til noget som helst, så derfor har hr. Bjarne Laustsen ikke ret i formuleringen af sit spørgsmål.
Det, hr. Bjarne Laustsen er inde på, er så også
det, fru Lone Møller tidligere var lidt inde på,
om, hvorvidt man kan klare det økonomisk,
hvis den ene i hjemmet går på deltid i en periode. Det kommer jo altså an på, hvordan man prioriterer sin tilværelse. Man kan sige, at i disse 4
år, hvor vi har haft skattestop, er der altså bedre
økonomisk mulighed i familierne for at sige: Jamen så lader vi være med at rejse alle pengene
op og lader være med at købe nye biler for det
ekstra rådighedsbeløb, vi har fået som følge af
skattestoppet, til gengæld prioriterer vi, at manden vælger at gå hjemme hver onsdag, hvis han
kan få arbejdsgiveren med til det.
Det mener vi faktisk er en god mulighed for
at skabe fleksibilitet, og det er det, der skal til i et
moderne samfund, og ikke de der klassiske
gumpetunge socialdemokratiske paroler, som
hr. Bjarne Laustsen normalt er så begejstret for.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
55371;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er stress, der gør, at Venstres ordfører udviser et totalt hukommelsessvigt, hvad angår det der med deltidsloven.
Venstre fremsatte jo et lovforslag, der for det
første greb ind i den kollektive overenskomst og
for det andet gav arbejdsgiverne ret til at sætte
den enkelte lønmodtager ned i tid. Jeg vil godt
høre, hvordan det gavner arbejdsmiljø og nedslidning og giver mindre stress, at arbejdsgiveren bliver udstyret med sådan en ret til at gå ind
og diktere, at en medarbejder nu i fremtiden arbejder på halv tid, eller hvad nu det måtte være,
og også hvad vedkommende så skal leve af re-

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
56026;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken ordfører tale fru Charlotte
Antonsen har fået godkendt i Venstres gruppe i
dag. Den er da totalt uden indhold. Jeg tror, at
ordføreren har fået opbakning til, at kommer der
relevante spørgsmål fra salen, så bare svar udenom, svar på noget andet, lad være med at forholde dig til nogen konkrete ting. Og det er nøjagtig
det, der sker på det her punkt.
Man kan jo fremlægge dokumentation for,
hvad det var, det lovforslag gik ud på. Det gik
ud på en eneste ting, og det var, at arbejdsgiveren kunne tvinge folk. Man kunne som lønmodtager ikke ønske sig ned på halv tid, overhovedet ikke, for det ville jo være indgreb i ledelses-

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
retten. Dernæst er det sådan, og det er en faktuel
kendsgerning, at det borgerlige Danmarks svar
på, hvordan vi løser arbejdsmiljøproblemer, er .
nedskæring, nedskæring og nedskæring. Det er
også derfor, man har fjernet BST-pligten. Alle offentlige virksomheder, der var underlagt BST,
fik et tilskud fra staten, kommuner og amter osv.
for at løse den opgave.
Hvis der nu i dag er nogen, der skal have rådgivning, hvem er det så, der skal betale den?
Kan jeg ikke få at vide, hvor meget der er sparet
på det her område, og hvem der i givet fald skal
betale, hvis der er psykiske problemer på den
enkelte arbejdsplads?

1021";Bjarne Laustsen
57356;name_party;":
Enhedslisten skal have stor tak for, at vi i dag får
mulighed for at diskutere det her vigtige emne.
Det er nemlig uhyre vigtigt at få diskuteret,
hvordan vi får skabt en balance mellem arbejdsliv og andet liv. Det handler bl.a. om den fleksibilitet, som vi ved er så vigtig, der netop er blevet omtalt ikke kommer medarbejderne til gode,
sådan at de får mere tid til familien og deres
børn, men i stedet kommer virksomhederne til
gode.
Det handler også om den nye teknologi, som
både er en fantastisk hjælp og faktisk også en
trussel mod alt det liv, der ikke er arbejdsrelateret. For vi er på hele tiden, som medarbejdere
(Kort bemærkning).
står vi konstant til rådighed for virksomhederCharlotte Antonsen (V):
ne.
Jamen altså, arbejdsmiljøet skal man jo altid beDet var nogle af de problemstillinger og
tale for på arbejdspladsen. Det, vi gør herinde,
spørgsmål, der dannede grundlag for Teknologier, at vi laver en rimelig og fornuftig arbejdsmil- rådets rapport. Rapporten forsøger at analysere
jølovgivning, og den skal alle virksomheder
og sætte ord på den kompleksitet, de nye teknooverholde, både de private og de offentlige.
logier, styringssystemer, markedsforhold og kulSå jeg synes, det sådan er et lidt underligt
turelle strømninger giver specielt i forbindelse
spørgsmål, hr. Bjarne Laustsen kommer med.
med det psykiske arbejdsmiljø. Flere og flere får
Jeg føler lidt som hr. Bjarne Laustsen, at som
en følelse af utilstrækkelighed, der fører til, at
man spørger, får man svar. Altså, hvis man spør- tusindvis af danskere får nedsat deres livskvaliger meget bredt om det ene og det andet, ja, så
tet, bliver syge i en hverdag, der er stadig hårdefår man selvfølgelig også brede svar.
re, en konkurrence med flere tilbud, flere valgJeg skal da gerne svare en gang til med henmuligheder og flere krav. Det fremgår klart af
syn til deltidsarbejde. Ja, hvis arbejdsgiver og ar- . rapporten.";Lone Møller
59270;Time;"bejdstager er enige, og arbejdstager ønsker at gå
på deltid, så kan den pågældende få et deltidsArbejdstilsynet har i dag nogle muligheder
job. Hvis lønmodtageren ikke ønsker et deltidsfor at gribe ind over for virksomheder, der har
job, så er der jo ikke nogen, der kan tvinge en
dårlige arbejdsforhold. Men det er da lidt sigenlønmodtager til at tage et deltidsjob.
de, at det aldrig nogen sinde er sket. Der er alOg det der med, at kun hvis man er fuldtidsdrig givet en bøde for svigt af det psykiske aransat, har man en chance for at overleve, hører
bejdsmiljø. Det faktum siger noget om, at der er
jo en svunden tid til. I dag kan man jo f.eks. godt brug for massivt fokus på det psykiske arbejdsvælge at bosætte sig et stykke uden for Købenmiljø, hvis vi skal have nogle forbedringer, og
havn, så man får lavere huslejeudgifter, hvis
det skal vi.
man vælger at prioritere familien, hvis man vælFør var de fysiske belastninger det helt store
ger at forsøge at få større rummelighed i daglig- problem. De er der stadig væk, problemerne,
dagen.
men oveni har vi fået problemerne med det psySå der er nogle valgmuligheder, der er nogle
kiske arbejdsmiljø. Mobning, manglende komfleksibilitetsmuligheder, som jeg tror den momunikation og information mellem ledelse og
derne familie er meget optaget af, men det jeg
medarbejdere og en uhensigtsmæssig organisekan høre at hr. Bjarne Laustsen ikke er.
ring af arbejdet fylder mere og mere i arbejdsdagen. Ifølge WHO vil stress blive en af de største";Kl. 11.05
60780;title_name;"sygdomsfremkaldende.faktorer i 2020.
Tak til fru Charlotte Antonsen. Så går vi videre i
Dårligt arbejdsmiljø har både alvorlige helordførerrækken.
bredsmæssige og beskæftigelsesmæssige konsekvenser i form af stigende sygefravær, som allerede er omtalt, og som fremgår af dagens aviser.

1022

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

både den kontrollerende og den forebyggende
Man kan samle undersøgelser op fra mange
indsats.
forskellige sektorer, og alle peger på massive
Jeg vil slutte med et citat fra Teknologirådet,
problemer med stress og psykisk arbejdsmiljø.
der fint sammenfatter det, der er min opfattelse
Og tallene er skræmmende. Et eksempel er anaf, hvordan det ser ud i dagens Danmark:
tallet af anmeldte psykiske arbejdsskader blandt
Vi kan hverken etisk, moralsk eller samfundsFOA-medlemmer, der er ansat på landets sygeøkonomisk forsvare en arbejdspladskultur, der
huse. Der er en stigning på 56 pet. fra 1998 til år
gør, at stadig flere bliver syge, brænder ud eller
2003, og ser vi samlet på social- og sundhedsasdør af stress for at passe deres arbejde.
sistenternes anmeldelser, er der en stigning på
over 100 pet. Mere overordnet set anslår PsykiaFormanden:
trifonden, at hver femte dansker allerede nu er
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
så stresset, at det går ud over livskvaliteten.
Også i forhold til, at arbejdsstyrken bliver æl- Først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Formanden
62194;Time;"dre, står vi over for en udfordring, der betyder,
at skal vi have seniorerne til at blive lidt længere
(Kort bemærkning).
på arbejdsmarkedet, kan det jo ikke nytte noget,
at vi har slidt dem ned, så de ikke har en chance Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
Nu sagde den socialdemokratiske ordfører ikke
for overhovedet at deltage.
så forfærdelig meget om nogle af de forslag, som
Der blev jo talt noget heroppefra om, at vi
vi har fremlagt i vores forslag til vedtagelse.
skal have fordommene fjernet, og fordommene
Jeg kunne godt tænke mig bare på et enkelt
har meget gået på, at man ikke rigtig har en sikpunkt at høre Socialdemokratiets indstilling til,
kerhed for, om det nu er arbejdspladsen, der er
om det ikke kunne være en forbedring af stressårsag til problemerne, eller om det er, fordi folk
ikke kan finde ud af at styre deres privatliv. Men problemerne i den sociale service, at vi fik fordelt arbejdet noget bedre, ved at der blev ansat
undersøgelser viser rent faktisk, at der er en klar
flere, om ikke vi på den måde kunne sikre, at de
sammenhæng mellem arbejdsforhold og stressrelaterede sygdomme, det har FTF for nylig også ansatte ikke i den samme udstrækning som i
dag bliver slidt ned.
vist i en undersøgelse.
Arbejdsmiljørådet har lavet et forslag til en
(Kort bemærkning).
national handlingsplan, og parterne er enige";Kl. 11.10
63537;name_party;":
om, at netop fristproblemet skal prioriteres højt.
Det er jeg ikke spor uenig i. Jeg mener, at det er
Derfor er jeg glad for, at ud af de seks vigtigkatastrofalt, som man har presset personalet
ste faktorer har man prioriteret det psykiske arbejdsmiljø på en andenplads, og jeg håber virke- f.eks. på landets sygehuse og på kommunens
plejeinstitutioner. Så jeg er bestemt ikke uenig i,
lig, at man får noget op at stå ret hurtigt, sådan
at det kunne hjælpe på problemet, hvis man anat det ikke bare bliver en syltekrukke.
Hvis vi kigger lidt på arbejdsmiljøreformen, . satte nogle flere i nogle ordinære job.
som lige er trådt i kraft, er vi Socialdemokrater
(Kort bemærkning).
ikke særlig imponerede over, at man har afsat";Lone Møller
64284;name_party;":
halvanden time til screening af virksomheder.
Så bare for helt at præcisere det: Vil det sige, at
Hvordan skal man få muligheder for at screene
Socialdemokratiet godt vil støtte et forslag om,
en arbejdsplads, som måske har store fysiske
at man bruger dagpenge og kontanthjælp aktivt
problemer, og så også opdage de psykiske protil at støtte kommuner og regioner, som vil anblemer? Når det ydermere er sådan, at man rent
sætte flere i den sociale service? Er det et forslag,
faktisk kan screene virksomhederne, uden at
som Socialdemokratiet vil støtte?
medarbejderne er til stede, så vil det nok være
lidt svært. Derfor er vi utrolig bekymrede for,
(Kort bemærkning).
hvordan det kommer til at gå.";Jørgen Arbo-Bæhr
64999;name_party;":
Med hensyn til forebyggelsesreformen må
Socialdemokratiet ønsker, at man i kommuner
man konstatere, at man, efter at man har afskafog i den sociale service skal ansætte Tolk i ordifet virksomhedernes BST-pligt, der dog var med
nær beskæftigelse, i ordinære job, og det skal
til at sikre, at der blev noget forebyggelsesarbejbudgetteres som en opgave, som kommuner og
de mod de problemer, der opstod, har forringet
amter påtager sig.

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
(Kort bemærkning).";Lone Møller
65513;name_party;":
Fru Lone Møller peger på, at BST er afgørende
for, om man har et ordentligt arbejdsmiljø. Så vil
jeg gerne spørge fru Lone Møller: Når man nu
kan konstatere, at stress har været et stigende
problem i den offentlige sektor, ikke alene i vores tid, men også i den tidligere sodaldemokratiske regerings tid, kan fru Lone Møller så forklare, hvorfor man ikke havde BST-pligt i den offentlige sektor i fru Lone Møllers regerings tid?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
65978;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen ved jo udmærket, at det
var et spørgsmål om prioritering. Da vi i sin tid
overtog regeringsmagten efter en lang tid med
borgerlige regeringer, var arbejdsmiljøet så at
sige på nul og ikkeeksisterende. Vi prioriterede
meget højt at få en forbedring af arbejdsmiljøet
på dagsordenen, og derfor gik vi i gang på nogle
områder.
Vores ønske og vores mål, som vi jo også nåede, var at lave en gradvis udbygning af BST-takten, sådan at hele landet var dækket. Og noget af
det, som vi var meget glade for, var jo netop, at
det offentlige arbejdsmarked nu så ud til at blive
dækket, men det fjernede den borgerlige regering jo over en nat.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
66675;name_party;":
Jeg er da glad for, at den socialdemokratiske
ordfører om end sådan lidt omsvøbt accepterer
og siger ja til, at man ikke i den socialdemokratiske regerings tid havde BST-pligt i den offentlige sektor, for det havde man jo ikke. Man sad i
regering i 8 år, og først da man kunne se, at man
var ved at falde, tog man det op og sagde: Så nu
skal vi også have BST-pligt i den offentlige sektor. Så værre er det altså ikke, og derfor hænger
fru Lone Møllers argumentation ikke sammen.
Jeg vil også gerne spørge om screening. Vi har
nu gennemført screening på alle Danmarks virksomheder. Hver evig eneste virksomhed i Danmark skal fremover jævnligt modtage besøg fra
Arbejdstilsynet for at sikre, at arbejdsmiljøet er i
orden. Er fru Lone Møller enig i, at noget lignende gjorde man overhovedet ikke i den socialdemokratiske regerings tid? Og er det ikke trods
alt en forbedring, at myndighederne kommer
ud på den enkelte virksomhed og sikrer sig, at
tingene er i orden, frem for som i den socialde-

1023

mokratiske tid at det kun var et spørgsmål om,
at man indbetalte et eller andet beløb til BST?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
67806;name_party;":
Jeg har ingen problemer med screening som sådan, men jeg har store problemer med, at der i
hvert fald går 7-11 år, før man overhovedet nogen sinde er i gang med eller er færdig med at få
screenet virksomhederne. Det vil sige, at man
freder en meget stor del af virksomhederne, som
har besøg nu og først risikerer at få det igen om
11 år.
Derudover er jeg meget bekymret over det
tidsforbrug, der er afsat til netop at gennemgå
virksomhederne. Jeg er bekymret for, at det bliver en narresut. Man har screenet, og man mener, at man på den måde slipper for kontrolbesøg meget, meget længe. Så jeg er dybt bekymret
over det. Før havde man dog BST, som man havde mulighed for at kontakte, som kunne komme
ud på virksomheden og være rådgivende. Det,
der er i dag i arbejdsmiljøloven, er, at man totalt
har fjernet alt, hvad der hedder forebyggende
arbejde.";Lone Møller
68668;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
68704;name_party;":
Der er åbenbart noget om screening, fru Lone
Møller har misforstået lidt.
Det er fantastisk, at denne regering har indført, at alle arbejdspladser nu får besøg af Arbejdstilsynet, hvad de jo ikke gjorde under den
tidligere regering. Jeg har selv drevet selvstændig virksomhed i 25 år uden nogen sinde at have
fået besøg af Arbejdstilsynet, men det er slut nu.
Nu får alle besøg, i første omgang får alle besøg
inden for 7 år, og derefter går der maksimalt 3 år
mellem hvert besøg og altså ikke 11 år. Der går
kun 3 år mellem hver gang, man får besøg af Arbejdstilsynet, så vil fru Lone Møller ikke erkende, at der enten er noget, hun har misforstået, eller at hun husker forkert?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
69420;name_party;":
Jeg er ikke uenig i, at det kan være en god idé at
gennemgå samtlige arbejdspladser i dette land:
det tror jeg endda er en rigtig god idé. Men jeg
er ikke enig i, at man kan gøre det på en ordentlig og kvalificeret måde med det tidsforbrug, der
er afsat til det.

1024

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

Jeg synes, det er bekymrende, at en stor virksomhed, som måske kan have mange forskellige
arbejdsmiljøproblemer, får tildelt nøjagtig den
samme tid som f.eks. en taxavognmand, der kun
har én ansat. Det er der ingen rimelighed i, og
derfor er jeg bekymret for, at man bare siger: Nu
har vi været på besøg, og så behøver vi ikke beskæftige os med den virksomhed mere. Det kan
godt være, at hr. Jens Vibjerg ikke ved det, men i
dag er det meget, meget svært at få Arbejdstilsynet ud på virksomhederne, hvis det ikke lige er
en virksomhed inden for et arbejdsområde, som
Arbejdstilsynet er blevet pålagt at prioritere.
Derfor er der faktisk ingen muligheder for at udøve nogen kontrolfunktion.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
70455;name_party;":
Jeg vil spørge fru Lone Møller, om det ikke er
korrekt, at for det første er screeningsbesøgets
længde afhængig af den virksomhed, man kommer ud på, og for det andet er det sådan, at hvis
Arbejdstilsynet ved screeningsbesøget finder, at
der er ting, der rent umiddelbart ikke er i orden,
kommer der et tilpasset tilsyn, hvor virksomheden bliver grundigt gennemgået fra Arbejdstilsynets side. Er fru Lone Møller ikke enig i, at sådan er det?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
70932;name_party;":
Det er helt korrekt, at hvis der kommer et tilpasset tilsyn, skal der ske en ekstra gennemgang,
men det, jeg er bekymret over, er den meget korte tid, der er afsat til det. Jeg kan tvivle på, om
man virkelig får gennemgået også de psykiske
arbejdsmiljøproblemer, der er på virksomhederne. Det er jo ikke så enkelt endda, og det er det,
der bekymrer mig allerallermest.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
71345;name_party;":
Jeg er nærmest blevet helt rundtosset af at høre
på fru Lone Møller, og jeg er kommet lidt i tvivl.
Vil Socialdemokraterne afskaffe screening, såfremt det ulykkelige skulle ske, at de kom til
magten?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
71581;name_party;":
Det kan jeg da ikke begynde at diskutere nu, for
vi må jo først se, hvordan det virker. Vi har vores
bekymringer, men der er ingen tvivl om - og der

er heller ingen tvivl om, at Socialdemokratiet
kommer til magten igen, det er ikke noget med
hvis vi kommer, for det gør vi og forhåbentlig
snart - at vi i hvert fald vil forbedre den screeningsmodel, der er indført nu.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
71995;name_party;":
Der er forhåbentlig lang tid til snart, men jeg forstår, at Socialdemokratiet har så klare intentioner. Har man taget højde for det i sit finanslovudspil? Jeg forstår, at man er kommet med et finanslovudspil, som godt nok er stærkt underfinansieret, men har man der i sit forslag taget
højde for, at der også skal være penge til det her?,
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
72370;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske detaljerne, men jeg mener
rent faktisk, at Socialdemokratiet i sit finanslovudspil har afsat 70 mio. kr. til arbejdsmiljøforbedringer, så der er altså dækning for forbedringer på området.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
72619;name_party;":
Ligesom hr. Jakob Axel Nielsen bliver jeg rundtosset, men ikke af fru Lone Møllers tale - mere
af spørgsmålene fra regeringspartiernes ordførere på området, fordi de slet ikke forholder sig til
det centrale. Derfor vil jeg spørge fru Lone Møller, om der er givet bøder fra Arbejdstilsynets side, når det drejer sig om psykiske arbejdsmiljøskader.";Anne Baastrup
72977;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
73012;name_party;":
Nej, det er der ikke, og det kan jo undre, når
man ser, hvordan sygefraværet på arbejdspladserne i Danmark er steget. Der er ingen tvivl om,
at der formentlig har været mange gode muligheder for at give bøder for et rigtig dårligt psykisk arbejdsmiljø, men det er desværre ikke sket,
selv om der altså er mulighed for det allerede i
dag.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
73389;name_party;":
Er fru Lone Møller så ikke enig med mig, når jeg
konkluderer, at screeningssystemet ikke duer,
hvis man skal rette det psykiske arbejdsmiljøproblem op og forhindre stress?

(129)
Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
73641;name_party;":
Jo, og jeg har også givet udtryk for, at jeg er meget, meget bekymret. Hvis man bare kommer på
besøg halvanden time en enkelt dag, kan man
ikke få kortlagt, hvordan arbejdsmetoderne og
ledelsesfunktionen er på arbejdspladsen. Rapporten fra Teknologirådet peger netop på, at det
er et meget stort problem, at der faktisk er mange steder, hvor der ikke er nogen ledelse, og det
opdager man. måske ikke lige på halvanden time, for man vil jo altid blive præsenteret for en
eller anden leder.";Lone Møller
74143;title_name;Tak til fru Lone Møller, og så går vi videre i ordførerrækken til hr. Bent Bøgsted.;Formanden
74244;name_party;":
Stress er en påvirkning, der kan ramme alle,
uanset hvilket arbejde man har. Stress rammer
omkring hver fjerde dansker, og det er et meget
højt antal, som vi er enige om skal ned. Spørgsmålet er bare hvordan.
Der er talt meget om, at ens arbejde er skyld i
stress, men er det nu også helt rigtigt? Ja, for en
dels vedkommende er det nok rigtigt, men for
rigtig mange er der sandsynligvis tale om, at
man har et så stort indhold i sin tilværelse, både
i fritiden og på arbejdet, at man dårligt har tid til
at koncentrere sig om sit arbejde.
Jeg ved, at det ikke er populært at sige det,
men lad os se på en familie med far, mor og to
eller tre børn, der alle skal være aktive om aftenen. De går måske alle sammen til sport og somme tider flere slags. Der er faktisk mange børn,
der går til to eller tre forskellige sportsgrene, og
forældrene skal sørge for, at de kommer af sted,
når aftensmaden i stor hast er overstået, for de
skal også selv af sted to til fire gange om ugen.
Der tales om, at der skal være indhold i tilværelsen, og det er selvfølgelig også rigtigt. Men der
kan også blive for meget indhold i tilværelsen,
og det er faktisk beviseligt, at det giver stress.
Man er tilbøjelig til at sige, at det kun er på
grund af sit arbejde, man får stress. Jeg vil vove
den påstand, at man ikke umiddelbart får stress,
hvis 37 timers arbejde om ugen er den eneste
faktor, der spiller ind. Det er det heldigvis ikke,
for vi har jo trods alt et stort indhold i tilværelsen, men derfor er det også nødvendigt, at den
enkelte ikke involverer sig i mere, end der kan
overkommes. Hvad har man ud af at være hyperaktiv, hvis man får stress? Det er også vigtigt

1025

at bemærke, at ikke alle er lige modtagelige for
stress, for vi er trods alt forskellige.
Når det er sagt, skal vi selvfølgelig gøre, hvad
vi kan, for at mindske stress på arbejdet, og derfor er der også i arbejdsmiljøloven sat fokus på
det psykiske arbejdsmiljø. Det betyder, at psykisk arbejdsmiljø indgår i samtlige Arbejdstilsynets tilsynsområder, og samtidig laver Arbejdsmiljøfonden et stort arbejde om psykisk arbejdsmiljø. Det er ikke for sjov, at der hvert år afsættes penge til området over satspuljen, og det er i
den forbindelse vigtigt at huske på, at stress giver større sygefravær, hvilket ikke er nogen ønskelig situation.
Statsministeren sagde i åbningstalen, at regeringen vil nedsætte en kommission, der skal
kortlægge og analysere, hvilke kray det moderne familieliv og det moderne arbejdsliv stiller til
et mere fleksibelt samfund. Her skal vi huske, at
arbejdsliv og familieliv hænger sammen. Det er
vigtigt at se tingene som en helhed, og den enkelte skal måske ændre indholdet begge steder
for at undgå stress. Det kan godt være, at det er
på arbejdet, der skal ske ændringer, men det kan
sagtens være fritidsaktiviteterne, man skal skære ned på for at undgå stress.";Bent Bøgsted
77112;Time;"Jeg har forstået det sådan, at den kommission, regeringen nedsætter, skal komme med et
udspil til, hvordan forholdet mellem arbejdsliv
og familieliv kan forbedres og dermed være
med til at mindske stressfaktorerne for familien.
Vi skal selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for at den
enkelte familie både kan passe sit arbejde og få
det indhold i familielivet, som det moderne
samfund kræver idag. Vi kan ikke bare sige, at
folk skal koncentrere sig om deres arbejde og
dermed færdig, og at de ikke må have lov til at
foretage sig noget i deres fritid, for sådan er livet
trods alt heldigvis ikke indrettet. Men jeg synes
bare, vi skal passe på med at sige, at stress udelukkende skyldes arbejdet, når det beviseligt er
sådan, at der spiller flere faktorer ind, hvad
stress angår.";Kl. 11.25
77900;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
Først hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
78016;name_party;":
Jeg synes ikke, vi hørte ret mange konkrete svar
fra hr. Bent Bøgsted, men jeg kunne godt tænke
mig at stille et konkret spørgsmål. Jeg kunne

1026

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

godt tænke mig at vide, hvad hr. Bent Bøgsted
vil gøre for at forbedre tilværelsen for de hjemmehjælpere, som hver dag går utilfredse, stressede og overanstrengte hjem fra arbejdet på
grund af, at de ikke kan nå de ting, de skal nå,
på trods af at de arbejder utrolig meget. Hvad er
løsningen på de hjemmehjælperes problemer?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
78567;name_party;":
Der er selvfølgelig mange ting, man må se på,
før man kan give svaret. Hvilke tiltag laver kommunen for den enkelte hjemmehjælper, og hvordan planlægger kommunen arbejdet for de ældre ude på plejehjemmene?
Jeg har ikke overblik over, hvordan hver enkelt kommune planlægger sit arbejde, men jeg
går ud fra, at de kommunale folk, der planlægger den slags, har det. Det er jo heller ikke os
herinde i Folketinget, der skal bestemme, hvordan kommunen i bund og grund skal planlægge
arbejdet. Vi kan fastsætte nogle rammer for ældreplejen og hjemmehjælpen, men når det gælder
detaljerne, træder det kommunale selvstyre jo i
kraft.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
79235;name_party;":
Kunne hr. Bent Bøgsted måske forestille sig, at
det ville forbedre hjemmehjælperens situation,
at hjemmehjælperen skulle nå mindre, fordi
kommunen ansatte flere til at udføre hjemmehjælpsarbejde? Det er det ene.
Det andet er: Kunne hr. Bent Bøgsted måske
forestille sig, at vi her i Folketinget kunne beslutte, at der blev afsat flere midler, så kommunerne kunne ansætte nogle flere, og arbejdet
derfor kunne fordeles på flere hjemmehjælpere?
Var det ikke bedre, hvis vi i stedet for det, vi gør
i dag, hvor vi bruger alle midlerne til dagpenge
og kontanthjælp, gav nogle penge til kommunerne, så arbejdet kunne blive fordelt, og nedslidningen af hjemmehjælpere og andre kommunalt ansatte blev mindre?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
79975;name_party;":
Jo, det kunne jeg sagtens forestille mig, og det er
jo også derfor, at Dansk Folkeparti sammen med
regeringen har afsat ca. 500 mio. kr. til ekstra
hjemmehjælp. De penge bliver fordelt til kommunerne, når kommunerne vel at mærke har
godtgjort, at pengene vil blive brugt til det rigtige formål, så det kan jeg sagtens forestille mig.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
80346;name_party;":
Det var jo en lidt interessant bemærkning om de
nye 500 mio. kr., der er afsat til ekstra hjemmehjælpstimer. Det nummer forsøgte man sig også
med sidste år, her var det fritvalgsordningen,
som skulle give flere timer, men kan hr. Bent
Bøgsted ikke bekræfte, at de 500 mio. kr. rent
faktisk ikke har skaffet en eneste hjemmehjælper
mere i arbejde, og at over 200 mio. kr. er brugt til
ren administration?";Lone Møller
80761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
80798;name_party;":
Jo, jeg kan godt bekræfte, at det er virkeligheden, og det er også derfor, at vi denne gang har
taget højde for det. Kommunerne skal kunne bevise, at de kan få noget ud af puljen på 500 mio.
kr.
Jeg vil gerne erkende, at vi gjorde en fejl. Vi
sendte pengene ud til kommunerne, og så var
der nogle socialdemokratiske borgmestre rundtomkring, der sagde: Haps, de penge skal ikke
bruges her. Hvor der var nogle vågne folk fra
Dansk Folkeparti og Venstre, sagde man derimod: Hov, hov, de skal bruges her. Det er rigtigt,
som fru Lone Møller siger, at Socialdemokraterne brugte pengene på andre måder, end det var
tanken.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
81451;name_party;":
Nti tror jeg, hr. Bent Bøgsted omgås sandheden
lidt lemfældigt. Jeg tror ikke, vi kan finde nogen
opgørelse over, hvordan den politiske sammensætning har været de steder, hvor man har brugt
pengene på administration.
Realiteten er, at samtidig med at man gav
pengene, forpligtede man kommunerne - uanset om den kommunale hjemmehjælp var rigtig
god og velfungerende - til at meddele samtlige
borgere, som modtog hjælp, at de nu havde mulighed for at vælge mellem offentlig og privat
hjælp. Det var rent faktisk det, der gjorde, at det
kostede 230 mio. kr. i administration, og jeg tror
ikke, der var nogen forskel fra den ene kommune til den anden.
Hr. Bent Bøgsted siger, at det jo er kommunerne selv, der bestemmer, hvor mange de vil
ansætte. Har hr. Bent Bøgsted ingen fornemmelse af, at regeringens skattestop måske tvinger
kommunerne, så de ikke rigtig har mulighed for
at ansætte flere?

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
(Kort bemærkning).";Lone Møller
82419;name_party;":
Jeg vil da gerne erkende, at jeg ikke har en oversigt over den politiske sammensætning i de enkelte kommuner.
At kommunen kan ansætte flere hjemmehjælpere er jo en del af det kommunale selvstyre. Jeg
kan ikke forestille mig, at vi her i Folketinget
skal bestemme, hvor meget personale hver enkelt kommune skal ansætte, og det tror jeg heller
ikke kommunerne ville acceptere. Jeg tror heller
ikke, Kommunernes Landsforening ville acceptere, hvis vi pålagde kommunerne, at der skulle
være så og så mange ansatte inden for hver enkelt sektor, for det er mange gange i bund og
grund et spørgsmål om prioritering af indsatsen.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Vi ved fra undersøgelser, at i dag sygemelder
flere og flere inden for den offentlige sektor sig
på grund af stress. En nylig undersøgelse viser
f.eks., at fire ud af fem socialrådgivere ikke mener, de er i faget om 5 år, og grunden til det er
stress. Mener ordføreren fra Dansk Folkeparti
helt seriøst, at en del af problemet skyldes familiernes øgede aktiviteter på privatfronten, og at
det er her, der skal sættes ind, som ordføreren
sagde i sit første indlæg? Mener ordføreren, at
det er det, der skal fokuseres på, frem for den
stigende stress på arbejdsmarkedet, som alle
over én front melder om?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
83722;name_party;":
Jeg mener, at man skal se på begge områder, og
jeg har forstået, at den kommission, regeringen
har nedsat, netop skal se på samspillet mellem
arbejdsliv og familieliv.
Det, jeg siger, er, at man skal passe på ikke at
fokusere på, at det kun er arbejdslivet, der giver
stress. Der er flere faktorer, der spiller ind. Arbejdsliv og familieliv hænger sammen, og begge
faktorer kan være medvirkende til, at man får
stress.";Bent Bøgsted
84152;Time;"Hvis man har 37 timers arbejde om ugen, og
det er den eneste faktor, der har indflydelse på,
om man får stress, bliver risikoen formindsket.
Men jo flere faktorer der er medvirkende til, at
man kan få stress, jo større muligheder har man
for at få stress, og derfor skal man se arbejdsliv
og familieliv som et samlet hele, for begge dele
kan være med til at give stress.

1027

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
I betragtning af de undersøgelser, der er gjort på
området, finder jeg det noget useriøst at mene,
at det er privatlivet, som skal granskes for at
kunne vurdere den stressfaktor, som de offentligt ansatte lider under i øjeblikket..
Vi ved, at det sygefravær, der er i Danmark i
dag, svarer til omkring 140.000 fuldtidsstillinger.
Mener ordføreren ikke, det ville være en fornuftig måde at nedbringe stress på at ansætte flere?
Bliver ordføreren ikke bekymret, når f.eks. fire
ud af fem socialrådgivere mener, at de ikke er i
faget om 5 år, fordi stressfaktoren er for stor?
Tror ordføreren ikke, at flere ansatte på området
faktisk ville løse problemet, i stedet for blot at
fokusere på de offentligt ansattes fritidsliv?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
85329;name_party;":
Jeg fokuserer overhovedet ikke på den enkeltes
fritidsliv. Det, jeg siger, er, at der er flere faktorer,
der spiller en rolle for, om man får stress, og deriblandt er både arbejdsliv og familieliv.
Aktiviteterne i familielivet håber jeg så sandelig, at familien selv er i stand til at prioritere.
Men vi ser bare - det er en kendsgerning - at
mange familier har et stort indhold i tilværelsen,
både på arbejdet og i fritiden, og når tingene bliver blandet sammen, har de ikke overskud til at
komme ned i et tempo, hvor det kører godt.
Enhedslisten kan jo synes, at det er mærkeligt
at fokusere på familielivet. Men det er en realitet, at begge områder spiller en rolle, og derfor
skal vi se på, hvordan der kan skabes et bedre
samspil mellem arbejdsliv og familieliv. Det
hjælper ikke at sige, at man ikke vil kigge på, om
der er problemer i familielivet, og om der er for
meget at se til, for det er overhovedet ikke
stressbetonet.
Der er eksempler på, at nogle, der ikke har arbejde, har så meget indhold i tilværelsen, at de
døjer med at få tingene til at hænge sammen og
får stress. Det er en kendsgerning, og det kan
ikke hjælpe, at Enhedslisten lukker øjnene for, at
der er flere faktorer, dér spiller ind, og udEihikkende fokuserer på, at det er arbejdet, der giver
stress, for det er altså ikke den eneste årsag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
86687;name_party;":
Vi mener også, det giver stress at gå arbejdsløs
eller gå derhjemme, fordi man er blevet, slidt op

1028

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

af at gå på arbejde, og det er derfor, vi gerne vil
fordele arbejdet.
Jeg kan forstå, at ordføreren fra Dansk Folkeparti helt seriøst mener, at offentligt ansatte laver dobbelt så meget i deres privatliv som privat
ansatte, og at det er derfor, offentligt ansatte har
et dobbelt så højt sygefravær. Ellers kan jeg simpelt hen ikke forstå forklaringsmodellen. Men
den er selvfølgelig vældig behagelig for Dansk
Folkepartis ordfører, hvis Dansk Folkeparti gerne vil fralægge sig ansvaret for, at der er skåret
så hårdt ned i kommunerne og dermed på de offentligt ansatte, at de skal løbe alt for hurtigt, og
at den markedsgørelse, der samtidig finder sted,
betyder, at alting hele tiden skal gøres op i minutter. Man skal nå mere og mere på den samme
tid, og derfor kan man ikke nå at yde den indsats, man gerne vil, og kan ikke nå at lægge den
kærlighed og omsorg i sit arbejde, man gerne
vil.
Det mener vi er en væsentlig årsag til stress,
og derfor ønsker vi at fordele arbejdet. Men jeg
kan forstå, at Dansk Folkeparti mener, vi kun
skal se på, hvor meget familierne laver i deres
fritid, og overhovedet ikke på, hvilken betydning det har, hvor travlt man har på arbejdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
88044;name_party;":
Jeg kan altså kun sige, at Enhedslisten har en
speciel måde at tolke på. Hvis ens mening ikke
lige falder i tråd med det, Enhedslisten mener,
har man et mærkeligt syn på tilværelsen.
Det, jeg har sagt, er, at man skal se på samspillet mellem arbejdsliv og familieliv. Der er flere faktorer, som gør, at man får stress, der er noget på arbejdet, hvor man har hulens travlt - det
vil jeg blankt erkende - der er noget i familielivet, hvor man har et stort indhold, og når det
hele kobles sammen, kan det være med til at udløse stress.
For mig virker det, som om Enhedslisten har
fokus på, at det kun er arbejdslivet, der har skylden, og at arbejdstiden skal skæres ned. Det er
den arbejdsfordeling, Enhedslisten gerne vil have: Alle skal ud på arbejdsmarkedet, og alle skal
have nedsat deres arbejdstid, men stadig have
det samme for deres arbejde. Sådan har jeg også
forstået det, men det fungerer altså ikke i et moderne samfund. Så kommer vi tilbage til det
kommunistiske samfund, som jeg ved at Enhedslisten før har sagt de gerne vil have, og det
kan vi altså ikke bruge til noget i Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
89159;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
89195;name_party;":
Det er da vældig interessant at høre, at Dansk
Folkeparti ikke kan bruge, at der ansættes flere
hjemmehjælpere, og at Dansk Folkeparti ikke
kan bruge, at der ansættes flere til at gøre rent,
flere til at tage sig af vores børn osv. i stedet for
den situation, vi har i dag, hvor nogle løber alt
for stærkt og bliver nedslidte af det, og nogle bliver nedslidte af at gå derhjemme og blive stressede, fordi de ikke kan få lov til at bidrage på arbejdsmarkedet.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti,
som jo bryster sig af, at man gerne vil være et socialt parti, i stedet skærer ned og ikke vil være
med til at sige: Vi skal have ansat nogle flere til
at løse arbejdsopgaverne - helt konkret på rengøringsområdet, som jeg kan huske hr. Bent
Bøgsted var meget optaget af, dengang vi diskuterede arbejdsmiljøreform.
Mener hr. Bent Bøgsted seriøst, at ansvaret
for, at mange, der gør rent, bliver slidt ned, skal
lægges på deres privatliv? Og har vi som offentlige arbejdsgivere - det Folketing, hvor hr. Bent
Bøgsteds parti er med i det flertal, der bestemmer arbejdsvilkårene, fordi det fastsætter økonomien for kommunerne - ikke noget ansvar
for, at rengøringsmedarbejderne bliver slidt
ned? Har hr. Bent Bøgsted ikke noget ansvar for
at sikre, at de ikke skal løbe alt for stærkt, men
faktisk har mulighed for at udføre deres arbejde
inden for den tid, der er sat af? Det kan gøres
ved at ansætte nogle flere til at gøre rent.
(Kort bemærkning):";Line Barfod
90667;name_party;":
Jamen jeg vil da blankt erkende, at alle arbejdsgivere har et ansvar for, at deres personale har
det godt. Det har vi aldrig påstået de ikke har,
tværtimod har vi altid talt om, også i arbejdsmiljøloven, at arbejdsgiveren har ansvaret for det,
og det er også derfor, det psykiske arbejdsmiljø
ligger i arbejdsmiljøloven.
Men jeg må altså også blankt erkende, at fru
Line Barfod - og det gælder hele Enhedslisten tolker det, der bliver sagt her fra talerstolen, på
en måde, som ikke ret mange forstår. Det bliver
tolket i den retning, at vi simpelt hen er imod alt,
hvad der hedder forbedringer for den enkelte
medarbejder på arbejdsmarkedet, man det er vi
ikke.

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
Det, jeg har sagt, er, at der er flere faktorer,
der medvirker til, at man får stress, og at det
bl.a. har noget at gøre med sammenhængen
mellem arbejdsliv og familieliv. Begge dele skal
fungere, og så er der ikke noget forgjort i, at den
kommission, som regeringen har nedsat, netop
skal kigge på det område og se på, hvordan der
kan blive et bedre samspil mellem arbejdsliv og
familieliv.

1029

skelligt, fordi vi har forskellige forudsætninger i
livet alt afhængig af, hvor i livet vi er.
Men, men, men tingehe skal ses i en sammenhæng. Hvis vi som politikere skal tage initiativer
til forebyggelse af stress, hvad der jo kan være
svært at lovgive om, så er det nødvendigt ikke
kun at fokusere på arbejdsmarkedet. Denne regering har rent faktisk, fordi den erkender, at livet er en mangfoldighed mellem arbejdsliv, fritidsliv, privatliv, hjemmeliv om man vil, oprettet";Bent Bøgsted
92253;title_name;"et Familieministerium, der netop kigger på
Tak til hr. Bent Bøgsted, og så går vi videre i ord- tværs, så der skabes en balance mellem de ting,
førerrækken.
som vi som moderne mennesker ønsker at prioritere.";Formanden
92484;name_party;":
Som statsministeren nævnte i sin åbningstale
Hvad er stress? Det er jo individuelt fra menneher i Folketinget, vil regeringen nedsætte en
ske til menneske. For mit eget vedkommende
kommission, der kommer med konkrete anbefamener jeg ikke, at jeg lider af stress, men det kan linger til, hvordan samfundet kan eller skal indi en travl tid godt forekomme lidt stressende at
rettes, så der tages mere hensyn til det enkelte
skulle forberede sig på Enhedslistens forespørg- menneske og den enkelte families situation og
selsdebat.
behov.
Med andre ord: Man kan sige, at der er sket
Vi Konservative ser det som en meget vigtig
lidt af en betydningsglidning af ordet stress.
samfundsopgave, at vi gør det yderste, at vi virMange gange bliver det brugt som det, at man
kelig bestræber os på at finde de redskaber og
har travlt, og jeg lagde bl.a. mærke til, at fru
værktøjer, så vi ude på arbejdspladserne og i
Charlotte Antonsen sagde, at vi stresser rundt.
fællesskab kan lave aftaler for at skabe den rette
Her blev ordet brugt som det, at man har travlt.
balance mellem arbejdslivet og familielivet.
Men vi må jo ikke glemme, at hvis ordet bliver
Derfor finder vi Konservative det helt essenbrugt som en diagnose, dækker det over en metielt, at denne kommission nedsættes i et samarget, meget farlig sygdom, og jeg tror, vi kan
bejde mellem beskæftigelsesministeren og famihjælpe hinanden - også for at kvalificere debatlie- og forbrugerministeren. Opgaven med at
ten lidt - ved, at vi er bevidste om, at det, vi i
forbedre det psykiske arbejdsmiljø, som stress jo
virkeligheden skal søge at bekæmpe og komme
hører ind under, er af en vigtighed, der ikke kan
ind på livet af, er stress som en egentlig sygdom. overvurderes. Der er mange enkeltskæbner inMit udgangspunkt er, at det selvfølgelig er
volveret, men det er også en - i gåseøjne - dyr
vigtigt, at samfundet kan gøre en del, men at det fornøjelse for samfundet med sygedage og
også er et personligt ansvar. Det er vigtigt, at
manglende produktivitet. Derfor mener vi rent
hver enkelt gør op med sig selv, hvad der er vig- faktisk, at det er en opgave, vi skal prioritere
tigt for den pågældende her i livet, og at hver
højt.
enkelt borger over for sig selv erkender, at man
Vi må på den anden side også erkende, at vi
altså ikke kan overkomme alt til ug her i livet.
ikke er eksperter, og jeg tror, det er eksperter, der
Hvad betyder det? Jo, det betyder, at vi som
er brug for i den her debat, for at der ikke går
mennesker har forskellige behov, alt efter hvor i ideologisk mundhuggeri i det. Derfor glæder vi
livet vi er. Det er derfor, arbejdsmarkedet som
os meget til at høre konklusionerne fra denne
system skal være åbent over for at give forskelli- rapport for at se, om vi derigennem kan få nogle
ge og fleksible muligheder - nogle vilkår for
værktøjer, som regeringen kan bruge i det videre
yngre uden børn, unge par med børn og forælarbejde, eventuelt til lovgivende arbejde, evendre, der har et handicappet barn, og andre vilkår tuelt til arbejde, der skal opfordre arbejdsmarkefor et ægtepar, hvor ungerne er fløjet fra reden
dets parter til at søsætte nogle initiativer til flekeller måske er mere selvhjulpne.
sibilitet.";Jakob Axel Nielsen
95687;Time;"Når det er sagt, skal jeg på vegne af Venstre,
Jeg har altså den grundholdning, at behandle
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparalle lige i virkeligheden er at behandle alle forti fremsætte følgende:

1030
Forslag til vedtagelse

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
96007;name_party;":
»Idet Folketinget konstaterer, at-regeringen prio- Nej, det er ikke svaret, men hr. Jørgen Arboriterer nedbringelse af arbejdsbetinget stress og
Bæhr har helt ret i, at jeg ikke var særlig konkret.
balance mellem arbejdsliv og familie højt, opfor- Det var helt bevidst, nemlig for ikke at foregribe
drer Folketinget regeringen til fortsat at bevare
begivenhedernes gang, og jeg kan love hr. Jør. fokus på disse områder i forbindelse med udgen Arbo-Bæhr, at de, som vi mener er ekspervælgelsen og udmøntningen af, hvilke arbejdster, ikke er nogle, som på forhånd har tilkendemiljøproblemer der skal have særlig høj prioritet givet, at de er regeringen venligt stemt. Det er
frem til 2010, og i den kommission, som regerin- folk, der ved noget om, hvordan vi kan indrette
gen nedsætter, der skal klarlægge, om samfunet arbejdsmarked, der tager hensyn til, at mendet kan indrettes, så der tages hensyn til det ennesker er forskellige.
kelte menneske og den enkelte families situation
Jeg vil ikke ud ad den glidebane, som hr. Jørog behov, uden at arbejdsmarkedet skades.«
gen Arbo-Bæhr lægger op til, når han hele tiden
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).
taler om hjemmehjælpere. Jeg anerkender, at
hjemmehjælpere også - med streg under også Formanden:
er en gruppe i det her samfund, der måske lider
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelaf stress, måske har de bare meget travlt, jævnse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i før mine indledende bemærkninger. Men vi skal
forhandlingen.
sørge for at kvalificere diskussionen på den måSå er der en række korte bemærkninger: hr. 홢 de, at vi kigger på alle i det her samfund.
Jørgen Arbo-Bæhr, fru Line Barfod, fru Anne
Det er selvfølgelig rigtigt, som både fru CharBaastrup, fru Lone Møller, fru Majbrit Berlau.
lotte Antonsen og fru Line Barfod sagde, at man
Først hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
ikke kan rulle et gulv sammen og vaske det
hjemme, op derfor er hjemmearbejde ikke svaret
(Kort bemærkning).
til alle. Men jeg kan ikke herfra troværdigt komJørgen Arbo-Bæhr (EL):
me med et bud på, hvordan vi laver et andet arNu kan man jo ikke beskylde hr. Jakob Axel
bejdsmarked, så stress som en egentlig sygdom
Nielsen for at være særlig konkret. Det mest
bekæmpes.
konkrete, jeg hørte, var egentlig at nedsætte en
(Kort bemærkning).
kommission, og at det var meget, meget vigtigt
med eksperter på det her område.";Jakob Axel Nielsen
98401;name_party;":
Så kommer det, når man er regeringsrepræJeg tror faktisk, jeg vil hjælpe hr. Jakob Axel
sentant, øjensynligt an på, om der er eksperter,
Nielsen, for hvem er monstro de bedste eksperman godt kan bruge, for der er nogle, man ikke
ter, når det handler om stress? Jeg har det bud
kan bruge, men lad det nu ligge.
på det, at det er dem, der bliver ramt af stress,";Jørgen Arbo-Bæhr
98772;Time;"dem, der bliver syge af stress, dem, der bliver
Jeg synes måske, det er lidt mere væsentligt at førtidspensionerede, fordi de bliver stressede og
få sådan nogle konkrete svar på spørgsmål om,
slidt ned. For alle de gruppers vedkommende er
hvad De Konservative egentlig mener, at man
svaret, at de har for meget at lave, at de ikke kan
skal gøre for de enkelte mennesker, de grupper
nå det, at de går hjem fra arbejde og ikke har
mennesker, som er udsat for stress, f.eks. de ren- nået at lave det, de skal. Det gælder for socialgøringsassistenter, som i deres dagligdag har så
rådgivere, børnehavepædagoger, hjemmehjælhårdt et arbejde, at de bliver stressede og nedpere, ansatte på plejehjemmene osv.
slidte.
Det er derfor, at de har et stigende sygefraDet eneste, jeg hører hr. Jakob Axel Nielsen
vær, som i dag er dobbelt så stort som blandt de
sige, var egentlig, at den enkelte skulle påtage
privatansatte. Så jeg synes, man skulle tage og
lytte til dem, som bliver ramt af stress, og som
sig et ansvar og mere fleksibilitet. Er det svaret
har den enkle løsning, at de laver for meget, og
til rengøringsassistenten, som går på arbejde
at de er nødt til at lave mindre.
hver dag, så længe helbredet holder til det, og
går nedslidt og stresset hjem? .Er det svaret fra
De Konservative?

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
100141;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr direkte konkluderer, hvad svarene på de her ting skal
være, men det tror jeg ikke engang selv hr. Jørgen Arbo-Bæhr er i stand til. Jeg er ikke sikker
på, at det her handler om stress som en egentlig
diagnose. Jeg tror også, det her handler om, at
folk er for fortravlede.
Derfor vil jeg da gerne understrege, at sammenholdt med den her demografiske udvikling,
hvor vi får flere ældre, skal der også ansættes
flere hjemmehjælpere, når der bliver flere ældre,
og det har denne regering også gjort. Det er en
sejlivet myte, at der hele tiden skæres ned i den
offentlige sektor. Økonomien i den offentlige
sektor er ikke ringere i år, end den var sidste år
eller forrige år, eller hvis vi går år tilbage. Det er
en sejlivet myte.
Det, jeg tror, hvis jeg endelig skal komme ind
på nogle af løsningsforslagene, det også handler
om, er, at man udstyrer de offentlige ledere med
nogle flere kompetencer, for modvirken af stress
er også, at man har nogle ledelsesinstrumenter
og nogle redskaber til at kunne give bedre information og bedre indflydelse på eget arbejde og
sådan nogle ting. Jeg tror, det handler om ledelse.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
101335;name_party;":
Ingen tvivl om, at det ville være rigtig, rigtig
godt, hvis offentligt ansatte i langt større omfang fik indflydelse på eget arbejde, hvis de ikke
var tvunget til, at alting skulle gøres op i minuttyranni i hjemmeplejen, men havde mulighed
for at tilrettelægge deres arbejde sammen med
de ældre.
Men de har stadig væk også brug for tid til at
kunne nå deres arbejde. Det hjælper ikke meget,
at de sammen med den ældre kan aftale, hvorvidt de skal gå ned med skraldespanden eller de
skal skifte lagenet, hvis de stadig væk kun har 5
minutter sammen med den ældre og det, der er
brug for, hvis man skal gøre en ordentlig indsats
som hjemmehjælper, er 1 time.
'Kl. 11.55
Derfor kan jeg ikke forstå, at De Konservative
fuldstændig afviser, at en væsentlig årsag til, at
der er så højt sygefravær blandt offentligt ansatte, er, at tempoet er skruet i vejret, og at mange
skal nå mere, end de kan, og derfor vil jeg gerne
høre hr. Jakob Axel Nielsen, om han har noget
andet bud til den, der gør rent og simpelt hen

1031

ikke fysisk kan nå at gøre det rent, der skal nås
inden for den afsatte tid. Er der et andet bud fra
hr. Jakob Axel Nielsen, end at det handler om, at
lederen skal på nogle kurser, og at man skal lade
være med at lave så meget i sin fritid?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
102636;name_party;":
Nu forstår jeg godt, at fru Line Barfod griber fat
i sentensen om hjemmehjælperen og minuttyranni, for det er meget håndgribeligt, og jeg vil
heller ikke afvise, at der er for travlt, og at det
kan medføre stress. Men jeg er ikke i en situation, hvor jeg fagligt er kvalificeret til at kunne
udtale mig om det som en egentlig diagnose.
Jeg synes ikke, at vi i Folketinget er vores opgave voksen i den her meget vigtige debat, hvis
det er sådan, at vi indskrænker den til kun at
dreje sig om hjemmehjælpere. Stress er også meget af det, folk ikke når, stress findes i alle samfundslag, og det er forskellige metoder, der skal
bruges for at bekæmpe stress i de forskellige
samfundslag.
Jeg tror, vi springer over, hvor gærdet er lavest, hvis vi gang på gang tror, at det handler
om at ansætte nogle flere hjemmehjælpere. Det
er eksempelvis ikke svaret for mellemlederen
hverken i den private eller i den offentlige virksomhed.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
103598;name_party;":
Hvis vi kunne starte med at blive enige om, at
det var svaret for hjemmehjælperen at ansætte
nogle flere hjemmehjælpere, så er vi jo nået utrolig langt. Så kunne vi jo starte med at ansætte
nogle flere hjemmehjælpere, nogle flere til at
gøre rent, nogle flere i børnehaverne osv., mens
vi kiggede lidt mere på, hvad vi skal gøre for
mellemlederne i de private virksomheder.
Vi har masser af undersøgelser af årsagen til
det høje sygefravær og den store nedslidning
blandt de offentligt ansatte, og det er sådan set
underordnet, om diagnosen, de går ned på, hedder stress, dårlig ryg eller andet. Det er dokumenteret, at der er sammenhæng mellem, at
man har alt for travlt, og at man bliver syg og
nedslidt, og mange kan simpelt hen ikke nå det.
Når hr. Jakob Axel Nielsen siger, at for hjemmehjælpere kan det være en løsning at ansætte
flere, vil jeg høre, om det betyder, at De Konservative nu vil være med til at anerkende, at for en
række faggrupper inden for det offentlige er løsningen, at vi skal have ansat nogle flere, så den

1032

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

enkelte bliver i stand til at nå det arbejde, vedkommende skal inden for den arbejdstid, der er
afsat.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
104824;name_party;":
Altså, jeg sagde jo netop før, at jeg ikke ville afvise, at det også kan være svaret, og jeg kom jo
også ind på, at denne her regering rent faktisk
har ansat flere, og det er jo en demografisk nødvendighed, i og med at der bliver flere ældre.
Jeg kan også godt lide, når vi som politikere
prøver at være konsekvente i en forespørgselsdebat i forhold til alt det, vi siger i andre sammenhænge, og jeg har jo altså flere gange, både
fra denne talerstol og i offentlige medier, slået til
lyd for, at vi skal have et større arbejdsmarkedsudbud, fordi vi er ved at opleve flaskehalse på
vores arbejdsmarked. Der er mange job, der ikke
kan besættes, fordi der ikke er hænder og hoveder.
Jeg kan da kun opfordre, om end det måske
er et naivt ønske, Enhedslisten til at medvirke
til, at vi får et større arbejdsmarkedsudbud. Efterlønnen ville jeg vælge at dreje på.";Jakob Axel Nielsen
105695;title_name;"For ikke at medvirke til stress her i frokostpausen skal jeg her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. Så
bliver det fru Anne Baastrup, fru Lone Møller og
fru Majbrit Berlau, der kommer på med korte
bemærkninger til hr. Jakob Axel Nielsen.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
106076;title_name;":
Mødet er genoptaget, og vi beder ordføreren om
at komme op på talerstolen. Der er yderligere to,
der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, den første er fru Anne Baastrup, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
106304;name_party;":
Mit indtryk af hr. Jakob Axel Nielsens ordførertale var, at den var tilbagelænet, afslappet og in-

deholdt en fornemmelse af, at det der med stress
vist er noget opreklameret venstrefløjspjat.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Jakob Axel
Nielsen, om De Konservative rent faktisk tager
det alvorligt. Er det reelt et arbejdsmiljøproblem, eller er det bare sådan, at vi stresser lidt
rundt og har lidt travlt?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
106755;name_party;":
Lad mig slå helt fast, at som medicinsk diagnose
er stress en meget alvorlig sygdom, og som sådan tager vi den meget alvorligt. Som jeg også
sagde i min ordførertale, tager vi den i den relation, den hører under det psykiske arbejdsmiljø,
meget, meget højtideligt.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
107059;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er rart at høre, at De
Konservative tager det alvorligt.
Det, jeg så bare undrer mig lidt over, var det
overfald af spørgsmål fra bl.a. hr. Jakob Axel
Nielsen om, hvorfor Socialdemokratiets ordfører ikke var vildt begejstret for Arbejdstilsynets
screening af de forskellige arbejdspladser. For vi
må jo erkende, at man ikke på denne her meget
korte tid, der er afsat til at screene en arbejdsplads, overhovedet kan finde ud af: Er der nogen problemer med det psykiske arbejdsmiljø?
Vi kan i hvert fald konstatere, at Arbejdstilsynet
ikke har givet en eneste bøde på baggrund af
psykisk arbejdsmiljø, på trods af at det er lidelser, der fører frem til at koste det danske samfund 11 mia. kr.
Så jeg vil godt høre: Selv om jeg anerkender,
at hr. Jakob Axel Nielsen i denne her situation
vil afvente eksperternes bud, selv om regeringen
sædvanligvis ikke er for eksperter, har hr. Jacob
Axel Nielsen som ordfører så slet ikke et eneste
forslag til, hvordan vi kunne forbedre forholdet,
således at der ikke er så mange, der ryger ned på
grund af stress?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
108181;name_party;":
Der var flere spørgsmål her fra fru Anne Baastrup, og jeg vil prøve at huske dem alle sammen. Jeg vil sige, at jeg blev kortvarigt rundtosset, mens fru Lone Møller var på talerstolen, og
jeg stillede blot mit spørgsmål for at se, om der
nu var sammenhæng mellem det, der blev sagt
nu, og det, der tidligere er blevet sagt. Nå, nok
om det.

(130)
Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

1033";Jakob Axel Nielsen
108582;Time;"svaret i hele denne her debat, for vores arbejdsJeg kunne godt stå her og komme med nogle
marked er meget mangfoldigt, og det indeholkonkrete forslag. Man kunne tale lidt om ledelder mange andre end fængselsfunktionærer.
se. Så ved jeg godt, at der er nogle i salen, der vil Men hvis vi skal være konkrete med hensyn til
sige, at det er noget flapsihapsi, der ikke er noden gruppe, så ja, de har det meget stressende.
get i. Men jeg er meget bevidst om ikke at ville
Det kan være traumatisk at være fængselsfunkvære for konkret her, fordi jeg tror, vi gør sagen
tionær, og der burde være ansat flere. Det kunne
en bjørnetjeneste ved at blive for konkrete.
også være andre ting som sikkerhedsregler, alarVi har i Det Konservative Folkeparti intet
mer, hvad ved jeg, der skal til.
imod eksperter. Vi tror på visdom, og denne her
sag er alt for vigtig til, at vi her skal låse os fast
(Kort bemærkning).
på noget, som kan være forkert. Jeg mener, at vi";Kl. 13.05
109548;name_party;":
låser os fast på et alt for snævert område, når vi
Hr. Jakob Axel Nielsen sagde også i sin ordførerkun - med al respekt - taler om hjemmehjælper- tale: Vi må finde nogle værktøjer. Nu er der jo
ne, og jeg mener, at vi låser os fast på noget forrent faktisk i den rapport, som vi drøfter i dag kert, hvis vi taler om, at det kun handler om at
selv om man en gang imellem tvivler lidt på, om
give mere tid.
. det er rapporten, vi forholder os til eller ej: det er
i hvert fald den, der er nævnt i forespørgslen (Kort bemærkning).
klart beskrevet nogle værktøjer, og hvad man";Lone Møller
110138;name_party;":
kunne gøre for at lave nogle forbedringer. Bl.a.
Jeg blev også sådan rimelig fascineret, da jeg
konkluderer man jo, at det rent faktisk står ret
hørte hr. Jakob Axel Nielsens ordfører tale. Jeg
dårligt til med ledelserne udeomkring på de
synes også, han tog meget let på det med bedanske arbejdspladser. Man anbefaler en obligamærkningen om, at det var et personligt ansvar, torisk lederuddannelse, hvor man får mulighed
at man måtte prioritere selv, og at der ingen tvivl for at håndtere, hvordan man som leder kan
er om, at vi personligt jo også har et ansvar for
være med til at undgå, at personalet bliver
vores liv.
stresspåvirket.
For ikke kun at tale om hjemmehjælpere vil
Derfor kunne jeg da tænke mig at spørge hr.
jeg så spørge: Mener hr. Jakob Axel Nielsen, at
Jakob Nielsen, om hr. Jakob Axel Nielsen synes,
f.eks. fængselspersonalet, som har en tilbageat det var en god idé, at vi måske vedtog her i
trækningsalder, der ligger under 40 år, på grund
Folketinget, at det skulle være obligatorisk i
af at de faktisk har et meget belastende job, perfremtidige lederuddannelser.
sonligt kan prioritere sådan, at når de synes, de
nu vil tage det lidt mere med ro i dagligdagen,
(Kort bemærkning).
så har de mulighederne for det?";Lone Møller
111399;name_party;":
For år tilbage havde de virksomheder, der var
(Kort bemærkning).
længst fremme i skoene, en personalechef. I dag";Jakob Axel Nielsen
111537;name_party;":
hedder det en human resource manager. Det kan
Jeg er glad for at høre, at vi er enige om, at det
man spinde mange tråde om og sige, at det bare
her også - med streg under også - er et personer nogle dyre ord og noget branding, og at der
ligt ansvar, fordi vi som mennesker er forskelliikke er nogen realitetsændring i det.
ge, og at vi må sørge for at kende vores egne beJeg mener faktisk, der er den realitetsængrænsninger.
dring, at det, at man prøver at forske også ude
Men fru Lone Møller stiller her et meget rele- på virksomhederne i godt arbejdsmiljø, er der
vant spørgsmål. Med hensyn til fængselsfunktien realitet i. Det er der, jeg også mener, at eksonærerne tror jeg, fru Lone Møller rammer en
perter skal komme ind, for det handler om ledelgruppe, som har det overordentlig hårdt, og
se, det handler om i overenskomster at aftale sig
hvor vi må gøre et eller andet for at afhjælpe den frem til nogle ledelsesværktøjer, nogle fleksibilimeget stressende situation, som de er i, den er så tetsmuligheder med, at man kan gå på 30 timer,
stressende, at den medfører stress.
at man bedre kan tilrettelægge egen arbejdstid.
Det er muligt, at det handler om at få ansat
Men det er jo ikke nogen værktøjer, der virker
nogle flere. Det må jeg sige. Hvad angår fængalle steder. Det virker f.eks. ikke for hjemmeselspersonalet, tror jeg, det er svaret på det omhjælperen, der skal være ude, når den gamle er
råde. Men dermed ikke sagt, at det generelt er
syg, eller den gamle har behov. Men det hele det

1034

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

der human resource, som findes ude på store
moderne virksomheder, er blot nævnt som nogle elementer af noget, man kan gribe fat i. Det
tror jeg vi kunne lære meget af - også i det offentlige.";Jakob Axel Nielsen
113289;Time;;Kl. 13.10
113322;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
113379;name_party;":
I går havde jeg en snak med en mor fra en af
mine børns klasser. Hun er sygeplejerske på en
kræftafdeling og var sådan småsyg på vej hjem i
seng efter at have cyklet sit barn i skole. Hun
havde hovedpine og mavepine, men selv var
hun ikke et øjeblik i tvivl om, at hovedårsagen
var stress. Der var nemlig allerede et tocifret antal af hendes kolleger på afdelingen, som var
langtidssygemeldte på grund af stress.
Der er vist ikke nogen i den her forsamling,
som er i tvivl om, at konsekvenserne af stress og
nedslidning er alvorlige for den enkelte, for
hans eller hendes familie, for arbejdspladsen, for
arbejdsgiveren og for samfundsøkonomien. Det
er sygdom, det er sygefravær, og det er marginalisering.
FTF har i en analyse, som de har sendt os forud for den her debat, dokumenteret, at der er en
klar sammenhæng mellem den enkeltes oplevelse af negativ stress og antallet af hans eller hendes sygedage. Det kommer vel heller ikke bag
på nogen, at langvarig stress gør en mere modtagelig for diverse infektioner, eller at langvarig
stress kan give depressioner og hjerte-kar-sygdomme.
Arbejdsmiljørådet har da også i sin prioritering af arbejdsmiljøindsatsen for de kommende
5 år sat det psykiske arbejdsmiljø på listen over
de fem højest prioriterede indsatsområder, herunder bekæmpelsen af stress, fordi problemerne
bare vokser og vokser, og det er navnlig i den offentlige sektor, som det fremgår af dagens avi- .
ser.
Arbejdsmiljørådet peger også på de giftkorn,
som fører til stress og nedslidning på arbejdspladsen. Det er manglende indflydelse på ens
arbejde og ens arbejdsbetingelser: det er manglende belønning i form af anerkendelse, løn eller
andet: det er for store krav til kvalitet eller kvantitet af det arbejde, man skal levere, og så er det
altså også manglende støtte fra ens kolleger og
ens ledere og i parentes bemærket jo også fra ens

politiske chefer - tag den, beskæftigelsesminister!
Det er ikke let at fjerne årsagerne til stress og
nedslidning, fordi problemstillingen er så kompleks og påvirkes af så vel arbejdet som af privatlivet. Man kan meget vel være arbejdsløs
kontanthjælpsmodtager og alligevel være stresset, men omvendt kan man jo også være en meget travl politiker med hvert minut i kalenderen
besat og mere til og alligevel ikke opleve det
som et problem.
Arbejdsmiljørådet har sat sig nogle meget
ambitiøse mål for, hvad der skal opnås i kampen
for et bedre psykisk arbejdsmiljø. Det ser vi frem
til at få linet op, for der er et kæmpe behov for at
få gjort noget ved problemet. En bedre balance
mellem arbejdsliv og familieliv ville utvivlsomt
også nedbringe stress og nedslidning blandt
mange, ikke mindst blandt børnefamilierne.
Men i rapporten fra Teknologirådet står der desværre også, at heller ikke her er der nemme løsninger på problemerne, og i hvert fald er svaret
ikke endnu en langsomt arbejdende regeringskommission.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer
- at stress og nedslidning har alvorlige konsekvenser for den enkelte, at stressede ansatte
er i alvorlig risiko for langtidssygdom og deraf følgende marginalisering,
- at et meget stort antal danskere føler sig negativt stressede,
- at dårlig ledelse, større krav, den teknologiske
udvikling og udviklingen i den offentlige sektor er blandt de faktorer, som fører til stress
blandt ansatte,
- at sygefravær hvert år koster samfundet ca.
40 mia. kr. i sygedagpenge, sygebehandling
og tabt arbejdsfortjeneste,
opfordrer Folketinget regeringen til at opprioritere indsatsen ved,
- at det offentlige som arbejdsgiver opprioriterer indsatsen mod stress og nedslidning gennem bl.a. obligatoriske lederkurser i forebyggelse, og
- at etablere stressklinikker på de arbejdsmedicinske klinikker,

Torsdag den 10. november 2005 CF3)
- at synliggøre omkostningerne ved stress og
nedslidning ved helhedsorienterede analyser
og ved
- at samle og formidle den viden, der produceres om stress og nedslidning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).
Jeg håber på Tingets velvillige behandling.";Elisabeth Geday
117480;Time;;Kl. 13.15
117513;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Vi beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117710;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Elisabeth
Gedays holdning til det meget enkle forslag,
som Enhedslisten har, om at nedbringe stress for
primært de ansatte inden for den sociale service,
nemlig en ordning, som består i, at staten yder
det tilskud til kommunerne, der svarer til de
omkostninger, den i dag har til dagpenge, så
kommunerne kan ansætte flere inden for nogle
af de områder, hvor det notorisk er sådan, at
folk har for meget at lave.
Det er en ordning, som jo til forveksling ligner den servicejobordning, som Det Radikale
Venstre, da det sad i regering, var med til at indføre. Ville det ikke være en ordning, som Det Radikale Venstre kunne støtte?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
118416;name_party;":
Det kan vi ikke, og det kan vi ikke af den grund,
at der jo ikke er nogen garanti for, at det lige
præcis er den ledige, som bliver ansat i det job,
der bliver skabt i det offentlige.
Resultatet af det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr foreslår, kan meget vel være, at vi får oprettet et antal nye offentlige stillinger og samtidig har det
samme antal ledige gående på kontanthjælp eller på arbejdsløshedsdagpenge, for sagen er jo,
at der er flaskehalsproblemer på næsten alle de
områder, hvor der i dag også sker nedslidning
som følge af stress. Det gælder hjemmehjælpere
og social- og sundhedsassistenter ikke mindst.
Svaret må jo være, at vi i første omgang skal
have uddannet nogle flere social- og sundhedsassistenter, så kommunerne kan få besat de stillinger, som allerede er oprettet.

1035

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
119245;name_party;":
Nu var det jo sådan, at servicejob ordningen
også indeholdt midler til, at man kunne få opkvalificeret folk med henblik på, at de kunne blive ansat inden for ældreplejen. Det er da al ære
værd: det er et rigtig godt forslag og indeholdes
også i vores forslag.
Jeg forstod bare ikke, om Det Radikale Venstre yirkelig vil sige, at hvis vi får oprettet nogle
flere job, så er det ikke sikkert, at det er de arbejdsløse, som kommer ind på arbejdsmarkedet.
Det vil sige, at vi skulle kunne oprette job, uden
at der bliver færre arbejdsløse. Kan det virkelig
være rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
119853;name_party;":
Som situationen er, er det jo. Det er jo heller ikke
hr. Jørgen Arbo-Bæhr ubekendt, at man på en
lang række områder på arbejdsmarkedet har
mangel på arbejdskraft, samtidig med at der er
et stort antal ledige personer. Det er ikke sådan,
at der pr. definition er et match mellem de ledige
og de stillinger, der er ledige.
Men jeg vil gerne give hr. Jørgen Arbo-Bæhr
ret så langt, at jeg ser, at det største problem for,
at kommunerne kan få oprettet de nødvendige
stillinger, er skattestoppet, at den økonomiske
situation ude i kommunerne simpelt hen ikke
tillader kommunerne at levere den service, som
bliver efterspurgt af borgerne.";Elisabeth Geday
120521;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste er fru
Anne Baastrup som ordfører.";Svend Auken
120618;name_party;":
Somme tider kan man stå i en situation, når man
skal forberede sit indlæg til en forespørgsel under det nuværende flertalsdiktatur, hvor man
spørger, om det nytter. Nytter det nu noget at
sidde der og tyre alle de forskellige rapporter
igennem? Nytter det nu noget at argumentere?
Jeg vil i og for sig sige efter at have deltaget i
den her debat, at så synes jeg i og for sig, at det
da nytter lidt.
På et tidspunkt tænkte jeg, at Dansk Folkepartis ordfører mener, man skal bare lade være
med at lave motion og spilde sin tid på at have
et aktivt fritidsliv, for så ville man ikke blive
stresset. Men da vi sådan gik i gang med de der
forskellige spørgsmål, så kom det frem, at der
måske også var nogle problemer på arbejdsmar-

1036

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

kedet. Det var måske også på arbejdspladsen,
man kunne være med til at hjælpe.";Anne Baastrup
121481;Time;"Tilsvarende da jeg hørte hr. Jakob Axel Nielsens tale. Det var jo det der tilbagelænede, ah, vi
stresser jo alle sammen rundt. Men omvendt
måtte jeg jo også på baggrund af de her spørgsmål, som jeg fik nogle gode svar på, erkende, at
De Konservative også har en opfattelse af, at der
kan være et problem på arbejdspladsen, at der
kan være ledelsesproblemer.
Så jeg vil da sige: Det nytter at tage en forespørgselsdebat. Det nytter også at tage en forespørgselsdebat, når vi har en diskussion om 11
mia. kr. plus det løse i samfundsmæssige omkostninger ved at have et arbejdsmiljø, som giver stress, som giver de forskellige stressrelaterede sygdomme, som medfører, at man er fraværende fra arbejdspladsen, og som ikke sjældent medfører brud i familierne, fordi det er meget belastende at blive udsat for de her typer
sygdomme.
Det vil sige, at vi nu på sæt og vis har en
grundlæggende erkendelse her i Folketinget af,
at stressrelaterede sygdomme skal vi tage alvorligt.
Så bliver det næste projekt jo at få flertallet til
at anerkende, at den konstruktion, man har i arbejdsmiljøapparatet, nemlig med screeninger af
arbejdspladserne, ikke er en konstruktion, der
afhjælper problemet med stressrelaterede sygdomme.
Jeg gad nok se den lønmodtager eller den leder af en virksomhed, der ikke ville kunne påtage sig i den meget korte periode, hvor Arbejdstilsynet hvert syvende år er ude på en screening
- og så satser vi på, at det rent faktisk bliver til
noget - at kunne klare at sige, ingen problemer
med det psykiske arbejdsmiljø, det går fint, at de
har styr på det hele, selv om vi jo ved på baggrund af udgifterne til sygedagpenge, at der er
mange virksomheder, både offentlige og private,
der har store problemer.
Vi ved også, at en af måderne, man kan løse
problemerne på, er ved klart definerede ledelsesopgaver, at en ledelse som et klart mål har,
hvad det er for nogle arbejdsopgaver, der skal
varetages, og hvordan ledelsen har viden om,
hvordan man skal få løst de konkrete problemer,
når der er psykiske arbejdsmiljøproblemer,
hvordan man skal kunne give nogle klart definerede arbejdsopgaver, således at den enkelte
lønmodtager ikke får stressrelaterede sygdom-

me, og så naturligvis altid holde blikket stift rettet på antallet af sygedage.
Vi har fået en rapport fra FTF, der nøje påviser, hvad det er for grupper, der har problemer
med mange sygedage. Som fru Majbrit Berlau
pointerede, forlader socialrådgiverne arbejdsmarkedet. De kan ikke holde ud at se sig selv i
den arbejdssituation om 5 år. Vi kan se det med
fængselsfunktionærerne. Vi har nogle grupper,
der simpelt hen bare ikke kan forestille sig at blive på den arbejdsplads, fordi de ikke kan klare
det helbredsmæssigt.
Derfor synes jeg i og for sig, på trods af regeringens forslag til vedtagelse, der er det tyndeste
i mands minde, det er fuldstændig indholdsløst,
at selve debatten, som vi tager udgangspunkt i,
ikke har været så ringe.
Det, vi bare skal, er, at vi hele tiden skal holde
blikket rettet mod: Hvordan kan vi forbedre arbejdsmiljøloven, således at også de psykiske arbejdsmiljøproblemer kan opfanges, således at
man også kan konstatere, at der er psykiske arbejdsmiljøproblemer? Og hvordan får man lagt
en plan?
Vi skal forebygge stressen. Når stressen af
uransagelige grunde er opstået, og det kan vi jo
se - der er ikke dokumenteret viden om, hvad
det konkret er på den enkelte arbejdsplads, der
gør det, men vi kan bare se, at der er mennesker,
der går ned med stress - så skal vi have tilbud
om stressklinikker over hele landet: der rent faktisk kan gå ind og give folk, der er gået ned med
flaget, en ordentlig behandling og ordentlige
værktøjer, således at de ikke ryger ud af arbejdsmarkedet, bliver marginaliseret.
Så har regeringen jo altid det mål at forfølge
dem, der har det rigtig skidt, og så ved vi jo, at
så går der ikke ret lang tid, så løber de ind i loftet over kontanthjælp, og så går det rigtig, rigtig
skidt.
Derfor er forebyggelse det vigtigste, og så
skal vi have nogle stressklinikker, så folk kan
blive raske.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
125556;name_party;":
Fru Anne Baastrups ordførertale minder mig om
ordsproget »Tyv tror, hver mand stjæler«. Jeg
hører fru Anne Baastrup starte med at kritisere
først hr. Bent Bøgsted for hans stil og så siden
hen mig for at være tilbagelænet og afslappet og
ikke rigtig tage det her højtideligt.";Jakob Axel Nielsen
125843;Time;"Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
. Jeg vil gerne spørge, om fru Anne Baastrup i
min ordførertale hørte, at jeg sagde, at vi kunne
tjene debatten ved, at vi sorterede ordet stressende brugt som synonym med fortravlet væk
og sagde, at stress som medicinsk diagnose er en
meget alvorlig sygdom. Det vil jeg gerne høre
om fru Anne Baastrup hørte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
126229;name_party;":
Jeg hørte det først klart, da hr. Jakob Axel Nielsen besvarede mit spørgsmål. For mig at se var
det et tilbagelænet oplæg til ordførertalen. Det
er rigtigt, at hr. Jakob Axel Nielsen undervejs i
en bisætning, synes jeg, sagde, at det er klart, at
der er nogle stressrelaterede sygdomme. Men
det var ikke i den størrelsesorden, som jeg oplever der rent faktisk er på arbejdsmarkedet.
Teknologirådets rapport påviser jo, at det er i
størrelsesordenen 11 mia. kr., vi bruger på ikke
at få forebygget denne type sygdomme, og det
synes jeg altså er ret mange penge sidst på måneden.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
126851;name_party;":
Jeg kan konstatere, at fru Anne Baastrup ikke
har hørt efter, og jeg skal derfor opfordre fru
Anne Baastrup til at læse referatet af forespørgslen i dag.
Lad mig prøve at stille et andet spørgsmål.
Jeg hører, fru Anne Baastrup taler om, at vi skal
have lavet nogle nye regler i arbejdsmiljøloven.
Anerkender fru Anne Baastrup, at man på det
overenskomstdækkede arbejdsmarked kunne
lave aftaler i overenskomster eller aftaler mellem lønmodtagere og arbejdsgivere, der kunne
virke på den måde, at folk fik mere indflydelse
på eget arbejde, eller vil fru Anne Baastrup have, at vi skal lave firkantede regler i en lov, der
siger, at det må man, det må man ikke, og det
skal man leve op til, og det skal man ikke leve
op til? Den danske model er jo også noget, som
fru Anne Baastrup bekender sig til.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
127687;name_party;":
Nu husker jeg ikke årstallet, men det var i slutningen af 1990'erne, at vi rent faktisk fik indført
klare beføjelser for Arbejdstilsynet til også at gå
ind og kontrollere det psykiske arbejdsmiljø.
Umiddelbart efter at regeringen tiltrådte, forsvandt Arbejdstilsynets reelle muligheder for at
kontrollere det psykiske arbejdsmiljø. Derfor er

1037

det den nuværende regering, der har undermineret Arbejdstilsynets muligheder for at arbejde
med den side af sagen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
128194;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, som sådan nedgør, screening: Er det sådan, at SF vil afskaffe screening, hvis SF engang skulle være afgørende for en kommende regering?
Nu har vi jo fået en henvendelse fra FTF, og
det er jo så den, vi kan høre fru Anne Baastrup
gengive, og det kan jo være rigtigt nok, at det er
stressende og hårdt at være både fængselsbetjent og socialrådgiver, men tror fru Anne Baastrup virkelig, at de to typer job ville blive væsentligt påvirkede af, at man laver nogle stressklinikker på nogle arbejdsmiljømedicinske områder rundtomkring i landet?
Mener fru Anne Baastrup, at alene ved at ændre på ledelsen kan man fuldstændig ændre de
her typer job? Er det ikke noget med selve jobbet, som er stressende, fordi man står over for
nogle mennesker, som har nogle meget store
problemer, nemlig dem, der er indsatte? De
mennesker, der. kommer til en socialrådgiver i
kommunen, er også meget trængt, så psykologisk set bliver man også påvirket af det. Altså,
klares det alene med en streg med en pen henne
på en arbejdsmedicinsk klinik?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
129296;name_party;":
Det var mange spørgsmål.
Først vil jeg sige, at SF ikke er med i forliget
om arbejdsmiljølovgivningen, efter at regeringen kom til. Det var vi før. Vi har ingen ambitioner om at deltage i en arbejdsmiljølovgivning,
der er på det her niveau. Vi vil meget gerne være
med til at reparere, og screening kan godt være
et af elementerne, men det er slet, slet ikke godt
nok.
Så var der stressklinikkerne. Jeg har ikke på
noget tidspunkt sagt, at stressklinikker placeret
rundtomkring i landet kan forebygge stress. Jeg
siger, de kan reparere på de mennesker, der er
gået ned på grund af stress.
Så rejser fru Charlotte Antonsen problemstillinger om fængselsfunktionærerne. Den måde,
som den nuværende regering behandler fængselsfunktionærerne og kriminalforsorgen på, er
fuldstændig ødelæggende. Der står flere mennesker og venter på at komme i fængsel, end der
sidder inde. Der er dobbeltbelægning, og vi har i

1038

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)

Jylland nogle åbne fængsler, hvor der ligger otte
mennesker i et rum, der i øvrigt er beregnet til
dagligstue. Hvis det ikke er stressende for den
enkelte fængselsfunktionær!
Man opfører et åbent fængsel på Langeland,
så oplever man samtidig, at man ikke kan fylde
det fuldstændig ud, og så tager man mennesker
fra et andet åbent fængsel og placerer dem der.
De bliver rasende, og det giver stress.
Jeg kunne godt tale et par timer om, hvordan
man behandler fængselsfunktionærerne i kriminalforsorgen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
130792;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge: Hvad er SF's løsning på
de to problemer? Altså, man er god til at kritisere, man ved ikke rigtig, om man vil fastholde en
screening, hvis SF en dag skulle komme til, for
det har man i hvert fald ikke stemt for. Hvad vil
SF gøre for fængselsfunktionærerne? Vil man
bygge flere fængsler? Er det den eneste vej, eller
kan vi klare det med at lave stressklinikker?";Charlotte Antonsen
131189;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
131227;name_party;":
Det, det jo drejer sig om, er, at man fra regeringens side starter med at stramme straffelovgivningen på en lang række områder, på trods af at
man ved, at der ikke er fængselspladser nok. Og
når det så efterfølgende viser sig, at der er overbelægning i fængslerne, siger ministeren: Det
må vi se at få gjort noget ved. Men der er intet
sket endnu. Vi har på nuværende tidspunkt en
overbelægning, bl.a. i.de københavnske fængsler, på mere end 100. Det synes vi ikke er rimeligt.
Det, vi har brug for, er en kombination af det
hele: Vi skal have nedbragt antallet af folk, der
venter på at komme i fængsel, vi skal have fjernet den der måde hele tiden at løse alle problemer på ved at sætte folk i fængsel. Der er andre
variationer.
Vi kunne jo også tage en samtale med kriminalforsorgens ansatte. Det vil jeg meget gerne bidrage til, således at fru Charlotte Antonsen kunne finde ud af, hvordan arbejdsmiljøet er i
fængslerne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for en god og også interessant debat. Vi er jo kommet godt omkring em-

net. Det er et vigtigt emne, vi har diskuteret i
dag, og som det fremgår, er det jo også noget,
der berører mange mennesker.
Jeg er også enig med fru Anne Baastrup i, at
debatten har været god, og den har også været
nuanceret.
Så vil jeg godt igen takke Enhedslisten for at
have taget initiativ til forespørgslen, som har givet os mulighed for at drøfte et emne, som optager os alle meget, nemlig hvordan vi forebygger
stress og sikrer en bedre sammenhæng mellem
arbejdsliv og familieliv. Det er jo et emne, som
har haft høj prioritet i regeringens politik og
fortsat vil have det. Stress har været på arbejdsmiljødagsordenen i årevis, og der er blevet gennemført en lang række aktiviteter for at gøre noget ved stressen.
Jeg synes også godt, vi kan bruge debatten i
dag til at konstatere, at der altså er forskellige
slags stress. Man må jo sondre mellem den gode
stress og så den dårlige stress. Den gode stress er
den, der gør, at man gerne vil yde en god præstation, det, at man er opmærksom og gør en
god indsats. Så er der selvfølgelig den negative
stress, som kan være ødelæggende for personen
og føre til i værste fald sygdom og til allersidst
udstødelse fra arbejdsmarkedet.
Det psykiske arbejdsmiljø og dermed arbejdsbetinget stress er omfattet af arbejdsmiljøloven.
Udgangspunktet for det arbejde, der foregår på
det her område, er den fælles forståelse, der er
og har været mellem arbejdsmarkedets parter
om, at løsningen på arbejdsrelateret stress foregår på den enkelte virksomhed. Det er jo derude, problemet opstår, og det er også der, løsningen skal findes.
Vi ved jo også - og det har været sagt i debatten i, dag - meget om stressen og dens årsager.
Meget stress skyldes dårlig arbejdstilrettelæggelse, at den pågældende medarbejder har svært
ved at overskue sin egen arbejdsmæssige situation, ikke ved, hvad der i øvrigt foregår på virksomheden, ingen indflydelse har på egen situation. Der kan være mobning på arbejdspladsen,
der kan være ringe kollegial støtte, og opmærksomheden omkring de her emner kan være lille
på virksomheden.
Men det er jo alt sammen noget, man kan
gøre noget ved. Jeg synes, at det, der er det positive ved de senere års drøftelser af og aktiviteter
omkring det:her spørgsmål, er, at nu tales der
om det, nu tåles der højt om det, og nu er det såt
på dagsordenen'i de enkelte virksomheder. Det

Torsdag den 10. november 2005 (F 3)
er selvfølgelig forudsætningen for, àt man kan få
løst problemerne.
Så synes jeg dog også godt, at vi kan sige, at
ligesom der er god stress og der er negativ
stress, er der altså også stress, der opstår på arbejdspladsen, og stress, der opstår uden for arbejdspladsen. Vi skal da vel for nuancens skyld i
den debat, vi fører her, også lige konstatere, at
noget stress jo også opstår ved, at man forsømmer at træffe nogle valg og prioritere i hverdagen i familien. Vi ved jo, hvor svært det kan
være at få skemaet til at gå op med børnehentning og -bringning - gymnastik, svømning, spilleundervisning osv. - som jo alt sammen gør, at
der kommer nogle belastninger i hverdagen. Og
det er jo i det lys, vi skal se regeringens nedsatte
kommission, som skal se på, hvordan vi kan
skabe en større fleksibilitet, hvordan vi kan skabe en større sammenhæng imellem arbejdsliv og
familieliv.";Anne Baastrup
135570;Time;"Jeg synes, at den prioritering, der har været
på arbejdsmiljøområdet i de senere år, har haft
en meget positiv betydning. Som jeg sagde før,
er det blevet noget, vi taler om, og dermed er
der fokus på det. Det psykiske arbejdsmiljø indgår i samtlige tilsyn, som Arbejdstilsynet foretager. Det sker langt mere systematisk i dag, og
der er klare rammer for, hvordan tilsynet gennemføres. Der er også udviklet metoder, der anvendes til indsamling af data om det psykiske
arbejdsmiljø, og der gøres meget for at kompetenceudvikle de tilsynsførende. Så på mange
måder er vi inde i en god udvikling.
Nu skal jeg nok lade være med igen at fortabe
mig i en diskussion om den arbejdsmiljøreform,
som vi gennemførte sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, men der er jo det
unikke, vi gør i Danmark, at vi besøger samtlige
virksomheder med ansatte. Og det er altså et
stort skridt, vi har taget, i sammenligning med
alle andre lande: Vi besøger samtlige virksomheder. Og det kan man altså ikke bare vifte til side,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr og fru Anne Baastrup
har gjort det.
Det psykiske arbejdsmiljø indgår allerede i
Arbejdstilsynets vurdering af arbejdsmiljøet under disse screeningsbesøg og også på de tilpassede tilsyn på linje med de øvrige arbejdsmiljøproblemer. Hvis Arbejdstilsynet under screeningen konstaterer forhold, der indikerer, at det
psykiske arbejdsmiljø kan være et problem på
virksomheden, f.eks. at der er en voldsrisiko, så
udtages virksomheden til et tilpasset tilsyn, uan-

1039

set om arbejdsmiljøet så i øvrigt måtte være i orden.
Men det kan jo tage tid at få et dækkende billede af problemer i det psykiske arbejdsmiljø. Et
tilpasset tilsyn, hvor der er mistanke om problemer i det psykiske arbejdsmiljø, kan derfor altid
følges op af et tilsyn, hvor der udelukkende fokuseres på det psykiske arbejdsmiljø. Arbejdstilsynet foretager selvfølgelig løbende justeringer
af tilsynsmetoderne, på baggrund af at vi jo naturligvis også hele tiden får ny viden, og for at
sikre, at metoderne hele tiden er de bedst mulige. Det er det, vi gør i dag.
Med hensyn til, hvordan vi vil arbejde fremover, kan jeg sige, at vi jo netop nu befinder os
midt i en proces, hvor vi skal prioritere arbejdsmiljøindsatsen for de næste 5 år frem til og med
år 2010. Jeg modtog Arbejdsmiljørådets indstilling i form af et oplæg til en ny national handlingsplan for arbejdsmiljøindsatsen for mindre
end 4 uger. siden. Nu skal der så være tid til diskussion og overvejelse. Bl.a. afholder jeg i morgen en høring om det fremtidige arbejdsmiljø,
hvor både Arbejdstilsynets rapport og Arbejdsmiljørådets oplæg til handlingsplan vil blive
præsenteret og diskuteret, og så vil jeg komme
med en redegørelse til Folketinget inden årets
udgang.
Når det så ligger fast, hvad der skal prioriteres, kan de forskellige aktører begynde at planlægge, hvordan målene føres ud i livet. Og selv
om de prioriteringer nu ikke er meldt ud, vil jeg
godt sige, at jeg har meget svært ved at forestille
mig, at psykisk arbejdsmiljø og stress ikke vil få
en rolle i den fremtidige prioritering, for det har
både Arbejdstilsynet og arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet peget på.";Kl. 13.35
138746;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
138787;name_party;":
Jeg har bare to spørgsmål til ministeren. Det ene
er, om ikke ministeren vil give mig ret i, at antallet af stressbetingede sygdomme er steget, i
hvert fald i denne her regeringsperiode og sikkert også før, og at det måske kunne være et
tegn på, at den indsats, der er gjort indtil videre,
ikke er god nok.
Nu har vi jo taget udgangspunkt i Teknologirådets rapport, og Teknologirådet har i forlængelse af sin rapport nogle anbefalinger. Der er
faktisk ti anbefalinger, hvoraf de. syv er anbefalinger til politikerne. Det er noget med offentlig

1040

Torsdag deri 10. november 2005 (F 3)

debat og sådan noget, og det er vi jo startet med
her.
Så vil jeg spørge ministeren, og det er så det
andet spørgsmål, om de anbefalinger, der står
under punkt 4 og punkt 5 - at politikerne skal
debattere, om enhver offentlig institution fremover skal drives efter markedsprincipper, og at
politikerne sikrer, at den samlede arbejdsmængde fordeles bedre - er nogle anbefalinger, ministeren synes der kunne være noget i.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Må jeg godt sige, at det, der først og fremmest
karakteriserer den arbejdsmiljøsituation, vi er i,
og de nye risici, der er i arbejdsmiljøet, er, at
virksomhederne ændrer sig.
Det fremgår jo klart af det oplæg, som Arbejdsmiljøinstituttet og Arbejdstilsynet lavede
om fremtidens arbejdsmiljøproblemer, hvad det
er for nogle scenarier, hvad det er for nogle ting,
der har ændret sig. Vi har meget mere stillesiddende arbejde, grænserne mellem arbejdstid og
fritid er udflydende. Det er andre problemer end
røg, støj og møg, der præger vores arbejdspladser, og på den måde vil symptomerne, altså lidelserne, jo også skifte karakter, i takt med at vores arbejdspladser ændrer sig, vores virksomheder ændrer sig. Det er hovedforklaringen på, at
vi nu sætter flere og flere kræfter ind i forbindelse med det psykiske arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
140736;name_party;":
Så vil jeg- bare-give ministeren lejlighed til at svare på det andet af mine spørgsmål, nemlig det
spørgsmål, som handler om Teknologirådets anbefalinger, som jeg ikke har hørt ministeren sige
noget om, specielt anbefalingerne om markedsgørelsen af den offentlige sektor, som lægger et
stort pres på de offentligt ansatte, som så bl.a.
skal konkurrere på arbejdsforholdene. Jeg vil
også spørge, om punkt 5 ikke kunne være en anbefaling, der var værd at hæfte sig ved, altså at
sikre, at den samlede arbejdsmængde fordeles
bedre.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil lade Teknologirådets anbefalinger indgå i
overvejelserne om den fremtidige arbejdsmiljøindsats.";Jørgen Arbo-Bæhr
141475;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren, og så går vi til hr.
Arbo-Bæhr som ordfører for forespørgerne.";Svend Auken
141593;name_party;":
Jeg vil ikke her trække debatten unødigt i langdrag, men sige tak for en rigtig god debat, hvor
alle ordførere har erkendt, at stress og nedslidning er et af de store arbejdsmiljøproblemer på
arbejdsmarkedet i dag.
De fleste ordførere har også erkendt, at specielt offentligt ansatte, folk inden for den sociale
service, FTF'ere, det kan være socialrådgivere,
skolelærere, pædagoger, og ufaglærte inden for
det offentlige område, det kan være social- og
sundhedsassistenter, pædagogmedhjælpere,
hjemmehjælpere - bare for at tage nogle af de
grupper - i deres dagligdag bliver ramt af stress.
Så har der jo under debatten været forskellige
mere eller mindre konkrete forslag til, hvordan
man løser det her. Der har jo specielt været en
debat om den løsning, der hedder, at man fordeler arbejdet på flere hænder og på den måde får
sat arbejdstempo, nedslidning og stress ned.
Modargumentet fra de borgerlige partiers
ordførere har mest været, at det jo bare er et
spørgsmål om at hælde penge ud af statskassen:
det handler om at bruge en forfærdelig masse
penge. Jeg vil bare sige, at det gør det ikke. Det
handler om at spare penge. Hvis vi nu ser på de
reelle tal, hvis vi siger 10 pet. flere ansatte inden
for den kommunale service, så koster det reelt
ikke så meget på grund af de sparede dagpenge,
den sparede kontanthjælp, de sparede aktiveringsudgifter. Reelt vil det koste mindre end 1
mia. kr. for 10 pet. flere ansatte hjemmehjælpere,
social- og sundhedsassistenter, pædagogmedhjælpere, pædagoger osv.";Jørgen Arbo-Bæhr
143114;Time;"Over for det er vi i dag i en situation, hvor vi
har 260.000 mennesker på førtidspension. Der
bliver i dag brugt 30-35 mia. kr. på at udbetale
førtidspension til dem, der er blevet slidt ned, til
dem, der er blevet udstødt fra arbejdsmarkedet.
På grund af sygdom, hvor en tredjedel af udgifterne faktisk skyldes dårligt arbejdsmiljø, bliver
der i dag brugt 32 mia. kr. til sygedagpengeudgifter. Der er mange penge at spare og mange
mennesker, vi kan få ind på arbejdsmarkedet,
hvis vi sikrer nogle arbejdsforhold, som ikke gør
folk syge og ikke støder dem ud på førtidspension.
Jeg vil så godt til sidst sige, at jeg ikke mener,
at det her spørgsmål kan skydes ud til ekspert-

(131)
Torsdag den 10. november 2005 (L 45)
kommissioner af den ene eller den anden grad.
Jeg synes, at det problem er så alvorligt på arbejdsmarkedet i dag, at vi skal gøre noget for at
bevare folk på arbejdsmarkedet, altså for at sikre, at vi har tilstrækkelig mange mennesker, som
er i stand til at passe et arbejde, så vi ikke kommer ind i den onde spiral, hvor flere og flere bliver stødt ud med den følge, at de, der er tilbage
på arbejdsmarkedet, skal lave mere og mere.
Jeg vil også sige, at der, når jeg ser regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, jo egentlig står, at, vi skal gøre, som vi
hele tiden har gjort. Det mener jeg er fattigt, når
man ser på en udvikling, der notorisk understreger, at det, der hidtil har været gjort, ikke har
været godt nok: det har været meget for dårligt.
Så siger man bare, at vi skal gøre, hvad vi hele tiden har gjort, nemlig sætte fokus på. Ja, det er
glimrende at sætte fokus på, men hvis det ikke
handler om løsninger, kan det jo være lige meget.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 13.45
144876;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse, V 8, der er fremsat af hr. Jørgen Arbo-Bæhr, V 9, der er fremsat
af fru Charlotte Antonsen, hr. Jakob Axel Nielsen og hr. Bent Bøgsted, V 10, der er fremsat af
fru Elisabeth Geday, fru Lone Møller og hr. Ole
Sohn, blive foretaget torsdag den 17. november
2005.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter. (Offshoresikkerhedslov).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1041

Forhandling";Svend Auken
145583;name_party;":
Det er vigtigt, at de, der arbejder på offshoreanlæg, sikres, hvad angår både deres sundhed og
sikkerhed i arbejdet. Dette lovforslag er derfor et
glimrende redskab til at føre den nuværende lov
op på et nutidigt niveau. Vi skal fortsat have et
sikkerheds- og sundhedsniveau, som er blandt
de højeste i Nordsølandene.
Det er samtidig vigtigt, at virksomhederne får
et bredere råderum til selv at tilrettelægge sikkerheds- og sundhedsarbejdet i offshoresektoren. Virksomhederne får pligt til af egen drift at
identificere og vurdere de sikkerhedsmæssige
og sundhedsmæssige risici og dernæst at reducere disse risici så meget, som det praktisk muligt er rimeligt. Samtidig er der krav om, at offshorevirksomhederne skal etablere et ledelsessystem for sikkerhed og sundhed.
Det, der indføres her, svarer til det, vi har i arbejdsmiljølovens princip om, at sikkerheds- og
sundhedsforholdene skal være fuldt forsvarlige
under hensyntagen til samfundets tekniske og
sociale udvikling, hvori der indgår et proportionalitetsprincip om afvejning af den opnåede risikoreduktion med omkostningerne til at reducere.
Forslaget indeholder en række bestemmelser,
der sikrer, at de ansatte får væsentlig indflydelse
på sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold
offshore, især med hensyn til planlægning og tilrettelæggelse af arbejdsfunktionerne. Det fremgår direkte af forslaget, at de ansatte skal inddrages, når der foretages væsentlige ændringer i
den såkaldte sikkerheds- og sundhedsredegørelse, som er det grundlæggende sikkerheds- og
sundhedsdokument i forhold til offshoreaktiviteterne.";Eyvind Vesselbo
147170;Time;"Det er vigtigt, at vi sikrer medarbejderne på
offshoreanlæg så meget som muligt, og det gør
vi med dette lovforslag. Derfor støtter Venstre
forslaget, og vi ser frem til en god, saglig og positiv behandling i udvalget.";Kl. 13.50
147422;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i.ordførerrækken. Den næste er hr. Kim Mortensen.";Svend Auken
147533;name_party;":
Danmark får nu omsider en arbejdsmiljølov, der
sikrer ordentlige vilkår for lønmodtagere, der
arbejder i det særlige felt offshoresektoren. Ikke

1042

Torsdag den 10. november 2005 (L 45)

mindst for Esbjerg, der jo er Danmarks offshoreby nummer et, har olie- og gasindustrien en
kæmpemæssig betydning. Der er der op imod
8.000 arbejdspladser, der enten direkte eller indirekte er afledt af offshoresektoren, og alene på
platformene i Nordsøen arbejder der omkring
2.000 personer.
Offshoresektoren er fra at være et udviklingsområde også vokset til at være en permanent og
veletableret erhvervssektor med en omfattende
aktivitet og en veludbygget infrastruktur. Derfor
er det også glædeligt, at der forud for dette lovforslag har pågået et omfattende baggrundsarbejde, og at der i offshorebranchen og blandt organisationerne er stor enighed om og tilfredshed
med det forslag, der nu ligger, som samler alle
hjørner af sikkerheds- og sundhedsspørgsmålene i offshoresektoren i én samlet lov.
Lovforslaget lever op til kravet om en moderne rammelov, der dels afløser havanlægsloven
fra 1981, dels derudover afløser en række bekendtgørelser og vejledninger, der har været udsendt igennem årene, når vi nu er kommet hele
vejen rundt og har samlet det hele i den samme
rammelov, ikke mindst indførelsen af virksomhedernes egenkontrol og pligten til selv på arbejdspladsen at organisere et effektivt sikkerheds- og sundhedsarbejde på landets offshorevirksomheder.
Gennem virksomhedernes egenkontrol får
Energistyrelsen nu mulighed for mere præcist at
vurdere, om de sikkerhedsmæssige og sundhedsmæssige forhold i praksis er i overensstemmelse med de krav, loven stiller.
Arbejdsmiljøet i offshoresektoren skal følge
den praksis og det niveau, som er lagt på land.
Det er indbygget i dette lovforslag. Og med de
krav, der her er til virksomhedernes egenkontrol, kan vi sikre, at niveauet fastholdes med en
væsentlig bedre statistik for ulykker og arbejdsbetingede lidelser, end vi ser på land i dag.
Med de bemærkninger kan Socialdemokratiet
støtte lovforslaget.";Kim Mortensen
149624;title_name;":
Den næste ordfører er fru Tina Petersen, værsgo.";Svend Auken
149693;name_party;":
Som mange af ordførerne allerede har sagt, skal
vi i dag førstebehandle lovforslag nr. L 45 om
sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning og produktion og transport af kulbrinter.
I sin enkelhed kommer loven til at hedde offshoresikkerhedsloven. Som navnet giver udtryk

for, har loven til formål at give større sikkerhed
og fremme sundheden på offshoreanlæg, som
befinder sig på dansk søterritorium eller dansk
kontinentalsokkelområde.
Dansk Folkeparti finder lovforslaget vigtigt
og virkelig gennemarbejdet. Der er taget hensyn
til ansvarsfordelingen mellem de enkelte typer
virksomheder, dvs. til, hvem der har ansvaret,
hvem der skal sikre den enkelte medarbejder,
sikre, hvem der skal undersøge ulykker og personsager m.v.
Det vil være alt for omfattende at gå i dybden
med lovforslaget her, men der kan siges dette, at
alle, uanset hvilket niveau man befinder sig på,
arbejdsmand som chef, har et ansvar for, at
hverdagen på et offshoreanlæg foregår på en
sikker og sundhedsmæssigt forsvarlig måde.
Dansk Folkeparti hæfter sig dog ved en af de
muligheder, der står beskrevet. Man åbner i § 28,
stk. 4, for, at en udenlandsk myndighed kan gå
ind og regulere på den sikkerhed og den sundhedsredegørelse, der kan laves, eller som helt eller delvis træder i kraft. Sikkerheds- og sundhedsredegørelsen kan derefter dokumenteres af
en tilsynsmyndighed fra udlandet. Det mener vi
at vi må kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen.";Tina Petersen
151145;Time;"Kan energiministeren her garantere, at bestemmelserne i § 24, pkt. 1,2,3 og 4, er tilstrækkelige til at sikre, at arbejdsmiljøet, og ikke
mindst sikre, at sikkerheden er svarende til den
standard, vi har her i Danmark, hvis en udenlandsk myndighed skal vurdere det ovennævnte? For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at vi gennem dette lovforslag og dets videre behandling
sikrer de bedst mulige arbejdsvilkår.
Derfor indstiller Dansk Folkeparti dette forslag til en videre behandling.";Kl. 13.55
151661;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
151733;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti kan vi bakke
op om dette lovforslag, som sikrer et gennemskueligt og brugervenligt regelsæt for sikkerheden offshore, altså på boreplatforme.
Vi bemærker, at det vil sikre de samme høje
standarder for arbejdsmiljø, som vi har på land
her i landet, og at det bygger på en international
forståelse af begreber og principper.
Vi lægger også stor vægt på, at man med lovforslaget netop lægger op til, at vi får den størst

Torsdag den 10. november 2005 (L 45)
mulige grad af sikkerhed med færrest mulige
administrative byrder for dem, der skal varetage
sikkerheden..
Hvis man således har en veldokumenteret
sikkerhedsorganisation, kommer der til at være
mindre kontrol, så vi også her kan fokusere på
og tage vare på dem, der ikke måtte passe sikkerheden ordentligt.
I Det Konservative Folkeparti skal vi heller
ikke lægge nogen skjul på, at vi er glade for, at
det nu langt om længe er lykkedes i den almindelige arbejdsmiljølovgivning at fjerne det objektive arbejdsgiveransvar, hvilket der også her
er en parallelitet til. Det er noget, vi fra konservativ side længe har fundet dybt urimeligt, altså
at man kunne gøres ansvarlig for noget, som
man havde gjort alt for at undgå, og dog alligevel kunne få en bøde. Det fjernes nu, og med det
får vi altså et mere rimeligt sikkerhedssystem,
som sikrer, at man reelt får noget ud af også som
arbejdsgiver at sørge for, at sikkerheden for ens
ansatte er højest mulig, sørge for, at man har
gjort alt, hvad man kunne, og har man det, ja, så
skal man naturligvis ikke straffes for det.
Vi mener altså, at lovforslaget her sikrer, at de
gode slipper for kontrollen, vi mener, at det er
vigtigt, at vi opererer med det meget høje sikkerhedsniveau, vi har i Danmark, og det skal selvfølgelig også gælde ude på boreplatformene, når
man arbejder uden for fastlandet.
Vi kan dermed med disse ord varmt anbefale
forslaget.";Charlotte Dyremose
153661;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
153729;name_party;":
Som flere andre ordførere har tilkendegivet, er
vi også fra radikal side ganske tilfredse med den
indsats, der nu gøres for at skrue op for sikkerhedsniveauet på de forskellige anlæg i Nordsøen. Vi er positive over for de tiltag, der bliver
gjort. Vi noterer os, at de faglige organisationer
på begge sider har været involveret og kan bakke op om resultatet, og på den baggrund går vi
positivt ind i behandlingen af lovforslaget.";Martin Lidegaard
154193;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
154251;name_party;":
Jeg skal ikke ødelægge den gode stemning alt
for meget, så jeg vil starte med at sige, at En-

1043

hedslisten også er indstillet på at indgå i udvalgsarbejdet med en positiv grundholdning.
Der er dog nogle enkelte ting, som vi vil lægge en del vægt på at få belyst i løbet af udvalgsarbejdet.
Det første spørgsmål er, hvorvidt vi nu kan
være hundrede procent sikre på, at de forskellige begreber, man opererer med i den her lovgivning i forhold til det, man arbejder med i arbejdsmiljølovgivningen på land, faktisk fører til
mindst det samme resultat set ud fra medarbejdersynsvinklen. Det er det ene spørgsmål, vi
gerne vil have yderligere belyst.
Det andet spørgsmål, vi gerne vil have belyst,
er, i hvilken udstrækning Danmark med vedtagelsen af de her ændringer stadig væk vil eller i
hvert fald kommer til at være blandt de bedste
lande, nationer, på det her område, hvad angår
sikkerhed inden for offshoreområdet. Vi vil gerne være sikre på, at Danmark faktisk stadig væk
forsøger at være et foregangsland på arbejdsmiljøområdet.
Det tredje spørgsmål, vi naturligvis må stille
med, er, om det her forslag set ud fra en medarbejdersynsvinkel i realiteten fører til bedre arbejdsmiljøvilkår eller dårligere. Og der vil vi
selvfølgelig ikke mindst bore i, hvad der lå i fru
Charlotte Dyremoses bemærkning om, at der
var sket en stor sejr for de borgerlige på det her
område, fordi det her også er et led i at gøre op
med det objektive arbejdsgiveransvar.";Per Clausen
155722;Time;"Det skal ingen hemmelighed være, at vi mener, at det objektive arbejdsgiveransvar med de
magtforhold, der i dag er på arbejdsmarkedet, er
godt, rigtigt og fornuftigt. Det er såmænd ikke,
fordi jeg skal lægge op til nogen stor debat om
det heri.dag, men bare sige, at det vil vi i hvert
fald også lade indgå i de spørgsmål, vi stiller i
forbindelse med udvalgsarbejdet, og i vores endelige stillingtagen til lovforslaget.
Men ud fra den præmis, at vi faktisk tror, at
det her i hvert fald kan blive til forbedringer,
også ud fra en medarbejdersynsvinkel, kan jeg
-sige, at vi vil gå positivt ind i arbejdet.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil :ikke gøre debatten længere, når ordførerne fra de forskellige partier har været så venlige
at tage meget, meget positivt imod dette forslag:
det er jeg glad for. Jeg synes også personligt selv,
at det er et meget godt forslag, og som hr. Kim
Mortensen sagde, er det jo et forslag, der tyde-

1044

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)

ligt er præget af, at arbejdsmarkedets parter på
begge sider har været involveret, og at der er opnået en meget stor enighed om det. Og det er jo
det, der kommer til udtryk hos alle ordførerne.
Hr. Per Clausen stiller nogle relevante spørgsmål, som jeg er enig i bedst egner sig til udvalgsarbejdet. Og jeg skal garantere for, at jeg naturligvis skal være behjælpelig i enhver henseende.
Så er der endelig fru Tina Petersen, som sagde
noget om en bestemt paragraf, § 28, stk. 4, om
udenlandske myndigheder. Der skal jeg bare
præcisere, at vi med det her lovforslag har mulighed for at tage andre myndigheder fra udlandet ind og høre deres vurdering, men det er suverænt os, der bestemmer, det er der ingen tvivl
om. Det er klart, at kan man lære noget af andre,
skal man også gøre det, men det er os, der bestemmer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.00
157671;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om igangsættelse af et nyt bølgekraftprograrn.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 28/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan for mit vedkommende sige, at det her
forslag vil tage længere tid. Jeg tror, at min indledende tale vil tage lige så lang tid, som alle talerne tilsammen under det sidste forslag.

Jeg vil starte med at takke Enhedslisten for
forslaget. Jeg synes, at det i virkeligheden er udmærket, at vi får lejlighed til at drøfte, hvad de
offentlige forsknings- og udviklingsmidler inden for ny energiteknologi skal bruges til og kan
bruges til, og hvordan de skal udmøntes.
Regeringen har sympati for intentionerne bag
forslaget om at fremme vedvarende energiteknologier i Danmark, og lad mig først slå fast, at
regeringen støtter både udvikling og anvendelse
af de vedvarende energikilder. Når vi er på havet, som vi er nu, har regeringen den 29. marts
2004 indgået en meget bred energipolitisk aftale,
som bl.a. indebærer opførelsen af to store vindmølleparker. Det vil bringe den vedvarende
energis samlede bidrag til den danske elforsyning op på mellem 25 og 30 pet., hvilket er en
meget høj andel set i international målestok, og
det er væsentligt over EU-målsætningen. Hertil
kommer øget forskning, udvikling og demonstration af de nye energiteknologier. Der er ligeledes med 29. marts-aftalen blevet tilføjet yderligere 30 mio. kr. årligt til udviklingen af ny energiteknologi med øget vægt på demonstration.
Jeg vil kort resumere hovedelementerne i forslaget, og dernæst vil jeg gøre rede for de mulig홢heder, der allerede.er på området, og for regeringens holdning til det nye forslag.
B 22 opfordrer regeringen til at udarbejde et
nyt statsligt udviklingsprogram for bølgekraft.
Beslutningsforslaget indeholder en række konkrete programinitiativer, herunder indførelse af
en betydelig pulje for statstilskud til afprøvning
af nye anlægstyper på havet. Desuden skal der
ligeledes på havet ydes tilskud til etablering og
drift af prøvestationer for bølgekraftanlæg. Samtidig skal der ydes generelle tilskud til etablering og drift af bølgekraftanlæg på markedet i
en periode, indtil anlæggene er konkurrencedygtige. Endelig skal der indføres en fast høj afregningspris for elektricitet for bølgekraft i en
garantiperiode, indtil anlæggene er konkurrencedygtige.";Svend Auken
160318;Time;"Bølgekraftteknologi er i modsætning til f.eks.
vindkraft en ret ny energiteknologi, som er under udvikling både teknisk og økonomisk. Den
praktiske anvendelse af energiforsyningen ligger et godt stykke foran os, hvis det lykkes.
Der er i dag allerede betydelige tilskudsmuligheder til projekter om udvikling af bølgekraftanlæg under de eksisterende forsknings- og
udviklingsprogrammer inden for ny energiteknologi. Det gælder for både Energistyrelsens

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)
Energiforskningsprogram og Energinet Danmarks program for udvikling af miljøvenlige elproduktionsteknologier. Tilsammen råder de to
programmer over 200 mio. kr. årligt. Hertil kommer en yderligere opprioritering ved den nylige
udmøntning af forskningsreserven, hvor Det
Strategiske Forskningsråd har fået tildelt en ekstrabevilling til vedvarende energi på 35 mio. kr.
over de næste 3 år.
Der er dog ikke afsat øremærkede midler til
bølgekraft. Det er der heller ikke til andre teknologier. Det er ud fra en række kriterier for relevans og kvalitet de bedste projekter, der opnår
støtte. Det mener jeg er et godt princip. På den
måde sikres det, at midlerne målrettes de indsatsområder, som løbende udviser størst kompetence inden for dansk forskning, innovation
og erhvervsliv.
Det er således regeringens opfattelse, at den
videre afprøvende udvikling af bølgekraft kan
rummes inden for de eksisterende programbevillinger, og at det generelt ikke er hensigtsmæssigt at operere med særpuljer til bestemte energiteknologier.
Der kan ligeledes i dag gives tilskud fra programmerne til afprøvning af anlæg i den eksisterende prøvestation i Nissum Bredning eller i
de andre bassinfaciliteter flere steder i landet.
Jeg kan oplyse, at der indtil nu i 2005 er givet
godt 10 mio. kr. i tilskud til bølgekraftprojekter
fra de eksisterende programmer, herunder Wave
Dragon-projektet. Anlægget har dermed modtaget i alt 20 mio. kr. i offentlig støtte. Der er endvidere indkommet en række bølgekraftansøgninger, som er under behandling vedrørende de
resterende 2005- og 2006-midler.
Med hensyn til de eksisterende tilskudsordninger vil jeg opfordre iværksættere på bølgekraftområdet, hvis ildhu jeg i øvrigt har stor respekt for, til også at prøve kræfter med de muligheder, som f.eks. Højteknologifonderi. rummer for at støtte innovative projekter.
Hertil kommer EU's udviklingsprogrammer.
Jeg ved, at den støtte, de danske programmer
yder, i flere tilfælde har banet vej for betydelige
tilskud til den videre udvikling af danske projekter fra EU. Med den danske position inden
for bølgekraft internationalt er der gode muligheder for at opnå yderligere tilskud. Nu skal vi
have projekterne kørt i stilling for de danske
midler.
Vi må. dog erkende, at bølgekraftteknologien
langt fra er færdigudviklet. Det er derfor for tidligt at iværksætte omkostningskrævende mar-

1045

kedstiltag som tilskud til etablering og drift af
fuldskalaanlæg og særlig høje elafregningspriser. Teknologien er endnu ikke markedsmoden,
og omkostningerne for samfundet ved at forcere
en introduktion på markedet vil ligge langt over
regeringens pejlemærker for en fornuftig pris for
en dansk COTreduktions-indsats. Der findes
langt mere omkostningseffektive måder at opnå
de nødvendige reduktioner på.
Jeg må også stille mig tvivlende over for, om
det overhovedet inden for en rimelig tidshorisont vil være muligt for nogen anlæg at udnytte
sådanne fordelagtige markedsvilkår - anlæggene er der simpelt hen ikke endnu. Regeringen
kan på den baggrund ikke støtte forslaget. Det
gælder både forslaget om yderligere tilskudsmidler til udvikling og afprøvning og forslaget
om markedstilskud.
Jeg vil slutte med at understrege, at regeringen har positive forventninger til det øgede bidrag for vedvarende energi til den danske energiforsyning i de kommende år. Det vil øge forsyningssikkerheden, gavne miljøet og skabe vækst
og arbejdspladser.
Det fremgår af regeringens energistrategi, at
med en moderat udvikling i olie- og COykvotepriserne kan vedvarende energi på en omkostningseffektiv måde dække næsten 40 pet. af elforbruget i 2025. Med høje olie- og COTkvotepriser taler vi om helt op til 80 pet..Det forventes
i den forbindelse ikke, at bølgekraft vil kunne bidrage af betydning i de næste to årtier.
Der vil primært være tale om vind- og bioenergi, men alt andet lige vil en vedvarende stigning i olie- og C02-kvote-priser også øge markedets efterspørgsel efter andre nye teknologier
som f.eks. bølgekraft og dermed øge behovet for
en forstærket udviklingsindsats på nye områder.
Tag ikke fejl af, at vi er parate til at yde denne
ekstra udviklingsindsats. Også økonomi- og erhvervsministeren har klart markeret, at der skal
satses på nye energiteknologier. I bl.a. Højteknologifonden og Ministerudvalget om globalisering er der søsat to store satsninger på forskningsområdet. Jeg er overbevist om, at forskning i energiteknologier vil komme til at nyde
godt af disse satsninger.";Kl. 14.05
165272;Time;"Det er regeringens politik, at udbredelsen af
vedvarende energi så vidt muligt skal ske på
markedsvilkår, og at der også ved allokering af
de danske energiforskningsmidler nødvendigvis må tages bestik af markedet. Det gælder også
for bølgekraft.

1046

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
165600;name_party;":
Jeg skal da takke ministeren for en venlig holdning til det at satse på vedvarende energi og
også for en venlig holdning til bølgekraft.
Jeg vil så bare spørge ministeren, om det ikke
er rigtigt, at der, når man nu vælger at have hvad jeg vil kalde - det markedskonforme udgangspunkt, som regeringen har, så er en meget
stor risiko for, at man ikke får investeret i de
ting, som indeholder løsninger på længere sigt.
Man kan jo risikere, at de danske investeringer i
bølgekraft, udvikling af bølgekraft og anvendelse af bølgekraft kommer for sent i forhold til andre lande, hvor man i f.eks. England og Portugal, bare for at nævne et par eksempler, jo allerede er meget mere offensive på det her område,
end vi er i Danmark. Og man kan konstatere, at
nogle af de ting, der er kommet ud af det sidste
bølgekraftprojekt, i dag videreføres i udlandet.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, det er fint, at man i andre lande kan
være ganske langt på området. Der er også eksempler på områder, hvor vi er meget langt
fremme i forhold til andre lande. Jeg må fastholde, at jeg synes, at de tilskudsmuligheder, de
støttemuligheder, der er, er ganske flotte, og de
bliver jo udviklet betydeligt i den kommende
tid, hvilket jeg nævnte i min tale.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
166917;name_party;":
Nu er der bare det problem, at de støttemuligheder, som ministeren opridser, hvilket ministeren
jo også selv siger, er målrettet til andre vedvarende energi-projekter og for nogle af pengenes
vedkommende også til helt andre ting.
Så er det ikke rigtigt forstået, at nogle løsninger på vores energiproblemer, som måske i form
af at kunne anvendes på markedet ligger 15-20
år ud i fremtiden, risikerer aldrig at få støtte i
Danmark af betydning, og at det faktisk fører til,
at vi om 15-20 år, hvor bølgekraft måske er en
meget stor ting i nogle lande, har forsømt at
være med på den vogn og dermed snydt os selv
for at få et også beskæftigelsesmæssigt eventyr i
stil med det, som vindkraftindustrien har givet
.os?

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Man kan vel sige, at det, jeg sagde i min tale, var,
at vi vil lade folk vælge, hvad man vil arbejde
med. Vi har jo ikke låst os fast på, at vi kun giver
tilskud til den ene eller den anden eller den tredje slags forsøg eller typer af forsøg, så jeg synes,
at vi med det oplæg, regeringen er kommet
med, og som jeg har givet udtryk for her, har givet meget brede muligheder for, at man kan søge. Jeg nævnte jo altså også eksempler på, at der
er givet penge til nøjagtig den her form for energi.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
168238;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for et ualmindelig
klart indlæg, der på forbilledlig vis viser den
grundlæggende modsigelse, der er i regeringens
energipolitik. Sagen er jo, at man på den ene side, hvad man vel ofte gør ved festlige lejligheder, og et beslutningsforslag fra Enhedslisten er
jo en festlig lejlighed, hylder de nye energiteknologier. Man hylder det, Danmark skal leve af i
fremtiden, nemlig at være allerforrest med
forskning, med udvikling, med nye teknologier
og med kreativitet. Det synes man er utrolig vigtigt og godt.
På den anden side siger man alligevel, at det,
når det kommer til det der med energi, altså skal
være noget, der ligesom passer ind i de der kvotekasser, vi har fået sat op, og de skyggepriser, vi
regnede ud for 2 år siden, da oliepriserne i øvrigt var det halve af, hvad de er i dag, men lad
det nu ligge.
Det er, som om der er en utrolig modsætning
mellem, at man på den ene side gerne vil gøre
sig til foregangsland, men på den anden side
ikke sætter midlerne eller indsatserne af til tilnærmelsesvis at leve op til det. Når det kommer
til elafregningspriserne, når det kommer til indsatser, så holder man sig til de små, grå kasser
for, hvad man regner med, der vil være af priser,
skyggepriser og forskellige beregninger, i stedet
for at have det politiske mod til at sige: Der skal
også en lille smule offensiv satsning til, hvis
man skal være forrest på markedet med nogle
teknologier.

Torsdag den 10, november 2005 (B 22)
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes faktisk, at det, jeg har nævnt i min tale,
udtrykker en ganske offensiv satsning. Jeg må så
også sige, at jeg, når vi taler energi 2025, har sagt
til hr. Lidegaard og alle andre ordførere, at det er
min hensigt meget snart at invitere Folketingets
energipolitiske ordførere til netop at diskutere
2025-redegørelsen, som vi har lagt frem. Det er
en ting, jeg glæder mig meget til.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
170209;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt kalde det offensivt.
Langt de fleste af de forsknings- og udviklingsmidler, der ligger i dag, har vi jo fra oppositionens side kæmpet - dør til dør - for at få ind
gennem forskellige forlig og indrømmelser.
Den Højteknologifond, som bliver hevet frem
af regeringen også ved de festlige lejligheder,
har jo indtil nu haft et yderst, yderst moderat afkast, fordi man ikke har kunnet finde nogen
penge at fylde i den, så det er meget begrænset,
hvad der kommer af midler derfra. Derfor må
jeg sige, at jeg sådan set ikke tvivler på de gode
intentioner hos energiministeren, for det har de
fleste ressortministre, men hvis vi kigger på,
hvad der rent faktisk bliver sat af, hvor der bliver satset, og hvor der bliver forsket, så er det
desværre utrolig lidt, og det, der er, er det, som
oppositionen har fået tilkæmpet sig nøk for nøk,
måned for måned, år for år.
Hvorfor skal det være så pokkers svært?";Martin Lidegaard
171146;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Også i den finanslov, der netop er forhandlet på
plads, er der jo sat yderligere penge af til forskning. Jeg synes, det er flotte skridt, der tages
hele tiden.";Kl. 14.15
171408;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren, og så går vi over til
ordførerrækken. Den første er hr. Eyvind Vesselbo.";Svend Auken
171534;name_party;":
Enhedslisten foreslår, at der skal udarbejdes et
nyt bølgekraftprogram, som skal støtte udvikling og afprøvning af modeller og opbygge en
type center med Bølgekraftforeningen som ud-

1047

gangspunkt. Desuden ønsker Enhedslisten, at
der etableres prøvestationer på havet, hvor man
kan afprøve bølgekraftmaskiner, og at der gives
støtte til etablering og drift af bølgekraftanlæg i
en overgangsperiode. Endelig ønsker Enhedslisten en fast høj afregningspris i introduktionsperioden.
Det er et meget sympatisk forslag, hvis overordnede tankegang ligger på linje med regeringens intentioner om at støtte udviklingen af
vedvarende energi, som vi har hørt det meget
klart fra transport- og energiministeren for et
øjeblik siden.
Men det er lidt for håndfaste forslag, Enhedslisten kommer med. Samtidig er der allerede en
række muligheder for at søge støtte til forskning
og udvikling på bølgekraftområdet. Som transport- og energiministeren nævnte, kan man jo
søge støtte hos Energistyrelsen og Energinet.dk,
som råder over 200 mio. kr. årligt. Man kan også
søge i Højteknologifonden.
Så man må egentlig undre sig over, at Enhedslisten fremsætter det her forslag, for det virker, som om Enhedslisten ikke helt har undersøgt, hvilke muligheder der er i forvejen, og så
bare kommer med et beslutningsforslag. For det
er jo ikke muligheder for at søge penge, der
mangler. Der er f.eks. allerede nu, som transport- og energiministeren nævnte, givet 10 mio.
kr. i støtte til bølgekraft i 2005, og der er muligheder for mange flere millioner til det område.
Og så er der til et enkelt projekt givet 20 mio. kr.,
hvilket betyder, at der også er bevilget penge fra
EU til området. Så bølgekraft har fuldstændig
samme muligheder som andre former for vedvarende energi for at få støtte til projekter.
Det betyder jo også, at det ville være noget
underligt noget, hvis man gik ind og øremærkede nogle bestemte beløb til bølgekraft. Det er
ikke hensigtsmæssigt, idet det jo er sådan, at de
projekter på den vedvarende energis område,
som skal have støtte, helst skal være de bedste
og de mest visionære. Så hvorfor lige pille bølgekraft ud og sige, at her skal vi altså øremærke
nogle penge, når vi ikke gør det på andre områder?
Derfor kan vi ikke støtte, at man sætter nogle
bestemte beløb af til det her område.
Jeg må samtidig sige med hensyn til punkt 4,
nemlig støtte i forbindelse med elafregningsprisen, at vi synes, at vi først skal have bølgekraftteknologien ordentligt i gang, sådan at den kan
virke og får en funktion, og så vi kan se, om det
også er fremtiden.

1048

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)

Så jeg mener, det er for tidligt at gå ind i det
her på den måde. Venstre kan derfor ikke støtte
forslaget. Det har positive elementer, men det er
for tidligt at sætte så kraftigt ind med offentlig
støtte på det niveau, som Enhedslisten ønsker.

af nogle tiltag, som ikke udelukkende var markedskonforme. Det er altså den nuværende regerings politik, at ting skal være markedskonforme, og at det er den bedste måde at sikre visioner på. Så spørger jeg bare hr. Eyvind Vesselbo,
om det ikke godt kunne tænkes at være sådan,
at lige præcis noget, som vi kan se om 15-20 år
vil være en oplagt mulighed til at indfri vores
behov for energi, måske kan være svært at få
private investorer til at investere i i dag, fordi
der ingen penge er at tjene i morgen.
Det er lige præcis det, man har en stat til vistnok også ifølge den liberale teori om, hvad
stater skal - nemlig at tænke langsigtet. Og det
er bare det, jeg synes man både i regeringen og i
Venstre skulle overveje, altså om det her ikke
var et fornuftigt projekt at gå ind i ud fra en lidt
mere langsigtet vurdering.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
175247;name_party;":
Det er jo ikke nogen hård kritik af forslaget, at vi
er for tidligt ude, for det er nok rigtigt, at vi ganske ofte vil være tidligere ude end regeringen og
Venstre, når det handler om vedvarende energi.
Sådan har det jo historisk været.
Hr. Eyvind Vesselbo sagde, at han mente, at
de penge, der skulle gå til vedvarende energi,
skulle gå til de mest visionære projekter. Og der
vil jeg bare spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han
mener, at det mest visionære er det, som står
umiddelbart over for at kunne klare sig på mar- .
(Kort bemærkning).
kedet, eller om ikke det mest visionære måske";Per Clausen
175855;name_party;":
netop kunne være at tænke lidt mere langsigtet
og sikre, at der kom gang i nogle løsninger, som Jo, det har vi sådan set overvejet meget grundigt, og det er jo også derfor, jeg her har stået og
er længere væk fra at kunne klare sig på marargumenteret for og forklaret, at der faktisk er
kedsvilkår i dag, men som måske i det lange
store beløb at søge til netop fremme af bølgeperspektiv har nogle langt større muligheder i
energi eller bølgekraft.
sig.";Eyvind Vesselbo
176319;Time;"Midler til bølgekraft kan søges på linje med
Jeg vil bare sige i al stilfærdighed, at da vi be- midler til andre former for vedvarende energi,
og derfor er det jo fuldkommen på linje med det,
gyndte at snakke om vindkraft i det her land,
hr. Per Clausen siger. Tidligere har man givet
var der mange af hr. Vesselbos partifæller, som
støtte til vindkraft, nu kan man altså også søge
havde meget svært ved at se, at det nogen sinde
støtte til bølgekraft, til solenergi og andre former
skulle blive til noget.
for vedvarende energi.
Jeg synes, det er meget visionært, og jeg sy(Kort bemærkning).
nes, det er meget ambitiøst, at der er så store beEyvind Vesselbo (V):
Nu stiller hr. Per Clausen det jo op som en mod- løb, som man kan søge til det her formål. Så derfor forstår jeg egentlig ikke helt, hvad hr. Per
sætning, at noget skulle være visionært og samClausens problem er i denne her sag.
tidig kunne klare sig på markedsvilkår. Sådan
ser jeg det ikke. Jeg mener, at noget både kan
(Kort bemærkning).
være meget visionært, meget fremtidsorienteret
og samtidig have gode muligheder på markeds- Martin Lidegaard (RV):
Nu er hr. Eyvind Vesselbo jo ikke bare Venstres
vilkår. Det er egentlig der, jeg tror vandene skilenergiordfører, men også formand for Folketinler, for Enhedslisten har det jo ofte sådan, at de
mener, at det, der er visionært, ikke kan klare sig gets Energipolitisk Udvalg og derfor en af de
store visionære kapaciteter, vi har på energiompå markedet.
rådet. Derfor synes jeg, det kunne være utrolig
Selvfølgelig kan det det, og derfor mener jeg
spændende at høre, hvilket område inden for
ikke, man kan stille det op på den måde. Det
vedvarende energi hr. Eyvind Vesselbo mener at
skal jo være begge dele.
Danmark virkelig bør satse på i fremtiden. Hvor
er det, hr. Eyvind Vesselbo kunne forestille sig at
(Kort bemærkning).
sætte ind, når det nu ikke skal være bølgekraft,";Kl. 14.20
178231;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo må vel erkende, at den ved- hvor man kunne sige: Her har vi et område,
varende energi i Danmark er blevet hjulpet frem hvor vi virkelig bør ligge i front i Danmark?

(132)
Torsdag den 10. november 2005 (B 22)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
178501;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om der er lagt op til den helt
store energipolitiske debat. Det her forslag drejer sig om fremme af bølgekraft, så jeg tror, jeg
vil holde mig til at gentage det, som jeg har sagt
tidligere, at der er rige muligheder for at søge
støtte til bølgekraft.
Der er også rige muligheder for at søge støtte
til andre former for vedvarende energi. Der er
sat flere hundrede millioner kroner af til det her
område: også i den nye finanslov er der sat penge af. Så det er jo ikke op til mig at sige, hvad der
skal fremmes i den her sammenhæng, det er op
til dem, der skal bedømme de ansøgninger.
Det mener jeg er allermest fair. Det ville være
forkert, hvis jeg stod her og skulle udpege nogle
helt bestemte projekter, som skulle have støtte.
Det er vel ikke det, hr. Martin Lidegaard mener?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
179341;name_party;":
Jeg synes, det er en bemærkelsesværdig tilbageholdenhed fra hr. Vesselbos side, at han ikke vil
være konkret med hensyn til, hvad han selv synes er spændende.
Min fornemmelse er, at måske er det rigtigt,
at på forskningsområdet har vi opnået at få en
vis mængde forskningsmidler, men det, som alle
i branchen nu siger, hvad enten det drejer sig om
bølgekraft eller sol eller andet, er, at det er i udviklingsleddet - altså det at få det på markedet,
at få en efterspørgsel f.eks. gennem en lidt højere
afregningspris - vi halter. Det er der, der er noget, der mangler, og det er jo der, hvor vi slet
ikke har noget i dag, heller ikke nogen penge at
søge. Det er jo forskningsmidler, som hr. Vesselbo taler om.
Derfor er det vel relevant på et tidspunkt - så
kan det godt være, at hr. Vesselbo hellere vil
vente til den 30. november - at gøre sig lidt visionære tanker, og det var det, jeg spurgte om.
Hvor er det, vi skal ind og skubbe på efterspørgslen og på at få udviklet projekterne og få
dem igangsat og ikke kun søge klatmidler til
forskning?
Vi kan selvfølgelig godt gemme den diskussion, men jeg nævner det bare, fordi hr. Vesselbo
sagde, at bølgekraft er ligesom alle andre teknologier, og så er det jo nærliggende at spørge: Jamen er alle teknologier lige gode? Er det lige
meget, hvad vi gør? Skal vi som politikere læne
os tilbage og sige: Det hele kommer af sig selv?";Martin Lidegaard
180733;Time;"1049

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
180779;name_party;":
Jeg mener da, at der for så vidt angår vedvarende energi helt generelt er mange forskellige
aspekter, og at der er mange forskellige måder at
frembringe vedvarende energi på. Det ville da
være forkert af mig at stå her og udelukke nogen. Jeg mener, at man i den her sammenhæng
skal spille på alle tangenterne.
Jeg synes da, det er fantastisk visionært, at regeringen har sat de kæmpestore beløb af til det
her område, hvor man kan søge penge til de
projekter, som er mest visionære: som er mest
fremtidssikrede, og som samtidig også har en
mulighed for at klare sig på markedet. Det synes
jeg da er fantastisk visionært, sådan at man kan
få et samspil mellem de offentlige tilskudsmidler til forskning og udvikling - og i øvrigt er demonstration jo med inde i billedet her.
Så vi er på vej til at gå ud over forskningen og
også demonstrationen med private midler. Jeg
synes simpelt hen, det her er fantastisk visionært.";Eyvind Vesselbo
181733;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Kim Mortensen.";Svend Auken
181839;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Enhedslisten, fordi de fremsætter dette beslutningsforslag i salen.
Det gav jo i hvert fald ministeren mulighed for
at gentage en række synspunkter om, hvordan
markedet skal styre det her område.
Jeg vil godt sige på Socialdemokratiets vegne,
at vi sådan set støtter intentionerne i forslaget.
Vi har længe haft en målsætning om, at 40 pct. af
vores energiforbrug skal komme fra vedvarende
energi.
Medregner man følgeomkostningerne såsom
øget forurening, sygdomstilfælde, hospitalsindlæggelse og energi produceret ved hjælp af kul
og olie, så er vedvarende energi jo ikke et dårligt
regnestykke. Vedvarende energi gavner ikke
kun miljøet og den generelle sundhedstilstand,
den gavner sådan set også beskæftigelsen i Danmark. Ved at styrke den vedvarende energi styrker vi således miljøet, dansk erhvervsliv og danske arbejdspladser.
Vindmølleeventyret kom ikke af sig selv. Det
skabte vi ved en massiv satsning fra samfund og
erhvervsliv i fællesskab. Hvis vi skal beholde førertrøjen i produktionen af vedvarende energi,

1050

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)

vil det farligste og det dårligste, vi kan gøre,
være at hvile på laurbærrene.
Bølgeenergi kan blive det nye danske eventyr,
og det betyder også, at vi skal turde satse på det.
Derfor skal vi gribe mulighederne. Det er afgørende, at vi ikke sidder med hænderne i skødet
og lader mulighederne gå vores næse forbi. Sover vi i timen, er der andre, der kommer forrest i
udviklingen, hvilket betyder, at mange potentielle arbejdspladser forsvinder ud af Danmark.
Det danske vindeventyr startede med forsøg,
udvikling og forskning, og vi deler Enhedslistens bekymring for den tilbageholdenhed, der
udvises, når det handler om forskning og udvikling af alternative energiformer. Derfor er vi
også enige i Enhedslistens intentioner med forslaget, men vi mener, at bølgeenergien skal ses
som en del af den samlede energistrategi.
Derfor mener vi også, at det her spørgsmål
sammen med den øvrige vedvarende energi skal
være en del af de forhandlinger, som jeg kan forstå vi også har fået en invitation af ministeren til.
Så derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kim Mortensen
184038;title_name;":
Tak til hr. Kim Mortensen. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Tina Petersen.";Svend Auken
184149;name_party;":
B 22, som skal behandles her, er fremsat af Enhedslisten. Forslaget omhandler igangsættelsen
af et nyt bølgekraftprogram.
Forslaget lyder som en rigtig god idé, men på
nuværende tidspunkt er der ca. 50 af disse projekter, som allerede er i gang, dog stadig væk på
et begyndertrin, den såkaldte begynderfase.
Dermed er der tale om en ny teknologi, som stadig træder sine første, spæde barneskridt, både
teknisk og økonomisk.
Nogle af de 50 projekter, der er sat i gang i
dag inden for bølgekraften, bliver støttet af
Energistyrelsen og Energinet.dk under programmet om udvikling af rene elproduktionsteknologier. Dertil skal også siges, at der er banet vej for en betydelig EU-støtte til disse danske projekter.
Dansk Folkeparti finder, at der er andre områder, som bør prioriteres højere. Som eksempel
kan nævnes industriens vindmøller. Netop her
ved man, at der i dag er et kæmpe behov for det,
man kalder demonstrationspladser, demopladser, på land nær kyst, hvor man kan afprøve
denne nye type vindmøller.";Tina Petersen
185169;Time;"Dette blot for at sige, at med en fremadrettet
og fokuseret indsats og gerne med industrien
som medspiller kan man forsøge at sikre, at
Danmarks største eksportvare forbliver på
dansk jord og dermed også, at danske arbejdspladser fastholdes, og at der kan komme flere til.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke på nuværende tidspunkt støtte dette nye tiltag på bølgekraftområdet, og derfor støtter vi ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
185618;name_party;":
Det er bare et enkelt spørgsmål..
Skal jeg forstå Dansk Folkepartis ordfører på
den måde, at man ikke har noget imod de enkelte elementer i det her forslag, men at man siger,
vistnok lidt i lighed med det, den socialdemokratiske ordfører sagde, at det må indgå i en
større helhed og dermed naturligvis også i en
prioritering af, hvad man i øvrigt skal gøre på
området?
Det er jo ligesom lidt afgørende for, hvordan
den fortsatte diskussion er, for hvis Dansk Folkeparti er enig med os i, at de her elementer
godt kunne indgå, så har vi jo et udgangspunkt
for at diskutere en prioritering af vores indsats,
hvorimod hvis der var sådan en principiel afvisning af tiltagene, så er vi jo i en anden situation.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
186363;name_party;":
På mig virker det, som om man fra Enhedslistens side ikke hører helt efter, hvad det er, jeg
som ordfører og også andre ordførere siger heroppefra.
Der er på nuværende tidspunkt igangsat 50
projekter her i Danmark lige netop om det her,
hvor man stadig væk, som jeg sagde i min ordførertale, træder de første skridt. Det vil sige, at
der mangler noget arbejde inden for de projekter her, der gør, at man måske vil sætte flere i
gang, eller hvor man måske hellere vil bruge
pengene på noget, man ved er nået så langt i en
fase, at det gavner vores samfund ekstra meget.
Det er jo ikke, fordi projekterne ikke er her. De er
her, ca. 50 projekter er i gang her i Danmark, de
får støtte, ja, jeg nævnte tre steder fra.
Så jeg må sige til hr. Per Clausen, at jeg synes,
man er i gang.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
187180;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard var tidligere inde på, at
når vi tager forskningsdelen, så er der nok også

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)
noget gang i nogle ting, men det, som både forskere inden for det her område, og det, som de,
der arbejder praktisk med det, siger, er, at det,
der er brug for, netop er det næste led, som vi
sætter i gang, altså fuldskalaforsøg, forsøg på at
etablere et salg på markedet af den energi, der
bliver produceret.
Så i hvert fald de mennesker, der forsker i det,
og de mennesker, som arbejder med de her ting,
er altså enige med os i, at det lige præcis er i den
fase nu, hvor det er de ekstra tiltag, vi vil sætte i
værk, der får gang i det her.
Jeg vil bare sige, at det er lidt afgørende for
mig, om det, vi har, er sådan lidt diskussion om,
hvordan de faktuelle forhold er, og om, hvordan
vi skal prioritere, eller om det er en generel
modvilje mod elementerne i vores forslag.
Jeg vælger faktisk at forstå Dansk Folkeparti
positivt, nemlig at de godt vil snakke om de enkelte elementer, set i sammenhæng med en prioritering af den øvrige indsats og set i forhold til,
hvor langt man er kommet.";Per Clausen
188350;title_name;":
Inden ordføreren får lejlighed til at svare, skal
jeg bede to folketingsmedlemmer: sætte sig ned,
for ellers er der ikke øjenkontakt mellem spørgeren og svareren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
188552;name_party;":
Til hr. Per Clausen kan jeg jo sige, at Dansk Folkeparti på nuværende tidspunkt absolut ikke
har noget imod bølgekraft. Vi forventer måske
at se nogle resultater ud af de 50 projekter, der
på nuværende tidspunkt pågår.
Nu kan man søge de her fonde og puljer til de
niveauer, man nu er nået til i projektet, men det
er jo stadig væk sådan, og det står lige så tydeligt i de papirer, vi har fået om emnet, at de er i
første stadium, altså begynderstadiet. Der
mangler endnu nogle resultater. Om måske 5 år
kan man sige, at de er nået et stadium, hvor vi
kan lave nogle større projekter ud af det, men
det er stadig væk i en fase, hvor jeg vil sige: Der
er de her 50 projekter. Hvorfor sætte flere i gang,
når vi nu har de her projekter i gang?";Tina Petersen
189334;title_name;":
Så er der ikke mere til ordføreren. Og den næste
ordfører er den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.

1051";Helge Adam Møller
189478;name_party;":
For os Konservative er der slet ingen tvivl om, at
det er utrolig vigtigt, at vi både forsker og udvikler inden for de vedvarende energiformer.
Det er væsentligt af hensyn til vores klima, af
hensyn til vores forpligtelser internationalt, af
hensyn til miljøet og selvfølgelig også af hensyn
til, at vi jo på et eller andet tidspunkt kommer til
at drøfte forsyningssikkerhed, ganske enkelt fordi vi ikke ved, hvor længe der er olie i Nordsøen.";Charlotte Dyremose
189933;Time;"Derfor lægger vi også utrolig stor vægt på, at
der er betydelige midler til forskning og udvikling og også til demonstrationsprojekter inden
for vedvarende energi. Som ministeren også var
inde på, har også den konservative partiformand lagt stor vægt på, at bl.a. midler fra Højteknologifonden også går til forskning inden for
energiområdet, ligesom der med det seneste
UMTS-forlig også er afsat midler til netop dette
område. Det er altså vigtigt, at vi investerer i
fremtiden.
Det forslag, som vi her behandler, handler så
konkret og specifikt om bølgekraft. Fra konservativ side synes vi, det er utrolig vigtigt, at vi
ikke lægger alle boldene i en kurv, at vi ikke står
herinde på Folketingets talerstol og kloger os på,
at lige nøjagtig det ene eller det andet er det rigtige eller det bedste.
Vi mener altså, det er vigtigt, at vi sikrer, at de
midler, der er til rådighed, når det gælder forskning, udvikling og demonstration, er midler, der
kan søges bredt af forskellige typer vedvarende
energi.
Der er ingen tvivl om, at der er mange spændende bølgekraftprojekter i gang, men vi arbejder jo også med biobrændstoffer, vi arbejder
med solenergi, og vi kender nok alle sammen til
den rivende udvikling, der foregår i vindmølleindustrien, hvor stadig nye og bedre vindmøller
udvikles.
Derfor lægger vi op til, at den indsats, der gøres fra politisk side, er generel. F.eks. lægger vi
også op til med »Energistrategi 2025«, at transportområdet inkluderes. Der er altså en bred vifte af områder inden for hele det store område,
der hedder vedvarende energi, som der skal fokuseres på i de kommende år, og vi mener ikke
fra konservativ side, at det er hensigtsmæssigt,
at det er os politikere, der foretager denne vurdering.
Der kommer til foråret en miljøteknologisk
handlingsplan, og her er det jo nødvendigt at

1052

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)

gøre netop nogle overvejelser om, hvad det er
for styrkepositioner, vi har i Danmark, hvad det
er, vi som danskere kan, hvor det er, vi er langt
fremme, hvad det er, der ser ud til at kunne blive
til noget.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at det er en
vurdering, der foretages af eksperter, af dem,
der har forstand på det, og at vi derfor ikke lægger os fast på, at det er lige præcis én form for
teknologi, som vi fra Folketinget særligt støtter.
Med andre ord kan vi fra konservativ side
ikke støtte forslaget. Vi lægger i stedet op til, at
den indsats, der gøres på området for vedvarende energi, er bred og generel, så der kan søges til
flere forskellige projekter.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
192511;name_party;":
Jeg synes, der var utrolig mange fornuftige ting i
det, som fru Charlotte Dyremose sagde.
Nu skal jeg ikke gentage hele debatten fra
ordvekslingen med Venstres ordfører, men der
var en ting, jeg bemærkede i det, fru Dyremose
sagde, og det var det med transporten, hvor hun
gjorde sig til talskvinde for, at vi selvfølgelig
skal inkludere transporten i hele vores energiplanlægning og bestræbelser på at spare på
energien.
Det hørte jeg sådan, at vi selvfølgelig også bør
tage transporten med ind i den energihandlingsplan, som et bredt flertal af partierne her om
ikke så frygtelig mange uger skal forhandle.
Jeg vil bare høre bekræftet, at det er De Konservatives synspunkt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
193231;name_party;":
Det er sandelig det konservative synspunkt, at
vi helt på EU-plan får taget transporten med, at
vi også i de fremtidige COTmålsætninger simpelt hen får taget transporten med.
Transporten er et utrolig stort og vigtigt område, og med oprettelsen af Transport- og Energiministeriet har vi jo nu i denne her regering
skabt en enestående mulighed for netop at koble
de to områder og dermed også få gjort en indsats på det område, som der jo også lægges op til
i den energistrategi, ministeren har fremlagt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
193776;name_party;":
Jamen jeg kunne ikke være mere enig med fru
Charlotte Dyremose.

Fru Charlotte Dyremose bekræfter altså, at
transport bør indgå i den danske energihandlingsplan eller -strategi, som vi i fællesskab skal
forhandle her om ganske få uger, for ellers giver
alt det andet jo ikke mening. Hvis vi skal have
EU-planer, planer for transportsektoren og planer for alt mulig andet, så skal vi selvfølgelig
også have det med i vores energihandlingsplan,
ellers virker det jo helt mærkeligt.
Det var bare lige det, jeg gerne ville have bekræftet, at i det, som vi skal sidde rundt om bordet og forhandle om få uger, skal transporten
selvfølgelig med. Ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
194471;name_party;":
Jeg undrer mig egentlig en lille smule over, at jeg
får spørgsmålet, for jeg går ud fra, at hr. Martin
Lidegaard også har læst »Energiplan 2025«,
hvor der jo netop lægges op til, at vi på længere
sigt er nødt til også at få transporten med i de
overvejelser, vi gør os på energiområdet.";Charlotte Dyremose
194769;Time;;Kl. 14.40
194808;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale
ordfører, hr. Martin Lidegaard. Så kan det jo være, at debatten fortsætter, men på nye pladser.";Helge Adam Møller
195025;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
for at være fremkommet med det her forslag.
Det er vigtigt at holde fast i den energipolitiske
debat i Danmark i disse tider, hvor hele verden
forandrer sig også på energiområdet. Jeg havde
nær sagt, at man jo ikke kan åbne en avis uden
at komme til at tænke på, hvor stor betydning
energien har for vores hverdag og for virkeligheden i mange lande. Energi er jo sikkerhedspolitik. Energi er miljøpolitik. Energi er forsyningssikkerhed. Energi er den almindelige danskers
hverdag og trivsel.
Hvis man skal have en ordentlig energipolitik, så bør man .også tænke langsigtet. Det er
fundamentet for enhver god energipolitik. Det,
der ligger i Enhedslistens forslag her, er et forsøg på at tænke lidt længere på et enkelt område, end det eksisterende kvotesystem og forskellige skyggepriser er i stand til at gøre det. Det
synes jeg man skal kvittere for, og jeg må sige, at
Det Radikale Venstre går ind i behandlingen af
det her forslag med en grundlæggende positiv
indstilling. Det mærkelige er jo, at det gør alle

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)
andre også. Alle andre synes jo, at de her skåltaler er rigtige og vigtige, og at vi nu skal tænke
langsigtet, kreativt, forskning, udvikling osv.
Men når det bliver for konkret, når det er noget,
der ligefrem skal koste en satsning, så bakker
man af en eller anden mærkelig grund ud.
Når alt det positive er sagt, så vil jeg da også
nævne nogle ting, som jeg synes kunne være lavet mere elegant i Enhedslistens forslag, og som
jeg også gerne vil have lov at diskutere med forslagsstillerne om man ikke kunne overveje at
ændre, hvis vi skal gå ind og støtte det ved en
eventuel andenbehandling.
Det ene er det, som flere har sagt. Jeg tror også, at bølgeenergi har en fremtid for sig, det har
solenergi også, det har biomasse osv. også. Det
tror jeg egentlig ikke hr. Per Clausen er uenig
med mig i. Men det er klart, at når vi ligesom
skal lave en samlet satsning på forskellige midler, kunne man måske med fordel understrege,
at det selvfølgelig skal tænkes sammen med en
kommende energistrategi.
Det andet, jeg er lidt i tvivl om i forslaget, er,
at man sætter et meget præcist beløb på, hvad
der skal til i markedspris, 1,65 øre pr. kWh, for at
det ligesom hænger sammen. Det tror jeg er
svært at gøre på baggrund af de portugisiske erfaringer, må jeg sige. Når det handler om bølgekraft, er jeg lidt i tvivl om, hvorvidt man måske
skulle forsøge at lave en struktur, hvor man giver et større beløb up-front til at investere i selve
maskineriet, om jeg så må sige, og man så måske
kan gøre det lidt mere markedsbaseret på afregningsprisen.
Det er bare for at sige, at jeg ikke føler mig
helt overbevist. Jeg ved, at hr. Per Clausen har
siddet mange dage og nætter og prøvet at regne
det igennem, men det kan være svært at gøre
med en lommeregner. Det ved vi, og derfor skal
vi måske lade nogle af embedsfolkene regne det
efter, før vi lægger os fast på disse afregningspriser.
Det tredje er, at det hele jo som stort set alle
Enhedslistens forslag skal finansieres af indtægter fra olien i Nordsøen. Til det må jeg sige, at
det synes jeg er en lidt skrøbelig finansieringsmodel at vælge i den forstand, at olieprisen jo
godt kan gå ned i en periode. Selv om jeg nok
deler hr. Per Clausens opfattelse af, at oliepriserne er steget for at blive oppe på et langt højere
niveau, end vi havde forudsat, så vil jeg bare
lige sætte spørgsmålstegn ved, om det er den
kløgtigste finansieringsform, ikke fordi jeg sådan på forhånd kategorisk vil afvise, at stærkt

1053

ekstraordinære indtægter fra Nordsøen på et
tidspunkt vil kunne benyttes til noget konstruktivt til vedvarende energi, afhængigt af hvordan
snittet og priserne ligger, men fordi jeg som udgangspunkt ikke synes, at man kan lægge det til
grund.
Så vil jeg gerne have lov til allersidst at benytte lejligheden til at sige, at den lille fortalelse,
som jeg tror det var fra fru Charlotte Dyremoses
side, og som jeg var lidt glad for, synes jeg alligevel Det Konservative Folkeparti skal overveje.
Det er jo sådan, at i den strategi, der ligger nu,
har man netop valgt ikke at tage transporten
med på kort sigt, men siger, at på længere sigt
vil man gerne tage den med.
Vi synes sådan set ikke, der er nogen grund til
ikke med det samme at tage den med, og det var
derfor, jeg stillede spørgsmålet flere gange. Jeg
mener faktisk, at vi burde lave nogle målsætninger om at begrænse C02-udslippet fra transportsektoren, allerede når vi går i gang.
Nu står alle og ryster på hovedet ad mig. Jeg
er glad, hvis jeg har læst det helt forkert. Jeg har
bare hørt meget bastante afvisninger af kvoter,
af roadpricing, af alle tiltag, der på nogen måde
kunne reducere COTbelastningerne fra transportsystemerne, her i Folketingssalen. Derfor
står jeg smilende og glæder mig til at blive irettesat.";Martin Lidegaard
199883;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
199926;name_party;":
Jamen fuldstændig ligesom jeg sagde i min ordførertale, vil jeg stå undrende over for denne undren. Det er helt rigtigt, at vi fra konservativ
side lægger vægt på, at vi også får transporten
ind. Jeg synes sådan set, at der er et vægtigt signal i det, at vi har sammenlagt Transport- og
Energiministeriet. Jeg synes også, der er et vægtigt signal i det, at det direkte står sort på hvidt i
den energistrategi, som transport- og energiministeren også har fremlagt.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke denne undren over, at vi fra konservativ side faktisk lægger vægt på, at vi skal have transporten med på
det her område.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
200589;name_party;":
Så vil jeg da gerne have lov til at sige, at så er jeg
måske alligevel ikke helt galt afmarcheret, for
der er jo de samme små ord i alle de målsætnin-

1054

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)

ger. Der står i den strategi: Det samlede danske
energiniveau parentes eksklusive transport.
Hvis man laver en energimålsætning, der er
eksklusive transport, så er det jo nærliggende
for mig at konkludere, at det er, fordi man ikke
vil tage transporten med.
Det fortæller fru Charlotte Dyremose så ikke
er tilfældet. Selvfølgelig skal transport med, selv
om der står eksklusive transport. Det er så en
særlig logik, regeringslogik vil jeg sige, som jeg
nu bliver belært om er tilfældet. Transporten
skal altså med. Det er jeg enormt glad for. Jeg er
ked af, at jeg har læst det der »eksklusive transport« forkert, og jeg glæder mig til at komme
over til trafikministeren og skulle forhandle reduktion af C02-udslip inden for transportsektoren i de næste 20 år. Det glæder jeg mig meget
til.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
201621;name_party;":
Jeg skal blot invitere hr. Martin Lidegaard til et
læsekursus, så kan vi læse lidt sammen.
Skal vi ikke bare være enige om, at det er vigtigt, at vi får lavet nogle målsætninger, og at vi
også på sigt får sikret, at transporten kommer
med på det her område, og så holde op med alle
de der finurlige kommentarer om, hvad andre
måtte mene?
Jeg vil tillade mig selv at stå for, hvad jeg og
mit parti mener.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
202067;name_party;":
Det bekymrer mig lidt med det der »på sigt«,
som fru Charlotte Dyremose hele tiden skal
have med, for jeg mener sådan set, at hvis vi kigger på de forskellige energisektorer, så er transportsektoren det absolut eneste område, hvor
der er en konstant stigende tendens, og derfor er
der for mig ikke noget »på sigt«.
Der er heller ikke noget med at lave nogle
energimålsætninger hverken på kort, mellemlang eller meget lang sigt, som er, om jeg så må
sige, opadgående, og så på længere sigt skal blive nedadgående. Udslippene fra transportsektoren bør også på kort sigt falde. Vi har helt klare
midler til at nå dertil, som oven.i købet er samfundsøkonomiske. Det er f.eks. kørselsafgifter
på tunge køretøjer for at nævne.noget, man lavede i Tyskland.
Der er ingen grund til, at det,her skal være på
lang sigt, der er ingen grund til, at vores målsætninger skal være eksklusive transporten, og.hvis

det er det, der ligger i fru Charlotte Dyremoses
tilsagn, så er jeg en glad mand i dag, men jeg vil
nu gerne høre ministerens kommentarer til det.";Martin Lidegaard
203152;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
203266;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, om der var nogen, der fik større indsigt i, hvad der var regeringens og De Konservatives holdning til forholdet mellem transport og energi i fremtiden. Indtil nu ved vi i hvert fald, at på kort sigt handler
det om at afskaffe afgifter på flytrafik, og det
handler om at øge flytrafikken over Danmark
med omkring 50 pet. Det kræver nok en ret omfattende og målrettet indsats, hvis det skal foregå på en energineutral måde for slet ikke at
snakke om, hvis der også indgår besparelser af
energien i den plan. Det får vi sikkert anledning
til at tale om en anden gang.
Jeg er selvfølgelig meget glad for, at der har
været en relativt positiv holdning til intentionerne i vores forslag, enkelte havde endda også
venlige ord at sige om det konkrete indhold.
Man skulle måske endda lede længe for at møde
nogle, der sådan direkte var imod ret mange enkeltelementer i det, selv om jeg kunne konstatere, at det, der var galt den her gang, nok var, at
det var for konkret.
Så er jeg da sådan set også enig med dem, der
siger, at det her selvfølgelig bør indgå i en samlet plan for vedvarende energi. Det er jeg meget
enig i. Sådanne planer har Enhedslisten også
fremlagt tidligere og vil også gøre det igen, lige
så vel som jeg ikke mener, at hr. Martin Lidegaard har ret, når han siger, at Enhedslisten vil
finansiere alting ved hjælp af nordsøolien. Hvis
man læser vores finanslovforslag, vil man konstatere, at disse penge kun bruges en gang og
kun til et formål ad gangen, og det betyder sådan set også, at det er muligt at finansiere det
her projekt på den måde.";Per Clausen
204867;Time;"Vi var jo også i den lykkelige situation her i
sommerferien, tror jeg det var - måske var det,
fordi det var sommerferie og nogle af dem, der
bestemte i de forskellige partier, ikke var hjemme - at der i hvert fald i en kort periode var flertal i Folketinget for at indføre et af Enhedslistens
gamle forslag om, at man skulle lave en energifond, som var finansieret af nordsøenergien, ud
fra det meget fornuftige og rigtige standpunkt,

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)

1055

at det ville være godt at bruge midler, som stam- perspektiv hele vejen igennem, så er vi bange
mer fra en meget høj pris på olie nu, til at fremfor, at man kommer alt, alt for sent i gang.
tidssikre den danske energiforsyning. Flertallet
Så vil jeg bare til allersidst sige, at nogle af de
for at indføre sådan en fond smuldrede. Det vil
indvendinger, hr. Martin Lidegaard havde om,
dog ikke forhindre, at vi nok skal tage den debat hvorvidt lommeregnerne nu havde virket helt
op igen i Folketinget, for jeg mener sådan set, at
rigtigt på alle beløbsdecimalerne og sådan nodet er en meget indlysende model.
get, vil jeg være helt åben over for at drøfte og
Ellers er vores udgangspunkt for at fremsætte
endda lade klogere mennesker end mig selv regdet her forslag for mit vedkommende i hvert
ne på.
fald sådan set den debat, der var i det nordjyske
Det, der er afgørende for os, er, at man erkenher i foråret, hvor en række folk, som arbejder
der, at det både handler om at være villig til at
med bølgekraft, både i form af at være praktike- give støtte i etableringsfasen, og at det også kan
re på området og i form af at forske på området,
være nødvendigt at give en afregningspris, der
gjorde opmærksom på, at vi var ved at tabe de
er højere end prisen for energi, der udvikles på
resultater, vi havde opnået med det gamle bølgrundlag af fossile brændstoffer.
gekraftinitiativ, på gulvet, forstået på den måde,
Men jeg vil gerne sige til De Radikales ordføat der i andre nationer er større villighed og vilje . rer, at vi sådan set ikke har noget imod, hvis
til at gå ind og finansiere en udvikling fra forsk- man lagde større vægt på den støtte, man giver i
ning og forsøg til en egentlig anvendelse af bøletableringsfasen, og så skruede ned for det angekraft til produktion af energi. Der er betydelig det. Det kunne vi efter min opfattelse altså sagstørre vilje til det i England, Portugal og andre
tens blive enige om.
steder. Så kan man sige, at vi kunne få lov til at
Nu håber vi selvfølgelig fra Enhedslistens sibetale den første forskningsindsats, så ville nog- de, at selv om vi har fremsat et forslag om bølgele andre betale noget i overgangene, og så ville
kraft, vil bølgekraft alligevel komme til at indgå
de også ende med at tjene penge og med at have
i de drøftelser, som nogle af Folketingets partier,
. denne her vedvarende energi.
så vidt jeg har forstået, skal have om energi frem
Det synes vi i Enhedslisten er dumt, og det
til år 2025. Jeg vil bare sige, at når man snakker
synes vi af mange grunde.
om energi frem til år 2025, så stiller det altså
Der er tale om noget, som kan være en løsogså nogle krav til at tænke langsigtet og visioning på vores energiproblemer på længere sigt:
nært, som måske skal være lidt mere i centrum,
der er tale om noget, som ligger lige for til at
end de har været i det udspil, der er kommet fra
skabe arbejdspladser i Nordjylland, Lolland-Fal- regeringen indtil nu. Men jeg opfatter det da i
ster, altså områder, hvor der er mangel på behvert fald på den måde, at både Socialdemokraskæftigelse i dag: det ligger lige for til at skabe
terne og Det Radikale Venstre i hovedsagen er
beskæftigelse også blandt grupper, som vi hele
enige med os om, at nogle af de forslag, vi har
tiden taler om det måske kan være lidt svært at
fremsat, godt kunne indgå i sådan en plan, og så
få placeret på arbejdsmarkedet.
må vi jo se, hvordan det går.
Så ud fra et langsigtet udviklingsperspektiv
for beskæftigelsen, den økonomiske vækst og
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
udvikling i det, man jo kalder udkantsområderovergik derefter til anden (sidste) behandling.
ne i Danmark, og for at løse nogle udfordringer
omkring den vedvarende energi synes vi faktisk, at de her forslag er gode og fornuftige, og
Afstemning
man burde lige præcis være villig til at investere
penge i noget, som rækker ud over dagen i mor- Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
gen.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Jeg synes måske, at det største problem med
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis innogle af de indvendinger, der er kommet fra regen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtageringspartiernes side, er det der med, at hvis
get. (Ophold). Det er vedtaget.
man ikke kan tjene penge på det i morgen, så
gør man ikke noget ved det. Hvis man har det

1056

Torsdag den 10. november 2005 (B 22)

Meddelelser fra formanden";Kl. 14.50
209781;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
16. november 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. -

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.55";Helge Adam Møller
