split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 30. marts 2006 (D)

68. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om den
internationale konkurrence om højt kvalificeret
arbejdskraft].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 2006. Første del
(forhandlingen) 28/3 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), John
Dyrby (S) og Steen Gade (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 48 af Irene Simonsen (V), Jesper
Langballe (DF) og Henriette Kjær (KF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Statslig medfinansiering af investeringer i private fiskerihavne).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 19/1 2006. Første behandling 27/1
2006. Betænkning 1/3 2006. Anden behandling
21/3 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om befordringsrabat til
. studerende ved videregående uddannelser. Gustering af betingelserne for udenlandske statsborgeres ret til statens uddannelsesstøtte (SU),
SU uden for klippekortet til visse studieforberedende kurser på gymnasialt niveau efter fuldført gymnasial uddannelse og forenkling af rabatordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 14/3 2006. Andenbehandling
28/3 2006).

5167

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket evaluering og anvendelse af nationale test som pædagogisk redskab samt obligatoriske prøver m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006. Anden behandling
28/3 2006).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv. (Inddragelse
af forældre i vejledningen af de 15-17-årige).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006. Anden behandling
28/3 2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sikkerhedsudstyr, samarbejde om kommunal
parkeringskontrol m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 14/3 2006. Anden behandling
28/3 2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om udgivelsen
af en Lovtidende og en Ministerialtidende. (Lovtidende i elektronisk form).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 21/3 2006. Anden behandling
28/3 2006).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v. (Opløsning af Østamagerbaneselskabet
I/S).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Førstebehandling 2/2 2006.
Betænkning 21/3 2006. Anden behandling 28/3
2006. Tillægsbetænkning 28/3 2006).

5168

Torsdag den 30. marts 2006 (D)

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Formålsbestemmelse, præcisering af lovbestemmelser, forenkling af klageadgang, berigtigelse af ulovlige forhold m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 21/3 2006. Anden behandling 28/3
2006).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven.
(Udvidelse af formål, mulighed for temaer, justering af tilskudsområder, ændring i udvalgsstrukturer, ændrede regler for tilbagebetaling
m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 22/3 2006).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og lov om opkrævning og inddrivelse af visse
fordringer. (Administrativ bistand i skattesager,
som ikke er straffesager).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove. (Justering
af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om et indkomstregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om et
indkomstregister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om registrering af køretøjer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 22/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af
28/3 2006 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
16) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til justitsministeren [om EF-Domstolens miljødom].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/2 2006).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove m.v. (Lettelse af administrative
byrder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 1/3 2006).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt forsøg med eftergivelse
af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om en retfærdig
beskatning af ejerboliger samt lavere indkomstskat.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 8/2 2006).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Nedsættelse
af et Ligestillingsudvalg).
Af Lone Dybkjær (RV), Kirsten Brosbøl (S),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Majbrit Berlau
(EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 2006).

(647)
Torsdag den 30. marts 2006 (F 32)
. 21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg vedrørende færøske forhold.
Af Pia Larsen (V) og Helge Adam Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 14/3 2006).

..
홢
-K
Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
6875;title_name;"IntegratÍonsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsretsprøve.
(Lovforslag nr. L 180).
Medlemmer af FoNlketinget Morten Helveg Petersen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af åbne standarder for software i det offentlige.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for at nedbringe pesticidrester i dansk
frugt og grønt.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
, Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S),
Torben Hansen (S) og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om individuelle
miljøgodkendelser for landbruget og naturgenopretning.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Jens Rohde (V), Lotte
Bundsgaard (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Marianne Jelved (RV), Villy

5169

Søvndal (SF) og Line Barfod (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 39).
Medlemmer af Folketinget Pernille Blach Hansen (S), Steen Gade (SF) og Per Clausen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens planer
og ambitionsniveau for en ny miljøregulering af
dansk landbrug, herunder særlig uddybe, hvorledes regeringen vil sikre, at en ny miljøregulering medfører reelle forbedringer for miljøet ved
at omfatte alle landbrug bortset fra hobbylandbrug?«
(Forespørgsel nr. F 40).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
den internationale konkurrence om højt kvalificeret arbejdskraft].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 2006. Første del
(forhandlingen) 28/3 2006. Forslag til vedtagelse
nr. V 47 af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), John
Dyrby (S) og Steen Gade (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 48 af Irene Simonsen (V), Jesper
Langballe (DF) og Henriette Kjær (KF)).";Formanden
9224;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 48 af Irene Simonsen
(V), Jesper Langballe (DF) og Henriette Kjær
(KF) (se side 5016) vedtoges med 96 stemmer (V,
S, DF og KF): 17 (RV, SF og EL) stemte hverken
for eller imod.

5170

Torsdag den 30. marts 2006 (L 124)

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), John Dyrby (S) og Steen Gade
(SF) (se side 5012).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen y ar:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Statslig medfinansiering af investeringer i
private fiskerihavne).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 19/1 2006. Første behandling 27/1
2006. Betænkning 1/3 2006. Andenbehandling
21/3 2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte og lov om befordringsrabat
til studerende ved videregående uddannelser.
(Justering af betingelserne for udenlandske
statsborgeres ret til statens uddannelsesstøtte
(SU), SU uden for klippekortet til visse studieforberedende kurser på gymnasialt niveau efter fuldført gymnasial uddannelse og fórenkling af rabatordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 14/3 2006. Andenbehandling
28/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
11033;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
11148;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
11210;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket evaluering og anvendelse af nati. onale test som pædagogisk redskab samt obligatoriske prøver m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006. Anden behandling
28/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 30. marts 2006 (L 113) '
Forhandling";Kl. 10.05
11746;name_party;":
I tirsdags andenbehandlede vi lovforslaget, vi
skal tredjebehandle, i dag. Og på samme dag førstebehandlede vi lovforslag nr. L 170, der ændrer folkeskolens formålsparagraf og indfører et
styringssystem af vores folkeskoler, der bliver et
statsligt styringssystem.
Det, vi fik udstillet i tirsdags, er det herskende flertals lethed: en demonstration af det politiskes ulidelige lethed. Det, vi fik at vide, os, der
kritiserede forliget og lovforslagene, var, at der
ikke er mange statslige obligatoriske test: det tager kun 45 minutter: de vil sikkert synes, at det
er sjovt: læreren skal ikke engang selv rette resultatet, næh, det kommer af sig selv, og de skal
jo evaluere alligevel.
Det er klart, at hvis man ikke vil udstille konsekvenserne af sin politik, kan man godt omtale
den på den måde. Men når man sammenholder
de to lovforslag, så bliver det lysende klart, at
det, der er kernen, er, at de hemmelige test og de
hemmelige resultater på den enkelte skole ikke
kun sendes til læreren, de sendes også til skolen,
og de sendes til kommunen. Efter statens bemyndigelse og krav skal kommunen bruge resultatet fra statens test som det centrale element
i kommunens kvalitetsrapport for hver enkelt
skole. Hver enkelt skole skal have kommunens
karakter: god, mindre god, utilfredsstillende. Og
i forhold til den kvalitetsvurdering skal der selvfølgelig handles.
Der er også krav til kommunens kvalitetsrapport. Det er nemlig sådan, at der skal kunne
sammenlignes skolerne imellem inden for kommunen, og man skal kunne sammenligne skoler
i forskellige kommuner. Det, at man kan sammenligne den enkelte skoles karakter i forhold
til dens kvalitet både inden for kommunen og
mellem kommuner, er det, man kalder rangordning. Det herskende flertal slår syv kors for sig
og henviser til letheden.
Det, vi får med de her to lovforslag, er en helt
anden skole med en statsstyring af det faglige
indhold og af måden, tingene skal foregå på, og
det synes jeg flertallet burde indrømme og stå
ved i stedet for at henvise til, at det bare tager 45
minutter.

5171

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 23 (RV, SF, EL, Lene Hansen (S), Pernille Blach Hansen (S), Carsten Hansen (S) og
Jytte Wittrock (S)).";Margrethe Vestager
14019;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
14081;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv. (Inddragelse af forældre i vejledningen af de 15-17årige).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006. Anden behandling
28/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Kl. 10.10
14617;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5172

Torsdag den 30. marts 2006 (L 85)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sikkerhedsudstyr, samarbejde om kommunal
parkeringskontrol m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 14/3 2006. Anden behandling
28/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget yedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
15210;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. -

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende.
(Lovtidende i elektronisk form).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 21/3 2006. Anden behandling
28/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
15777;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden m.v. (Opløsning af Østamagerbaneselskabet I/S).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 21/3 2006. Anden behandling 28/3
2006. Tillægsbetænkning 28/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16292;name_party;":
Som det blev meddelt allerede ved andenbehandlingen, kan Socialdemokratiet stemme for
dette lovforslag. Vi vil imidlertid godt gøre opmærksom på to ting.
For det første finder vi, at den behandling,
som Trafikministeriet har udsat Københavns
Amt for, har været ganske urimelig. Man har
ikke drøftet med Københavns Amt, man har
bare truffet en beslutning hen over hovedet på
amtet og sagt: Vi tror, det er bedst for amtet, at
man gør sådan og sådan.
Det finder vi er dybt kritisabelt.
Det andet, der er kritisabelt i det her forhold,
er, at vi ikke har kunnet få belyst de økonomiske
konsekvenser set i relation til den nye Region
Hovedstaden. Vi har spurgt: Hvad er det for
midler, der skal stilles til rådighed: hvad er det
for kasser, det her skal tages af i den nye region?
Og vi har fået at vide, at det har Indenrigs- og
Sundhedsministeriet endnu ikke lagt sig fast på.
Vi kan se, at nu stiger den samlede gæld. Det
skøn, man kan lave for Region Hovedstaden, er,
at der vil være en gæld på 3,8 mia. kr. Hvordan
forestiller man sig at den gæld skal afvikles?
Hvordan forestiller man sig at den skal afvikles i
de øvrige regioner? Og når gælden i Region Hovedstaden kommer op på 3,8 mia. kr., er det jo

Torsdag den 30. marts 2006 (L 126)
bl.a. på grund af de 0,6 mia. kr., der kommer fra
gælden i forbindelse med Østamagerbanen.
Hvornår regeringen tager stilling til, hvorledes
man vil klare regionernes økonomi, får stå hen i
det uvisse.
Men på trods af disse usikkerheder, som vi
som sagt finder stærkt kritisable, vil vi medvirke
ved lovforslagets vedtagelse.
. (Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
17899;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokraternes ordfører, om de kritiske røster, vi nu hører fra Socialdemokratiet, og som i øvrigt også fremgår af tillægsbetænkningen, som S og SF i fællesskab har
udarbejdet, hvor man betegner dele af aftalen
som stærkt kritisabel, er udtryk for Socialdemokratiets sædvanlige vaklende forhold til trafikpolitikken i almindelighed og den kollektive trafik i særdeleshed.";Jacob Jensen
18308;Time;"Vi står her med den største investering i kollektiv trafik gennem tiderne, så derfor bliver jeg
nødt til at spørge igen, om S stadig væk fuldt og
helt kan bakke op om den aftale, som de selv har
været med til at indgå, og hvor der intet står om
den kritik, der nu rejses.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
18618;name_party;":
Socialdemokratiet kan fuldt og helt bakke op om
aftalen, men hvor havde det dog været hensigtsmæssigt, hvis regeringen og Trafikministeriet
havde behandlet det her lovforslag på en anden
måde. Der er i dansk demokrati en stor tradition
for at snakke ikke bare med de berørte parter,
men også at give offentligheden adgang til at
komme ind.
Det princip har ministeriet helt set bort fra i
den her sag, og det synes vi godt nok er meget,
meget kritisabelt.
Dertil kommer så, at jeg da godt forstår Københavns Amt, der spørger, hvordan man har
tænkt sig at løse det problem. Nu får vi en
gældsforøgelse på 600 mio. kr. Vi havde et tilsagn om, at det kunne vi lånefinansiere, det kunne vi omlægge og afdrage over mange år.
Kan de stadig det? Det ved vi ikke, siger regeringen. Er det tilfredsstillende? Føler Venstres
ordfører virkelig, at det er tilfredsstillende, at
Københavns Amt ikke kan få et svar, at Region
Hovedstaden ikke kan få et svar? Burde Venstres ordfører i virkeligheden ikke hellere gå tilbage til sin gruppe og sin egen regering og sige:

5173

Vil I være venlige at bringe en afklaring på de
her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
19778;name_party;":
Jeg bliver nødt til at forholde mig til den kritik,
der nu rejses i en tillægsbetænkning. En kritik,
som Socialdemokratiet sammen med SF rejser af
en aftale, som Socialdemokraterne selv har været med til at indgå. Vel at mærke en aftaletekst,
hvor der intet står om den her kritik. Jeg synes,
det er en underlig fremgangsmåde, at man først
indgår en aftale, og dernæst kritiserer man den
og bruger udtryk som stærkt kritisabel.
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Klaus Hækkerup, om ikke han selv synes, at det er en underlig fremgangsmåde, der her lægges for dagen.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
20382;name_party;":
Vi synes da, at den indgåede aftale om Metrocityringen er god, ellers havde vi ikke indgået
den. Vi synes endda, at den er meget god. Men
vi forstår ikke, at ministeriet ikke opfører sig ordentligt og anstændigt i forbindelse med forberedelsen af lovforslaget. Det kritiserer vi, og det
vil vi fortsat gøre.";Klaus Hækkerup
20703;title_name;Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
20765;name_party;":
Vi er fra konservativ side meget glade for, at vi i
dag kan tredjebehandle dette forslag, for afslutningen af Østamagerbaneselskabet betyder begyndelsen til den nye Metrocityring. Jeg er meget glad for, at så mange partier deler vores opfattelse af, at det er en visionær og fremsynet beslutning at investere så kraftigt i ordentlig kollektiv transport i hovedstadsområdet.
Man jeg synes, det er noget illoyalt, at man fra
Socialdemokraternes og SF's side holder på to
heste. På den ene side er man med i det nye og
positive forlig om Metrocityringen, og på den
anden side tager man afstand fra den - efter loven, der blev lavet i sin tid - helt klokkeklare afvikling af gælden i Østamagerbaneselskabet.
Borgerne i Københavns Amt ville jo under
alle omstændigheder skulle betale pågældende
gæld tilbage, og jeg synes, at det er fejt nu at begynde at hive sygehuse ind i debatten. Grundet
den gæld, Københavns Amt helt reelt hænger på
og nu bliver modregnet for, så skal vi høre på, at

5174

Torsdag den 30. marts 2006 (L 126)

de ikke kan drive sygehuse, og at vi skal være
med til at finde en løsning på det.
Det synes jeg altså er en smule plat. Borgerne
i Københavns Amt og den kommende Region
Hovedstaden vil stadig væk få gavn af metroens
tredje etape og får som følge deraf også noget
for deres penge. Så jeg må sige, at Socialdemokraternes og SF's betænkningsbidrag overrasker mig og bekymrer mig i forhold til det videre samarbejde om Metrocityringen.";Henriette Kjær
22238;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
22276;name_party;":
Jeg har ingen kommentarer til, at fru Henriette
Kjær er bekymret for det videre samarbejde,
men når hun fremhæver, at det er fejt af Socialdemokratiet at hive sygehusene ind i debatten,
så vil jeg bare sige, at vi har gjort opmærksom
på, at den nye Region Hovedstaden fødes med
store økonomiske problemer. Alene for sygehusområdet kan vi se, at hvad angår den kasse, der
vedrører sygehusene, fødes regionen med et
ganske betydeligt underskud, som skal skaffes
af vejen på en eller anden måde.
Fru Henriette Kjær ved sikkert, at de nye regioner får tre kasser, der skal være skarpt adskilt:
en for sygehuse, en for sociale institutioner og
en for regional udvikling. Og som forligsteksten
er, kan der ikke overflyttes penge mellem de tre
områder.
Vi har spurgt, hvor finansieringen af gælden
fra metroen skal være. Skal det være i den ene
kasse, den anden kasse eller den tredje kasse?
Personligt ville jeg sige, at det måske var mest
naturligt, at den lå i kassen for regional udvikling, men vi har ikke kunnet få svar. Var det ikke
naturligt, om regeringen havde et svar på, hvor
den havde tænkt sig at anbringe den her gældssum på 0,6 mia. kr., og kunne Det Konservative
Folkeparti ikke være behjælpelig med også at
finde den afklaring? Det har da både vi i Folketinget og de lokale politikere, der nu er valgt til
Region Hovedstaden, et krav på at få oplysning
om.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Det Konservative Folkeparti ikke vil medvirke til den økonomiske afklaring, som det her lovforslag burde
føre til.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
23832;name_party;":
Det vil vi helt sikkert også meget gerne. Jeg er
overbevist om, at Indenrigsministeriet arbejder

på, at økonomien i den nye Region Hovedstaden selvfølgelig skal kunne glide så let som
overhovedet muligt, og jeg er også overbevist
om, at når man ikke har kunnet svare til i dag, er
det, fordi man arbejder på højtryk på at finde en
god og fornuftig løsning. Så der er jeg selvfølgelig enig med hr. Klaus Hækkerup i, at vi skal
gøre det, så det bliver muligt for de nye regioner
at få en så god start som overhovedet muligt.
Men at male sådan et skræmmebillede her i
betænkningsbidraget, som jeg mener det er, netop at blande de her ting ind, mener jeg ikke man
kan, for jeg må igen påpege, at gælden havde de
under alle omstændigheder skullet leve med i
Københavns Amt og i den nye Region Hovedstaden, og jeg må også igen fastholde, at borgerne altså får glæde af investeringen. De får noget
for de penge.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
24777;name_party;":
Vi er ikke et sekund uenige i, at borgerne får noget for pengene. De får meget for pengene, både
en 0stamagerbane og en Metrocityring.
Men når fru Henriette Kjær siger, at Socialdemokratiet tegner et skræmmebillede, er jeg en
lille smule overrasket. Er virkeligheden virkelig
så skræmmende? Er det så skræmmende for Det
Konservative Folkeparti, at man nu kan gøre op,
at Region Hovedstaden kommer ud med en
gæld på 3,8 mia. kr., når den starter? Er det
skræmmende, at man i Region Hovedstaden
kan gøre op, at der det første år vil være et
driftsunderskud på 400 miö. kr. på sygehusene?
Er det det, der skræmmer fru Henriette Kjær?
For hvis det er det, kan jeg da blive nervøs
for, hvordan den her kommunalreform nogen
sinde skal blive båret igennem. Det er ,jo .det eneste, vi har skrevet i betænkningsbidraget. Vi har
præciseret de faktiske forhold og sagt,.at dem
må der findes en løsning på, og dem er Socialdemokratiet indstillet på at medvirke til at finde.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
25780;name_party;":
Jeg synes, den her regering har bevist, at vi er
gode til at samarbejde med kommunerne: at
man selvfølgelig finder løsningen på de problemer, der måtte være. Nu er der lavet en reform,
hvor vi også får nogle regioner, og der er jeg da
helt overbevist om, at man selvfølgelig også giver dem en ordentlig og fair behandling. Så:jeg
må da sige, at det er et skræmmebillede.

Torsdag den 30. marts 2006 (L 126) *
Det er ikke nyt, at man, når man snakker budget i amterne og højst sandsynligt også i de
kommende regioner, altid godt kunne tænke sig
nogle flere penge til sygehusvæsenet og altid
godt kunne tænke sig nogle flere penge til det,
man i øvrigt har ansvaret for. Derfor synes jeg, at
det er meget underlødigt at blande det ind i den
her debat, som handler om trafik. Hr. Klaus
Hækkerup ved udmærket godt, at det er i et andet regi, at man til sidst ender med at finde en
løsning på de problemer, der bliver rejst.
Jeg mener stadig væk, at det er noget overdrevet at komme med alle sine problemer fra
Københavns Amt og give det her forslag skylden derfor. Sådan er det jo ikke, vil jeg sige til hr.
Klaus Hækkerup.";Henriette Kjær
26912;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
26957;name_party;":
Den her særlov drejer sig jo om økonomi, og det,
som man kan læse i mange af svarene, er følgende:
Regeringen har med lovforslaget lagt vægt
på, at Københavns Amts gæld primært skal placeres hos de borgere, som har gælden i dag.
Hvis amtskommunen ikke var blevet nedlagt,
var det også amtskommunens borgere, der skulle finansiere amtskommunens gældsoptagelse.
Men nu er fakta, at det jo er regionen, der
kommer til at arve det her, og der er sådan set
388.000 borgere, som bor uden for Københavns
Amt, og vel at mærke uden for Københavns
Kommune og Frederiksberg Kommune. Der er
altså 388.000 borgere, som kommer til at bidrage
til den her metro. Nogle af dem bor på Bornholm, nogle af dem bor i Hundested, Frederiksværk osv.
Synes ordføreren, det er rimeligt, at det er de
borgere, som er med til at betale for den metro
inde i København?
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
27837;name_party;":
Det synes jeg da er rimeligt, og det tror jeg da
også Enhedslisten synes. Når vi taler kollektiv
transport, foregår der så mange investeringer
med bidrag fra statens side. Det er da fuldstændig normalt, at der, både når man bygger veje og
for den sags skyld også kollektiv transport, kan
finde statstilskud sted. Det er da ikke nyt, at
man kommer til at bidrage med det, selv om
man bor i andre egne af landet.

5175

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
28301;name_party;":
Der er mange måder at løse trafikproblemer på,
og jeg er glad for, at man ikke laver aftaler, hvor
man altid inddrager jyske motorveje.
Jeg har så lagt mærke til, at i den metroaftale,
der er, får Frederiksberg Kommune to byggegrunde af DSB, og de får en byggegrund af Integrationsministeriet. Så vil jeg gerne høre ordføreren, hvorfor Københavns Amt ikke får grundværdier for ca. 0,5 mia. kr. Man havde da behandlet alle parter lige, hvis man var kommet
frem til sådan en løsning.
Det er jo ikke tilfældet. Her laver man en særlov, som rammer Københavns Amt særlig hårdt,
og det synes jeg ikke er rimeligt, når man skal
vedtage den her slags love.
Derfor er det en særlov af selskabstømmerlignende karakter, hvor passiver og aktiver ikke
følges ad i en likvidering af et selskab. Det ville
ellers være normalt.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
29153;name_party;":
Det var lige før, jeg ikke ville gå herop og svare
på det, for jeg synes simpelt hen, at det er så useriøst.
Men det der med at behandle alle lige, det
kan man jo ikke. Det er sådan, at der skal laves
nogle trafikløsninger, og de skal laves der, hvor
man har behov for at få udviklet nogle områder,
eller der, hvor der er trængsel. Så er der nogle
mennesker, der bor i områder, hvor der ikke
nødvendigvis er trængsel, eller områder, som
ikke er oplagte som erhvervsudviklingsområder. Det er klart, at dér kommer der ikke så mange anlæg som andre steder. Det burde da være
logik, og jeg har svært ved at se, hvorfor Enhedslisten skulle være uenig i det. At man lige
pludselige skal have sådan en ligelig fordeling
af arealer eller midler, ville da gøre, at vi aldrig
nogen sinde kunne få nogen trafikløsninger til at
hænge sammen.";Henriette Kjær
29996;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Er der flere, der vil bidrage til opløsning af Østamagerbaneselskabet?
Da det ikke er tilfældet, skal vi til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.

5176

Torsdag den 30. marts 2006 (L 127)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 4 (EL og Kristen Touborg
(SF)).";Formanden
30341;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Formålsbestemmelse, præcisering
af lovbestemmelser, forenkling af klageadgang, berigtigelse af ulovlige forhold m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 21/3 2006. Anden behandling 28/3
2006).";Formanden
30810;Time;"Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S, KF,
RV, SF og EL) mod 15 (DF).";Kl. 10.30
31003;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven. (Udvidelse af formål, mulighed for temaer, justering af tilskudsområder, ændring i udvalgsstrukturer, ændrede regler for tilbagebetaling m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 22/3 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
31656;name_party;":
Det, jeg skal spørge om ved behandlingen af det
her lovforslag, er, hvorfor regeringen vil ændre
ved noget, der virker, hvorfor ministeren vil udmelde temaer for, hvem der skal innovere.
Innovationsloven er faktisk en meget populær lov, for den virker. Det er en lov, som sikrer
Danmark førertrøjen inden for forskning, udvikling og innovation på fødevareområdet. Loven
er netop blevet evalueret, og alle taler positivt
om, hvordan den fungerer efter hensigten. Bottom up-effekten fungerer, samarbejde mellem
forskere og virksomheder fungerer, evalueringen siger ligefrem, at loven har, og jeg citerer:
haft afgørende betydning for igangsættelse af
innovationsprojekter, og der er en høj grad af
målopfyldelse for de støttede projekter.
Pengene til innovationsloven uddeles ikke af
ministeren, de uddeles af et udvalg, hvori der
sidder en række interessenter på området, og
det fungerer.
Så jeg kan godt forstå, hvis fødevareministeren er frustreret over at sidde tilbage med de
sørgelige rester af et engang så indflydelsesrigt
fødevareministerium, og jeg kan også godt forstå, hvis det kribler i fingrene på ham for at få
indflydelse på, hvordan pengene skal fordeles.
Og det er måske derfor, han gerne vil kunne udmelde nogle temaer for, hvilke projekter der kan
støttes. Men jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren vil ændre ved noget, der virker.

(648)
Torsdag den 30. marts 2006 (L 150)
Jeg kan vist godt sige, at vi Socialdemokrater
ikke har meget tillid til, at vi får mere innovation, når regeringen insisterer på at pleje politiske
og lokale interesser, når der skal uddeles penge.
Sporene skræmmer, og vi vil foretrække, at der
ligger saglige argumenter bag. Men samtidig vil
vi jo også meget gerne være samarbejdsvillige
hos socialdemokraterne, så en mulighed for at
kunne finde et kompromis kunne være, at ministeren alene udmelder temaer, når der er tale om
nye finanslovmidler, altså ikke den generelle bevilling.
Det synes jeg vi skulle drøfte i udvalget, så
jeg vil hermed foreslå, at lovforslaget sendes tilbage til fornyet udvalgsbehandling.";Mette Gjerskov
33732;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Hr. Per Clausen som
ordfører.";Formanden
33806;name_party;":
Jeg synes, det er et imponerende udtryk for socialdemokraternes forligsvilje, at de ønsker at få
det her tilbage i udvalget, eftersom sagerne jo er
blevet behandlet meget grundigt, men på den
anden side er det jo o.k. at forsøge en gang mere.
Enhedslisten har stillet nogle ændringsforslag til det foreliggende fra ministeren, ændringsforslag, som jo også har fået tilslutning fra
oppositionen i Folketinget, og det handler om to
grundlæggende problemer.
Det første er det problem, at ministeren vil
have indføjet en bemyndigelse til at udpege
nogle særlige temaer.
Det er faktisk et meget underligt forslag. Der
er ikke nogen af dem, som er aktører på området, der for alvor har bedt om det. Ja, det er sågar sådan, at dansk landbrug, der ellers plejer at
have et rimeligt, fredsommeligt forhold til ministeren, har været inde at fortælle, at de synes,
det er en meget dum idé, at de synes, at et bottom up-princip er at foretrække i den her sammen hæng.
Der har heller ikke været andre, muligvis
med undtagelse af fødevareindustrien, som har
givet udtryk for, at de synes, at en sådan tematisering ville være fornuftig, og vi har da selvfølgelig også i den sammenhæng sagt, at hvis det
var sådan, at fødevareministeren syntes, han
havde brug for en pose penge, han kunne dele
ud fra, til noget tematisering, så måtte han jo
komme og spørge, om ikke vi kunne finde nogle
penge til ham på finansloven. Det kunne jo godt
være, hvis vi så i øvrigt også kunne få lidt at

- 5177

vide om, hvad det var for nogle temaer, som ministeren var interesseret i.
Som forslaget ligger nu, har vi i hvert fald
foreslået, at man fjerner denne her mulighed for
at udmelde temaer.";Per Clausen
35482;Time;"Det andet er, at i den lov, der eksisterer nu,
har man mulighed for at undgå at tilbagebetale
den støtte, man har fået, selv om man får en
kommerciel virksomhed, hvis man er indstillet
på at dele sin viden med andre. Den mulighed
forsvinder, muligvis fordi regeringen på andre
områder har gjort det at udtage patenter og monopolisere viden til sådan en vigtig del af den
danske erhvervsudvikling. Det er i hvert fald
den eneste begrundelse, jeg kan se, for at komme med det forslag, da der heller ikke er rejst
kritik fra nogen side af den eksisterende ordning.
Enhedslisten synes faktisk, at det at opmuntre til, at man deler viden og bekæmper monopolisering af viden, er en så vigtig del, at vi kan
sige, at hvis den del af ændringsforslaget ikke
bliver vedtaget, så vil vi i sidste instans stemme
imod lovforslaget. Men nu gør Socialdemokraterne i deres store forligsiver jo endnu et forsøg,
og det ønsker jeg dem da held og lykke med.";Kl. 10.35
36433;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Er der flere, der ønsker
ordet? Det gør fødevareministeren.";Formanden
36561;title_name;":
Det er jo egentlig overraskende, at når man har
et lovforslag, der indeholder ordet innovation innovation betyder jo netop fornyelse eller at
gøre tingene på en anden måde og blive bedre til
ting - så er et af de største problemer, som kommer op i Folketingssalen, at vi laver fornyelse.
Man kan godt være overrasket, måske skulle vi
selv have en innovationslov herinde.
Det er jo overraskende, at et så lille tema som
temaer kan gå hen og fylde så meget. Jeg er jo
nødt til at skuffe dem, der har forsøgt at mane
spøgelser og bekymringer frem. Vi kan ikke levere varen, så dem er man nødt til at have for sig
selv.
Det er jo meget, meget, meget ligeud, hvad temaer skal bruges til. Formålet med at kunne udmelde særlige temaer er at opnå en dynamisk
fokusering og prioritering af områder, hvor der
er behov for en samfundsmæssig relevant innovationsindsats. Derved vil det i højere grad være
muligt at sætte fokus på aktiviteter, der f.eks.

5178

Torsdag den 30. marts 2006 (L 150)

fremmer udvikling og anvendelse af f.eks. miljøteknologi i fødevaresektoren, og temaerne kan
også omhandle aktiviteter i relation til hele sektorens opbygning af innovationskompetence.
Mindretallets opfattelse af, at forslaget kun er
for at få en politisk styring af midlerne, er utrolig unuanceret. Netop ved at Innovationsudvalget, der består af en række interessenter på området, får tillagt rådgivningskompetence vedrørende disse temaer, opnås den erhvervsmæssige
forankring og relevans af de foreslåede temaer.
Så jeg må indrømme, det er meget overraskende, at det lige skulle være temaerne, det,
som er det innovative, det, som er det tværgående, det, som gør, at man i den grad kan komme
til at lave kvantespring, ja, det er nærmest trist,
at det lige skulle være der, problemet er. Der
kunne være så mange andre ting, vi selvfølgelig
kunne diskutere, men det er trist, at det lige er
det innovative i en innovationslov.";Hans Christian Schmidt
38488;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til fødevareministeren. Først fra hr. Per Clausen.

vationsloven, selvfølgelig gerne vil have, at det
kan blive ved med at foregå på samme måde.
Jeg har forstået, at de, der kan søge penge i dag
til deres projekter, gerne vil fortsætte med det og
også synes, at alle pengene skal forbeholdes de
projekter.";Formanden
38836;Time;"Men det er jo ikke forbudt at gå ind i en innovationslov og sige: Gad vide, om man kunne
skabe lidt nyt, gad vide, om man kunne skabe
mere tematisering. Det er jo ellers noget, som de
fleste politiske partier taler meget om. Vi må
tænke i helheder, vi må tænke i synergier, vi må
tænke på tværs, og det er præcis, hvad vi gør
her:
Så jeg vil stadig væk fastholde, at jeg synes,
det er lidt trist, men vi skal nok få det godt, tror
jeg, i hele den forhandling, der kommer bagefter, hvor vi jo kan diskutere med hinanden, hvad
det er for temaer. Det gør jeg da gerne, men jeg
er bare nødt til at sige: Det innovative er, at nu
skal vi pludselig se på tværs og ikke isoleret på
projekter. Det er i hvert fald godt, tror jeg, for erhvervsklimaet og for fremtiden.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
39633;name_party;":
Det forbløffende i den her sag er jo, at vi har en
innovationslov, som skaber innovation, som
skaber udvikling, og hvor ingen af dem, der er
ude i felten, har givet udtryk for et ønske om, at
ministeren skulle tillægges beføjelser til at udmelde temaer. Og der vil ministeren så have sådan en beføjelse med henvisning til, at det skulle
skabe mere innovation. Hvis det er sådan, at ministeren mener, at Innovationsudvalget og de
andre, der arbejder med det her, mangler et redskab, så de kunne få mulighed for at udmelde
temaer, kunne man jo bare foreslå det.
Tilbage står det meget klare indtryk, at ministeren har den opfattelse, at hvad der har været
en bottom up-proces, som der er meget godt i,
. og som har skabt masser af innovation - Enhedslistens begejstring for den hér lov er jo kommet, mens loven har eksisteret, vi stemte ikke
for den oprindelig - vil ministeren lave om på,
så ministeren får flere beføjelser.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
40595;name_party;":
Det er jo meget godt at få ministerens andet svar
her, for der fremgår det jo meget klart, at der
skal flyttes nogle penge, som der er nogen, der
ikke får i dag, men som de skal have.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge fødevareministeren: Hvem er det? Hvad er det for en
skuffeplan, der ligger bag? Er det sådan, at man,
fordi fødevareindustrien jo de eneste, der har
ytret sig positivt om det her element, godt kunne få en lille mistanke om, at det er her, der ligger nogle bud på nogle, der gerne vil have andel
i de her penge?
Og er det i virkeligheden også forklaringen
på, at man har ændret i tilbagebetalingen, sådan
at de, der vil acceptere deling af den viden, man
opnår, men ikke tager patent på den og monopoliserer, må erfare, at deres mulighed for at
slippe for tilbagebetaling skal forringes? For så
bliver der jo lidt systematik og logik i ministerens politik, og det er jo rart, selv om det er en
skidt logik.

(Kort bemærkning). ,";Per Clausen
41590;title_name;":
Ja, nu er bemærkningerne jo lidt nuancerede,
men jeg vil bare sige til hr. Per Clausen, at det jo
ikke kan være overraskende, at de, der for øjeblikket får projektpenge i forbindelse med inno-

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
41848;title_name;":
Et udmærket eksempel kunne jo være hele fiskerisektoren. Jeg synes da, at når vi kigger på, hvor
Danmark er placeret i fiskeriindustrien, så træn-

Torsdag den 30. marts 2006 (L 150)
ger vi i den grad til innovation, så trænger vi til
tematisering, så trænger vi til synergieffekt. Og
det er jo fint nok, at vi laver en ny regulering,
det er jo fint nok, at vi nu laver en plan for hele
fiskeriet, altså industrien, akvakultur osv., men
det gjorde da ikke noget, hvis nogle af de penge
blev brugt til temaer, som gik på tværs, så man
tænkte hele fiskeriet, hele fiskeindustrien, hele
fiskerierhvervet, hele fangsten på en bæredygtig
og miljørigtig måde ind i helheden, og det er
det, man bl.a. kan bruge til temaer.
Må jeg så sige med hensyn til tilbagebetaling,
at det overrasker mig en lille smule, at det er Enhedslisten, der mener, at hvis et kommercielt firma får et tilskud og derefter får en gevinst og får
overskud, altså tjener på det, og man så tillader
sig fra det offentliges side at sige, at så var det
måske en god idé, at firmaet tilbagebetalte, så er
det alligevel tankevækkende, at det er Enhedslisten, der står i dag og siger: Vi kan ikke have, at
når kommercielle virksomheder har fået overskud, så skal de betale af det overskud til det tilskud, de fik. Jeg har svært ved lige at forstå,
hvor sammenhængen er henne.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
43224;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå en ting fast: Vi Socialdemokrater har intet imod temaer, det er,
hvem det er, der skal bestemme temaerne, det
drejer sig om. Det her forslag lægger op til, at
det er fødevareministeren, som skal bestemme
temaerne, og ikke Innovationsud valget, som jo
netop sidder med fingrene nede i suppen og
ved, hvad det er, det drejer sig om. Derfor overrasker det mig, at ministeren mener, at det innovative i den her lov er, at det er ministeren, der
skal udmelde det, og ikke de folk, der sidder
med fingrene i suppen.
Jeg tror også, at jeg på baggrund af det, ministeren nu siger, vil bringe en efterlysning, for
kan ministeren fortælle om en eneste, som støtter ministeren helhjertet og højlydt i hans ønske
om at få lov til at sætte sit fingeraftryk på de her
udmeldinger?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
44087;title_name;":
Til det sidste vil jeg gerne sige: Nu er det jo ikke
fødevareministerens væsentligste opgave at indrette sin politik efter dem, der skal søge om midlerne og have dem. Det må jo være tilladt, at

5179

man prøver at tænke nogle visioner, prøver at
forestille sig, hvordan man bedst kan få noget
ud af de her penge til gavn for hele Danmark og
ikke kun for projekter. Jeg værdsætter meget, at
der er nogen, der søger om midler til den her
projekt- og innovationslovgivning.
Må jeg så ikke sige om, hvem der i grunden
skal det her: Det fremgår jo med al tydelighed,
at det stadig væk er Innovationsudvalget, der
sørger for at fqrdele pengene. Jeg går da ud fra,
at vi ikke kan være uenige om, at det er tilladt
for politikere at have politiske meninger. Ellers
må vi sige, at det så også er væk nu, at det skal
vi ikke have.";Hans Christian Schmidt
44920;Time;"Jeg er godt klar over, at Socialdemokratiet basker noget rundt med problemer for øjeblikket
om, at man skal lade meningerne få rum og sådan noget, men man er jo næsten nødt til selv at
tage fat om det. Og jeg synes da, at Socialdemokratiet nu skulle prøve at gøre en aktiv indsats
og bl.a. støtte det her forslag, så kan man jo diskutere politik og sige, hvilke der temaer skal være.
Det er jo en fuldstændig sammenblanding af
tingene at sige, at det har noget at gøre med at
fordele penge. Det gør Innovationsudvalget.
Men at have en holdning om, at vi måske skal
prøve at sætte fokus på fiskeri eller økologi eller
bæredygtighed, synes jeg altså ikke kan være et
problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45632;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at ministeren åbenbart må
stå meget, meget alene med sit forslag om at
skulle udmelde temaer, efter han såmænd heller
ikke i denne debat har kunnet komme op med
en eneste, som støtter ham helhjertet. Det synes
jeg er imponerende. Men det må så være ministerens eget problem. Han har jo et flertal bag
sig sammen med Dansk Folkeparti, vi andre kan
kun prøve at rykke lidt ved tingene.
Det, jeg synes er vigtigt at sige her, er, at der
sidder en række kloge folk i det her Innovationsudvalg, og det er ikke kun, fordi de skal have
pengene, det er, fordi de ved, hvad de taler om.
De kan sagtens uddele pengene efter temaer.
Det behøver ministeren ikke at blande sig i.
Så mit spørgsmål til ministeren - nu er det jo
min sidste mulighed - skal være: Har ministeren
ikke tillid til Innovationsudvalget?

5180

Torsdag den 30. marts 2006 (L 115)

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
46561;title_name;":
Til det sidste kan jeg sige: Jo, så meget, at vi sådan set fremsætter en ændring, en fornyelse af
innovationsloven. Jeg kan sige, at havde vi ikke
gjort det, så fjernede vi den. Så var vi sådan set
færdige med den. Der er jo ingen grund til at
have en innovationslov, hvis man ikke har tillid
til de folk, der sidder der. Så det er jo præcis det
omvendte, ellers ville vi jo heller ikke komme
med en ny innovationslov.
Jeg har helt tillid til det, når man sidder og
fordeler penge deri. Og der står jo også udtrykkeligt heri, at prioriteringen af temaer sker efter
rådgivning fra Innovationsudvalget. Men at sige, at man overhovedet ingen holdning har til,
hvilke temaer det kunne være - lad mig give et
godt eksempel: Der er vist ingen, der er i tvivl
om, at vi for øjeblikket sætter fiskeriet fuldstændig i fokus. Og hvis det nu var et tema, vi også
gerne så i Innovationsudvalget over FIUF-fonden, som har med fiskerimidler at gøre, osv., så
ville det da være nærliggende at sige, at vi nu
gerne vil prøve at have fokus på fiskeriet i alle
vores ordninger. Det er sådan set kun det, det
går ud på, og det synes jeg er godt.
Må jeg så bare sige til fru Mette Gjerskov til
det der med, om man får opbakning: Jamen altså, vi kan godt fremsætte forslag, uden at vi behøver at have en masse mennesker, der står og
siger, at de bakker os op og ikke står i vejen. Vi
tager gerne en lille diskussion, hvis det skal til.
Vi bliver ikke bekymrede, vi skaffer os det rum,
vi har behov for.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Hans Christian Schmidt
48110;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og lov om opkrævning og inddrivelse af
visse fordringer. (Administrativ bistand i skattesager, som ikke er straffesager).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet";Formanden
48876;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 62 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.";Kl. 10.50
49167;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 45 stemte
for, 63 imod.

-

Torsdag den 30. marts 2006 (L 116)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
selskabsskatteloven og andre skattelove. (Justering af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

5181

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om et
indkomstregister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-16 vedtoges uden afstemning.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om et indkomstregister.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.";Formanden
50738;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om et indkomstregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 22/3 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betçenkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:";Formanden
51361;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om et
indkomstregister).
Ændringsforslag nr, 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
51834;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

5182

. Torsdag den 30. marts 2006 (L 144)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om registrering af køretøjer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 7/2 2006.
Betænkning 22/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af
28/3 2006 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Kristian Jensen).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
52749;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Vil regeringen redegøre for rækkevidden af
EF-Domstolens miljødom (C-176/03) og regeringens holdning til denne, samt hvad regeringen har tænkt sig at gøre i den forbindelse?«
Af Rune Lund (EL), Line Barfod (EL), Majbrit
Berlau (EL) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/2 2006).
Begrundelse";Formanden
53387;name_party;":
Da den danske befolkning helt tilbage i 1972
skulle tage stilling til medlemskab af EF, som det
dengang hed, var der jo argumenter både for og
imod. Jasiden fokuserede meget på kød- og
smørpriser. Men mig bekendt, selv om jeg godt
nok først blev født 4 år senere, var der ingen på
daværende tidspunkt, der havde en anelse om,
at retspolitikken allerede fra 1972, dengang der
blev stemt ja til EF, var en integreret del af Fællesmarkedet.
Miljøpolitikken lå dengang i 1972 i traktatgrundlaget som et af de formål, man ville arbejde for. Men senere har det vist sig, at dette formål, dette bredt formulerede formål, er blevet
anvendt til at udvide EU's magt inden for retspolitikken.
Når resultatet af den såkaldte miljødom, som
faldt den 13. september sidste år i 2005, hvor det
netop blev slået fast, at retspolitik er noget, dér
hører ind under EU, var så overraskende, hænger det jo sammen med, at der fra 1972 og indtil
denne dato ikke var nogen, som havde forestillet
sig, at retspolitik allerede var inkluderet i EFgrundlaget fra 1972: End ikke EU-forfatningens
forfattere, som man jo må forvente havde et rimeligt indblik i traktatgrundlaget, var faldet
over den mulighed. Og der kan ikke herske tvivl
om, at EU-forfatningens forfattere - nu er der jo
stemt nej til forfatningen - og en række regeringsledere politisk set var villige til at overlade
retspolitikken til EU. Det indgik som en del af
den EU-forfatning, der nu er blevet stemt nej til.";Rune Lund
54853;Time;"Afstemningerne i Holland og Frankrig henholdsvis den 29. maj og 1. juni betød jo, at EUforfatningen blev lagt død. Det var et udtryk for
et folkeligt engagement og et levende demokrati. Befolkningerne i de to lande havde afvejet

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
konsekvenserne af forfatningen, og de havde
fundet de negative virkninger for store. Det var
klogt, det var godt, at vi fik de to nejer.
Derfor er det jo så ærgerligt, at EF-Domstolen
netop i september, den 13. september 2005, så
kort tid efter, at der er blevet stemt nej til EU-forfatningen i Frankrig og Holland, besluttede, at
ting, der lå i EU-forfatningen, som ikke kunne
blive ført igennem via en folkeafstemning i
Frankrig og Holland eller på normal vis, så bare
bliver ført igennem ved, at en domstol, EF-Domstolen, i EU beslutter sig for, at det så alligevel
skal høre med til EU's magt, under EU's magt, til
EU's kompetence i retspolitikken. Det er jo simpelt hen udemokratisk, så det batter. Det er udemokratisk i tiende potens.
Enhedslisten er dog meget glad for, at der i
forbindelse med de seneste måneders, det sidste
halve års, diskussioner om EF-Domstolen har
været en bred politisk fordømmelse af den måde, som EU's magt udvides på. Vi befinder os i
øjeblikket i en såkaldt tænkepause, og fra Enhedslistens side håber vi på, at dagens debat kan
bidrage til, at folkestyre og demokrati får en
langt mere central placering i diskussionen af,
hvordan fremtidens Europa skal se ud.
Vi ser frem til en god og grundig diskussion
af. konsekvenserne af den her såkaldte miljødom, som overfører retspolitikken til EU, og vi
håber, at Folketingets medlemmer vil medvirke
til denne debat, for den her debat handler dybest set om: Er det folkevalgte politikere, er det
folk, der er valgt af folket, der skal bestemme
udviklingen, og hvad der hører til de enkelte
landes kompetencer, og hvad der hører til EU,
eller er det EF-Domstolen, der skal bestemme
det?
Det er grunden til, at vi har debatten i dag.
Besvarelse";Kl. 10.55
56875;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for at få lejlighed til at redegøre for EF-Domstolens såkaldte
miljøstraffedom fra 13. september sidste år. Det
er som bekendt ikke første gang, jeg har lejlighed til dette, idet jeg ved Europaudvalgets samråd den 14. oktober sidste år nøje gennemgik
dommens præmisser på baggrund af et notat fra
Justitsministeriet til Europaudvalget.
Både under samrådet og i den efterfølgende
besvarelse af spørgsmål fra Folketingets medlemmer har jeg givet udtryk for, at der er tale om

. 5183

en meget vidtgående dom, der går mod det, der
har været Danmarks retsopfattelse, en retsopfattelse, som Danmark har delt sammen med en
lang række andre medlemsstater. Det er derfor
forståeligt, at dommen har givet anledning til
mange debatter i den politiske og juridiske verden både her i landet og i udlandet.
Om rækkevidden af dommen vil jeg indledningsvis henvise til det, der blev anført i Justitsministeriets notat fra oktober sidste år.
For det første fastslår dommen, at der med
hjemmel i EF-traktatens regler om miljøbeskyttelse kan fastsættes bestemmelser i f.eks. direktiver eller forordninger på miljøområdet, der forpligter medlemsstaterne til at fastsætte strafferetlige sanktioner ved overtrædelse af de pågældende regler, hvis det er nødvendigt for at sikre
reglernes fulde effektivitet.
For det andet har EF-Domstolen ikke i dommen taget udtrykkelig stilling til, om det samme
gælder på andre af de områder, der kan reguleres inden for rammerne af EF-traktaten, f.eks.
det indre marked, landbrugs- og fiskeripolitikken, transportpolitik og konkurrencepolitik. Der
er dog grund til at tro, at Domstolen som følge
af argumentation i miljøstraffedommen vil mene, at det også er muligt inden for andre områder af EF-traktaten at forpligte medlemsstaterne
til at indføre strafferetlige sanktioner, forudsat at
de betingelser, som opstilles i dommen, er opfyldt.
For det tredje må det antages, at der ikke kan
fastsættes bestemmelser om pligt til strafferetlig
sanktionering, når vi inden for EF-traktatens bestemmelser om toldsamarbejde og bekæmpelse
af svig i strid med fællesskabets finansielle interesser, artikel 135 og artikel 280, stk. 4. Det skyldes det særlige indhold, som traktatens bestemmelser på disse områder har.
For dét fjerde kan nævnes, at dommen fra EFDomstolen ikke er klar med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt der inden for søjle 1 kan
fastsættes bestemmelse om, hvilke strafferetlige
sanktioner der kan indføres, f.eks. om der skal
indføres mulighed for frihedsstraf. På den ene
side når domstolen frem til, at alle bestemmelserne i den pågældende rammeafgørelses artikel
1-7, herunder også artikel 5, stk. 1, omkring
sanktionsvalget kunne have været vedtaget inden for rammerne af det overstatslige miljøsamarbejde i søjle 1. På den anden side anfører
Domstolen i præmis 49, at rammeafgørelsen
overlader det til medlemsstaterne at vælge de
strafferetlige sanktioner, der skal finde anven-

5184

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

delse. Der er altså her tale om en urigtig gengivelse af rammeafgørelsen fra Domstolens side.";Lene Espersen
59970;Time;"På den baggrund finder vi fra regeringens side, at sanktionsvalget fortsat er overladt til medlemsstaterne. Såfremt disse regler skal fastsættes
på EU-plan, må det derefter efter regeringens
opfattelse ske på grundlag af det mellemstatslige samarbejde om strafferetlige og politimæssige spørgsmål. Dette er i øvrigt en opfattelse, der
deles af langt de fleste af de andre medlemsstater og af Rådets Juridiske Tjeneste.
På samme måde mener regeringen for det
femte, at det ikke vil være muligt i medfør af EFtraktaten at regulere andre strafferetlige spørgsmål såsom foranstaltninger i form af bl.a. konfiskation, jurisdiktion og iværksættelse af strafforfølgning.
For det sjette er det klart, at der med dommen
alene er taget stilling til, at der inden for rammerne af det overordnede samarbejde i søjle 1 er
hjemmel til at fastsætte regler om strafsanktionering inden for de områder, som i øvrigt er reguleret med hjemmel i søjle 1, altså f.eks. Fællesskabets miljølovgivning. Man kan således f.eks.
ikke i et direktiv inden for søjle 1 pålægge medlemsstaterne en forpligtelse til at strafsanktionere overtrædelse af rene nationale bestemmelser.
Endelig vil jeg godt understrege, at dommen
ikke medfører nogen ændringer i forhold til det,
der er kernen i det strafferetlige samarbejde i
EU, f.eks. samarbejdet om bekæmpelse af terrorisme, menneskehandel, organiseret kriminalitet, narkotikahandel, børnepornografi og korruption. Dette samarbejde foregår i dag inden
for rammerne af det mellemstatslige samarbejde
i søjle 3, og det vil det også gøre fremover.
Det, der er nyt efter dommen, er således alene, at der inden for rammerne af det overstatslige samarbejde i søjle 1 er hjemmel til at fastsætte
regler, der pålægger medlemsstaterne at strafbelægge overtrædelser af fællesskabslovgivningen, f.eks. Fællesskabets miljølovgivning.
I forespørgslen er jeg også blevet bedt om at
redegøre for regeringens holdning til dommen.
Som det er fremgået, finder jeg, at der er tale om
en vidtgående dom. Siden vores tiltrædelse af
EF i 1973 har det været Danmarks opfattelse, at
EF-traktaten ikke indeholder hjemmel til at pålægge medlemsstaterne at fastsætte strafferetlige sanktioner.
Denne opfattelse, der bygger på det principielle synspunkt, at strafferetligt samarbejde falder uden for rammerne af det overstatslige sam-

arbejde i EF-traktaten, har også været gældende
i forhold til overtrædelser af Fællesskabets retsakter på miljøområdet. Denne opfattelse er vi
selvsagt nødt til at revidere som følge af dommen.
I tilknytning hertil vil jeg gerne fremkomme
med nogle enkelte bemærkninger om dommens
betydning i relation til det danske forbehold på
området for retlige og indre anliggender, i daglig tale kaldet det retlige forbehold.
Der er som bekendt tale om det forbehold,
som i sin tid blev formuleret ved den såkaldte
Edinburghafgørelse i forbindelse med gennemførelsen af Maastrichttraktaten, og som grundlæggende går ud på, at Danmark kan deltage
fuldt ud i det mellemstatlige samarbejde om retlige spørgsmål i søjle 3, men at vi ikke kan deltage i dette samarbejde, i det omfang det bliver
overført fra søjle 3 til det overstatslige samarbejde i søjle 1.
De danske forbehold er i dag angivet i. Edinburghafgørelsen og den særlige protokol om
Danmarks stilling. Det følger af protokollen, at
Danmark ikke deltager i Rådets vedtagelser af
retsakter inden for det udlændingeretlige og civilretlige samarbejde i EF-traktatens søjle 1, og
at disse retsakter heller ikke er bindende for
Danmark.
Dette hænger sammen med, at disse områder
ved Amsterdamtraktaten fra 1998 blev overført
fra det mellemstatslige samarbejde i søjle 3 til
det overstatslige samarbejde i søjle 1, og at Danmark derfor af de grunde, jeg lige har nævnt,
måtte stå uden for disse dele af samarbejdet.
Derimod deltager Danmark fuldt ud i samarbejdet inden for de øvrige dele af søjle 1, altså
f.eks. samarbejdet om miljøbeskyttelse, det indre
marked og konkurrenceforhold.
Bestemmelser om pligt til at indføre strafferetlige sanktioner, som inden for disse områder
fremover måtte blive gennemført i lyset af EFDomstolens dom, vil altså være fuldt ud bindende for Danmark, og vi vil deltage i vedtagelsen
af sådanne regler på lige fod med de øvrige
medlemsstater.
Det er i den forbindelse vigtigt at være opmærksom på, at der ikke med dommen er tale
om, at samarbejde, der efter EU-traktaten henhører under det mellemstatslige samarbejde i
søjle 3, nu ved en traktatændring er blevet flyttet
til det overstatslige samarbejde i søjle 1, således
som det skete med det udlændinge- og civilretlige område ved Amsterdamtraktaten i 1998.

(649)
Torsdag den 30. marts 2006 (F 30) .
Det, der er tale om, er i stedet, at EF-Domstolen nu har taget endelig stilling til den nærmere
rækkevidde af de bestemmelser i EF-traktaten
om bl.a. samarbejde inden for miljøområdet,
som Danmark hele tiden har deltaget i. Og
Domstolen har altså fastslået, at disse bestemmelser giver hjemmel til at vedtage regler, der
relaterer til medlemsstaternes strafferet.
Domstolen har således lagt en anden forståelse af disse hjemmelsbestemmelser til grund end
den, som Danmark og en række andre medlemsstater hidtil har haft, men dette har som nævnt
ikke noget at gøre med det danske forbehold, således som det er fastlagt i protokollen om Danmarks stilling.";Kl. 11.00
65288;Time;"Det fører mig så over til sidste led af forespørgslen, der drejer sig om, hvad regeringen
agter at gøre i anledning af dommen.
Jeg vil først og fremmest gerne sige, at vi fra
dansk side naturligvis er helt enige i, at overtrædelser af EU-retten skal sanktioneres effektivt,
men det er samtidig vigtigt for mig at fremhæve,
at udvikling af EU-strafferetten efter regeringens opfattelse fortsat i videst muligt omfang
skal ske inden for rammerne af det mellemstatslige samarbejde efter EU-traktaten.
Denne opfattelse står vi ikke alene med i EU.
Alle medlemsstaterne og Rådets Juridiske Tjeneste fortolker dommen således, at Domstolen har
fastslået, at straffelovgivningen principielt ikke
hører under det overstatslige samarbejde efter
EF-traktaten, men under det mellemstatslige
samarbejde efter EU-traktaten. Miljøstraffedommen kan opfattes som en undtagelse hertil. Fællesskabslovgiver kan efter dommen kun vedtage
bestemmelser, der forpligter medlemsstaterne til
at fastsætte strafferetlige sanktioner ved overtrædelse af reglerne vedtaget inden for EU's enkelte områder, hvis det er nødvendigt for at sikre reglernes fulde effektivitet.
Heroverfor står Kommissionen, der har givet
udtryk for en ganske vidtgående fortolkning af
dommen. Kommissionens opfattelse fremgår af
en meddelelse om konsekvenserne af miljøstraffedommen, som den udsendte i november sidste
år. Der anføres bl.a. heri, at det er Kommissionens opfattelse, at der inden for det overstatslige
samarbejde efter EF-traktaten vil kunne fastsættes regler om, hvilke sanktioner der skal følge af
bestemte typer af overtrædelser.
Som jeg nævnte tidligere, kan dommen give
anledning til forskellige fortolkninger, men det
er som sagt regeringens opfattelse, som altså de-

5185

les af langt de fleste af de andre medlemsstater
og Rådets Juridiske Tjeneste, at sanktionsvalget
fortsat er overladt til medlemsstaterne. Det betyder, at fælles regler om sanktionens karakter og
størrelse skal vedtages inden for rammerne af
det mellemstatslige samarbejde i EU-traktaten,
altså søjle 3.
Regeringens linje er således at fortolke dommen snævert, og det vil også gælde i forhold til
de forslag til retsakter inden for det overstatslige
samarbejde efter EF-traktaten, som Kommissionen måtte fremsætte fremover.
Efter regeringens opfattelse er det endvidere
væsentligt at sikre, at strafferetlige spørgsmål
ikke behandles forskelligt inden for EU-samarbejdet, alt afhængigt af under hvilken rådsformation et forslag til en fællesskabsretsakt behandles.
Under det østrigske formandskab har RIARådet vedtaget en særlig procedure, der bl.a. har
til formål at sikre, at forslag, der indeholder
strafferetlige bestemmelser, bliver behandlet
med den fornødne ekspertise. Som led heri får
medlemsstaternes strafferetlige eksperter i det
såkaldte artikel 36-udvalg, der er knyttet til EUtraktatens afsnit om det strafferetlige og det politimæssige samarbejde, mulighed for at tilkendegive deres synspunkter vedrørende de strafferetlige elementer af forslaget på et tidligt tidspunkt i forhandlingerne.
Som Folketinget er orienteret om, skal Domstolen nu tage stilling til en række af de tvivlsspørgsmål, som miljøstraffedommen giver anledning til. Kommissionen har således i december sidste år anlagt en ny sag om annullering af
en rammeafgørelse om strafferetlige sanktioner.
Det drejer sig om rammeafgørelsen om skærpelse af de strafferetlige rammer med henblik på
håndhævelse af lovgivningen til bekæmpelse af
forurening af skibe. Også i denne sag gør Kommissionen gældende, at de strafferetlige foranstaltninger, der er indeholdt i rammeafgørelserne, kunne - og dermed skulle - have været vedtaget efter EF-traktaten, og at der dermed ikke
var hjemmel til at vedtage disse foranstaltninger
i henhold til det mellemstatslige samarbejde i
søjle 3.
Mere præcist gør Kommissionen gældende,
at alle strafferetlige foranstaltninger i rammeafgørelsen er nødvendige for at sikre den effektive
virkning af Fællesskabets politik på skibsforureningsområdet, der fremgår af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv fra 2005 om skibsforurening. Direktivet er vedtaget efter EF-traktatens

5186

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

artikel 80, stk. 2, om den fælles søtransportpolitik.
Sagen er interessant, fordi Domstolen bl.a.
skal tage stilling til spørgsmålet om, hvorvidt
der også uden for miljøområdet skal kunne fastsættes regler, der forpligter medlemsstaterne til
at fastsætte strafferetlige sanktioner.
Herudover skal Domstolen bl.a. tage stilling
til spørgsmålet om, hvorvidt der efter EF-traktaten kan fastsættes regler om sanktionsvalget og
herunder sanktionsniveauet. I modsætning til
den rammeafgørelse, der blev annulleret ved
Domstolens dom fra september sidste år, indeholder den anfægtede rammeafgørelse nemlig
en meget detaljeret bestemmelse om, hvilke
strafniveauer og straffetyper medlemsstaterne
pålægges at indføre i deres lovgivninger.
Dette gør sig gældende i forhold til bl.a. rammeafgørelsens artikel 4, stk. 4-7, der fastsætter
forskellige størrelser af frihedsstraffens længde
for fysiske personers strafbare handlinger, og
rammeafgørelsens artikel 6, der indeholder forskellige bødeniveauer for juridiske personers
strafbare handlinger. Der er tale om en endda
særdeles vigtig sag, og regeringen har da også
interveneret i sagen til støtte for Rådet, hvor vi
argumenterer for en meget snæver fortolkning
af miljøstraffedommen.";Kl. 11.05
70693;Time;"Danmark kommer ikke til at stå alene i den
sammenhæng. Foruden Danmark har 18 medlemslande interveneret i sagen til støtte for Rådet.
Lad mig derfor kort sammenfatte: Domstolen
har med miljøstraffedommen fastslået, at EFtraktatens bestemmelser om samarbejde på miljøområdet indeholder hjemmel til at fastsætte
regler, der relaterer sig til medlemsstaternes
strafferet.
Efter Justitsministeriets opfattelse må det antages, at dommen skal læses således, at der inden for de andre områder af EF-traktaten er
hjemmel til - under samme betingelser, som anført i dommen - at fastsætte regler, der relaterer
til medlemsstaternes strafferet.
Det, der er kernen i det strafferetlige samarbejde i EU - kampen mod terrorisme, narkotikakriminalitet og menneskesmugling - vil som
hidtil foregå inden for rammerne af det mellemstatslige samarbejde.
EF-Domstolen har lagt en anden forståelse af
hjemmelsbestemmelsen på bl.a. miljøområdet til
grund end den, som Danmark og en række andre medlemsstater hidtil har haft, men dette har

ikke noget at gøre med det danske forbehold, således som det bl.a. er fastlagt i protokollen om
Danmarks stilling.
Rækkevidden af dommen kan give anledning
til forskellige fortolkninger, og regeringen vil
derfor i Rådet arbejde for, at miljøstraffedommen giver en snæver fortolkning.
Regeringen har besluttet at intervenere til
støtte for Rådet i den nye sag, der bl.a. drejer sig
om, hvorvidt Fællesskabet har mulighed for at
fastsætte regler om, hvilke strafferetlige sanktioner medlemsstaternes skal pålægge for bestemte
overtrædelser. I interventionstillægget vil der fra
dansk side blive argumenteret for en snæver fortolkning af miljøstraffedommen.
Forhandling";Kl. 11.10
72393;name_party;":
Jeg er glad for, at vi nu kan få tid til at diskutere
denne miljødom, til trods for at dommen faktisk
allerede er blevet behandlet flere gange i Folketinget, ved samråd og bl.a. også ved den høring
om EF-Domstolen, vi havde i Europaudvalget
for kort tid siden.
Den her dom afspejler nemlig et grundlæggende problem for Danmarks medlemskab af
EU og EU-institutionen som sådan, og sagen
kræver en grundig og principiel behandling.
Danmarks tradition for folkeafstemninger og
EU-debatter har ofte drejet sig om, hvorvidt de
nationale parlamenter ville få frataget deres politiske handlekraft og suverænitet. Og baggrunden for folkeafstemningerne har været, at befolkningen skulle medvirke, når regeringen ønskede, at Folketinget skulle overdrage sine beføjelser til andre institutioner, her EU.
Det har altså været en slags sikkerhedsventil
for, at demokrati og folkestyre ikke skulle undermineres. Vi skulle altid som folk, som politikere have muligheden for at bestemme, hvad vi
ville lade andre bestemme.
Situationen med EF/EU har været ganske
særlig, fordi denne institution, EU, har opereret
med principper om EU-rettens såkaldte forrang
med flertalsafgørelser og ikke mindst en domstol - EF-Domstolen, som den stadig hedder.
EF-Domstolen har spillet en helt afgørende
rolle med hensyn til at fortolke magtfordelingen
mellem medlemsstaterne og EU som institution.
Og i de perioder, hvor EU har været i krise på
grund af medlemsstaternes manglende opbak-

Torsdag den 30. marts -2006 (F 30)
ning, er der blevet hældt godt med benzin på
EF-Domstolens integrationsmotor.
Det har tidligere betydet, at en række af de
beslutninger om overgivelse af suverænitet, der
er blevet truffet, har vist sig at kunne fortolkes
mere vidtrækkende end forventet. Det er også
det, justitsministeren siger her i dag.
I øjeblikket står EU-reglerne om opholdsret
og de nationale-skatteregler som nogle af de områder, hvor EU griber ind i de nationale demokratier.
Men netop den manglende opbakning til EU
fra befolkningerne, slaget mod EU-forfatningen
og hele Unionens legitimitet, som netop blev
manifesteret ved den franske og hollandske afstemning og det rungende nej i foråret 2005, ligner baggrunden for EF-Domstolens resultat - ellers må man undre sig over, hvordan EF-Domstolen kan komme med et sådant resultat. Når
det, miljødommen jo drejer sig om, er, at man
bare ad bagvejen gennemfører noget, som man
ikke kunne få lusket igennem i en EU-forfatning, der blev sendt til afstemning, og når bestemmelserne i forfatningen ikke kunne gennemføres ad demokratiets vej, ja, så overlader
eliten åbenbart det beskidte arbejde til EF-Domstolen.
Bestemmelsen fra forfatningsudkastet om
dels at nedbryde den såkaldte søjlestruktur, dels
at kunne lave retspolitik i den overstatslige søjle
bliver i det små realiseret af miljødommen. Tolkningen af traktatgrundlaget, som Danmark tiltrådte i 1973, viser sig nu lige pludselig at indeholde strafferet. Og det, jeg hører justitsministeren sige, er, at justitsministeren faktisk bare accepterer dette, altså lægger sig på maven for EU
i denne sammenhæng.";Rune Lund
75484;Time;"Nu kunne man jo mene, ät miljødommen var
en enlig svale, men det er desværre ikke tilfældet. Hvor miljødommen tilføjer strafferet som et
element i den overstatslige såkaldte søjle 1, så
har en anden og mindre omtalt dom været udtryk for den spejlvendte, men lige så betydningsfulde magtudvidelse.
I dommen Maria Pupino fra den 16. juni sidste år indfortolker EF-Domstolen overstatslighed i den mellemstatslige søjle3. Dermed må
man sige, at søjlestrukturen vakler yderligere.
Alle kan se det, men gennem: juridiske spidsfindigheder, politisk ry gklappef i til et i. forvej en
dødfødt projekt lader man EU-glidebanen og
den vilkårlige magtudøvelse ,foétsaétte.

5187

Heldigvis har vi herhjemme det seneste halve
år haft gode diskussioner om miljødommen, og
jeg må sige, at jeg er blevet overrasket over nogle af de udtalelser, der er kommet i den forbindelse.
I den forbindelse vil jeg sådan set gerne heroppe fra Folketingets talerstol rose landets statsminister, for han udtalte til Ritzaus Bureau den
12. januar i år:
»Jeg har et kritisk øje til EF-Domstolen.« Og
han fortsatte: »Vi skal i hvert fald sikre os, at den
måde, det europæiske samarbejde udvikler sig
på, har baggrund i demokratiske beslutninger i
befolkningerne eller blandt de folkevalgte og
ikke er et produkt af domme i EF-Domstolen.«
Flere andre har udtrykt deres bekymring. Jeg
vil ikke nævne dem alle sammen, men kun at regeringen med justitsministeren har sagt, at man
ikke skal forhaste sig og overfortolke dommen.
Det sidste har Europa-Kommissionen allerede
gjort, justitsministeren nævnte det selv i sit indlæg. De har lavet en lang analyse af dommens
konsekvenser og rækkevidde, og hvilke mellemstatslige aftaler der nu skal annulleres og erstattes af overstatslige direktiver fra EU.
Derfor er det nu afgørende, at vi sætter handling bag ordene, og det kan vi gøre ved at tage
politiske skridt, hvor vi som folkevalgte tilbageerobrer et demokratisk råderum. En fælles
vedtagelse i dag vil kunne være et klart signal til
befolkningen om, i hvilken retning EU skal bevæge sig eller snarere ikke bevæge sig.
Mener vi, at det er lovgiver, at det er folkevalgte politikere, der skal bestemme, hvor magten ligger, eller mener vi, at den selvbestaltede
EF-Domstol på den måde bare skal kunne sidde
og hapse mere og mere magt til EU. Enhedslisten er ikke i tvivl, og derfor har vi også fremsat
følgende forslag til vedtagelse, som jeg vil opfordre Tinget til at stemme for, og som jeg vil
læse op fra Folketingets talerstol:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen pålægges at sikre, at den retstilstand, som alle regeringer i EU lagde til grund
var gældende før miljødommens afsigelse, gøres
til gældende retstilstand, og at den måde, det
europæiske samarbejde udvikler sig på i fremtiden, har baggrund i demokratiske beslutninger i
befolkningerne eller blandt de folkevalgte og

5188

..

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

ikke er et produkt af domme afsagt af EF-Domstolen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).
Den opmærksomme lytter vil kunne lægge
mærke til, at den sidste del af vedtagelsen var en
ordret gengivelse af det, som statsministeren
sagde til Ritzaus Bureau i januar her i år.";Kl. 11.15
78656;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Taletiden er stærkt overskredet, men ordføreren undgår at komme for EF-Domstolen. Så er
det fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Formanden
78916;name_party;":
For et halvt år siden afsagdE: EF-Domstolen en
dom på miljøområdet, som betyder, at straf for
at overtræde EU's miljøbestemmelser flyttes fra
den mellemstatslige del af EU-samarbejdet, det,
vi kalder søjle 3, til søjle 1, der jo er den overstatslige del af samarbejdet.";Charlotte Antonsen
79197;Time;"I søjle 1 har EU-lovgivningen direkte virkning, og Europa-Parlamentet og Kommissionen
har indflydelse på reglernes udformning. Det,
der var det praktiske ved dommen, var, at man
annullerede den rammeafgørelse, som Ministerrådet ellers var blevet enige om på bl.a. dansk
foranledning.
Det, at man kan straffe og skal straffe forurenere, er vi naturligvis enige i. Grunden til, at vi
alligevel er uenige i dommen og også var aktive
i retssagen, er, at vi fandt, at det juridiske grundlag for afgørelsen ikke var den korrekte paragraf
i traktaten.
Vi har hidtil ment, at man kun kunne vedtage
at pålægge landene at indføre straffebestemmelser inden for den mellemstatslige del af EU-samarbejdet, det, der hedder søjle 3. Miljødommen
går ud på, at det ikke længere er det rigtige traktatgrundlag, da EU's miljøbestemmelser og
sanktionerne ifølge EF-Domstolen bør følges ad
i det egentlige EU-samarbejde. Det betyder, at
hvis landene ikke gennemfører sanktioner over
for overtrædelser af EU's miljøbestemmelser, så
kan de trækkes for EF-Domstolen. Det vil sige,
at det jo sådan set er en stærkere bestemmelse
med hensyn til at sikre et godt miljø.
Spørgsmålet om EF-Domstolens virke har vi
afholdt en høring om her på Christiansborg,
bl.a. på baggrund af nogle udtalelser fra statsministeren, hvor han også siger, at det måske var et

velegnet høringsemne i forbindelse med tænkepausen. Det var en meget interessant høring, der
kastede lys over ét af de tilbagevendende
spørgsmål i EU-debatten her i landet, nemlig
EF-Domstolen.
Af og til føler vi vel alle, at EF-Domstolen afgiver nogle ejendommelige domme. Det skaber
vrede og irritation, især hvis dommene går os
imod. Med danske øjne fungerer EF-Domstolen
måske ejendommeligt, sådan ser det i hvert fald
ud, og det, der er baggrunden for det, er - det
var noget af det, vi diskuterede på høringen, og
det kom meget tydeligt frem på høringen - at
der er tale om to meget forskellige retstraditioner i henholdsvis Danmark og EU. Når EFDomstolen ikke gør, som vi er vant til her i landet, hænger det sammen med, at EF-Domstolen
har retsvirkning over for alle 25 lande. De 25
lande har forskellige traditioner for domstole.
I Danmark føres en retssag ved, at advokater
for de to stridende parter mødes i retssalen og
fremlægger deres sag dels ved at argumentere
og føre vidner, dels ved at henvise til den præcise lovtekst og eventuelle bemærkninger hertil.
Det er altså selve loven og bemærkningerne dertil og de argumenter, der er fremført i salen, der
er udgangspunkt for den danske domstols afgørelse.
EF-Domstolen har en anden tradition. Den
går ud på, at man når frem til en afgørelse mellem de stridende parter, ved at man fører en
ganske kortvarig retssag, hvor meget af det er en
skriftlig sagsfremlæggelse. Beslutningen træffes
så ud fra, hvad der står i EU's direktiver, men
derudover indgår det også i EF-Domstolens
overvejelser, hvad der står i traktaten.
Det har altså ikke alene betydning, hvad der
står i direktivet, der udmønter traktatens politiske bestemmelser, men Domstolen anser det
også for sin opgave at sikre, at det, der står i
traktaten, udføres så effektivt som muligt.
Under høringen om EF-Domstolen blev det
understreget, at denne dynamiske måde at afgøre sagerne på altid har været et centralt karakteristikum for EF-Domstolen, og at der i medlemskabskredsen ikke er noget, der tyder på, at der
er et udtalt ønske om at ændre på denne praksis.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at EU jo i
øjeblikket er ude i en politisk krise, og for Venstre er der ikke nogen tvivl om, at EF-Domstolen
i den situation spiller en særlig vigtig rolle for at
sikre, at der er sammenhold, og at vi fortsat har
et godt og tæt samarbejde. EF-Domstolen er god
for EU og god for medlemslandene, fordi den

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
sikrer lov og ret, samt at alle lande bliver behandlet ens.";Kl. 11.20
83065;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
83194;name_party;":
Når ordføreren til slut siger, at EF-Domstolen er
god for EU og god for medlemsstaterne, kunne
jeg godt tænke mig at vide, hvad det er for en
godhed, som ordføreren tænker på i forbindelse
med medlemsstaterne. Hvad er det, der er så
velsignende for medlemsstaterne, når EF-Domstolen tager kompetence, når selv medlemsstater, der i kraft af deres intervention i sagen jo har
signaleret, at man ikke ønsker at få frataget den
kompetence, også bliver frataget den?";Morten Messerschmidt
83667;Time;"Når f.eks. Danmark får frataget muligheden
for at regulere det her område, strafferetsområdet, hvordan kan det så være til fordel for Danmark, når vi netop i selv samme retssag har stået
på den anden fløj og sagt: Vi ønsker ikke at få
frataget den her kompetence? Det forstår jeg
ganske enkelt ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
84009;name_party;":
Jeg forsøgte ellers at redegøre lige præcis for det
i min ordførertale. Der har været et par domme
på det seneste, der er gået Danmark imod, og
dem er vi selvfølgelig sure over og i første omgang vrede og irriterede over. Men når jeg så alligevel slutter det hele af med en meget kort bemærkning om, at det faktisk er et gode i det
europæiske samarbejde, at vi har en EF-Domstol, der sikrer, at alle bliver behandlet ens, at
det foregår efter lov og ret, og at det er de samme regler, vi følger, så er det, fordi det for mig at
se er det helt centrale i et forpligtende samarbejde. Hvis EF skal spille en rolle politisk, er det altså også nødvendigt, at landene er forpligtede.
Der synes jeg altså, at EF-domstolen i øjeblikket har en endog endnu vigtigere rolle at spille,
fordi det politiske, efter at der er gået kludder i
forfatningstraktaten, er i krise.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
84915;name_party;":
Der er slet ingen tvivl om, at EF-Domstolen er til
meget stor benefice for EU, slet ingen tvivl. Men

5189

det, jeg hæfter mig ved, er, at ordføreren siger, at
den også er det for medlemslandene.
Hvordan kan den være det, når medlemslandene netop vælger at intervenere imod den afgørelse, som EF-domstolen træffer? Hvordan
kan det være til fordel for Danmark, at EF-Domstolen dømmer imod Danmark? Det forstår jeg
ganske enkelt ikke. Hvordan kan det være til
fordel for Danmark, at vi på en lang række strafferetlige områder nu ikke længere vil have mulighed for at nedlægge veto imod strafferetlige
regler, som vi ikke synes skal ind i dansk strafferet? Hvordan kan det være til fordel for medlemsstaterne? Det må ordføreren altså kunne redegøre lidt klarere for.
Jeg har meget svært ved at se, hvordan jeg
skulle kunne betragte det som en fordel, hvis jeg
anlægger et søgsmål og domstolen så giver min
modpart ret. Hvordan kan det være til fordel for
mig?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
85916;name_party;":
Desværre synes jeg ikke, at hr. Messerschmidt
hører ordentligt efter. Det, at jeg har en generel
overvejelse om, at EF-Domstolen er positiv for
samarbejdet, er jo ikke det samme, som at jeg er
fuldstændig enig i hver evig eneste lille afgørelse, der foretages.
Jeg sagde jo i starten af min tale, at jeg sådan
set er uenig i den dom, der er faldet her, for vi
havde også i Venstre den opfattelse, at man ikke
kunne gennemføre straffebestemmelser i medfør af søjle 1.
Men så har jeg altså tilladt mig i dag at gå et
spadestik dybere og gå ind og se på, hvad det så
er, der får Domstolen - det var det, der var fremme på høringen - til at tage det her skridt. Det
gør det forhold, at EF-Domstolen føler, at den
ikke alene skal se på det enkelte direktiv, men
også skal se på, hvad der står i traktaten.
Det er vi uenige om i den her sag, så der er jeg
sådan set enig i den kritik, som hr. Messerschmidt kommer med. Men det får mig altså
ikke til at sige, at EF-Domstolen som sådan er et
problem, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
86956;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren fra Venstre ikke har
et generelt problem med, at der er en domstol i
EU, som bestemmer, hvad der skal være af magt
i EU, og hvad der skal være af magt i de enkelte
medlemslande. Det synes jeg er meget bemær-

5190

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

kelsesværdigt, for jeg synes da egentlig, det var
de folkevalgte politikere, der skulle beslutte det,
og ikke en domstol med nogle dommere, som på
ingen måde er folkevalgte.
Men jeg kan forstå, at ordføreren så har et
problem med den helt konkrete miljødom. Skal
det forstås sådan, at ordføreren fra Venstre er
enig i det forslag til vedtagelse, som jeg har
fremsat, og som jo helt klart siger, at vi ikke skal
acceptere den miljødom, som overdrager den
magt og suverænitet, uden at det er en beslutning, der er taget af folkevalgte politikere eller
befolkningen ved en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
87867;name_party;":
Nu er EU et forpligtende samarbejde, og derfor
skal vi naturligvis rette os efter dommen. Derfor
kan vi ikke stemme for Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
88045;name_party;":
Jeg synes, det er meget ærgerligt, at Venstre her i
Folketingssalen i dag siger: Vi er virkelig uenige
i det, der er sket, vi er uenige i dommen, men vi
vil ikke gøre noget ved det. Er det ikke en noget
slatten holdning?
Og er det ikke samtidig utrolig udemokratisk,
at den her overførsel af magt jo faktisk lå i EUforfatningen, som i øjeblikket ligger død, og
mens vi har tænkepause, bruger EF-Domstolen
åbenbart tænkepausen som røgslør til alligevel
at gennemføre en magtoverførsel til EU, som ville være blevet gennemført, hvis der var blevet
stemt ja til EU-forfatningen? Så er det ikke en
lidt slatten holdning, der kommer fra Venstre?
Og er det ikke totalt udemokratisk, at man på
den måde gør grin med de franske og hollandske vælgere, der stemte nej til EU-forfatningen?
. Kl. 11.30
(Kort bemærkning).";Rune Lund
88879;name_party;":
Jeg synes hverken, at EF-Domstolens virkemåde
er slatten eller udemokratisk. Jeg forsøgte tværtimod at redegøre for, at der er nogle andre retstraditioner, og det er jo ikke kun EF-Domstolen,
der har andre retstraditioner, det er der en stribe
af de andre lande, der også har. Det er jo sådan
set Danmark, der adskiller sig lidt fra de øvrige,
ved at vi meget, meget sjældent ser danske domstole gå ind og afgive egentlig sådan dynamiske
domme. Vi har set det f.eks. ved Tvind og ved
Maastrichttraktaten i sin tid, men ellers er det jo

ikke typisk, at vi ser det herhjemme. Og det er jo
det, der får os til at sige: Hvad er nu det, der
foregår her?
Men jeg mener ikke, der er tale om noget udemokratisk. Tværtimod redegjorde jeg jo for den
tradition, man har i EF-Domstolen. Den udvider .
sit beslutningsgrundlag til at gælde både det,
der står i den eksisterende traktat - altså ikke
forfatningstraktaten 홢om miljøbeskyttelse og så
det, der står i direktivet.
Som hr. Rune Lund siger, lå der allerede i forbindelse med forfatningstraktaten på tegnebrættet en formulering på det her område, og sådan
er det jo også i EU-systemet. Når man finder ud
af, at der er noget, der ikke fungerer godt nok
undervejs, så forsøger man at tilpasse traktaten,
så den her sag kommer vi da til at drøfte igen.
Måske ikke i regi af den forfatningstraktat, vi
kender i dag, men jeg er da sikker på, at det er et
emne, der stadig væk vil stå højt på dagsordenen.";Charlotte Antonsen
90337;title_name;"Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det hr.
Svend Auken som ordfører.";Formanden
90424;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til
forespørgerne for at have rejst den her forespørgsel. Jeg var selv med til at rejse sagen for
justitsministeren umiddelbart efter dommen, og
vi havde et udbytterigt samråd i Europaudvalget om den her sag. Vi har senere hen haft høring om det her spørgsmål, og vi har også indbyrdes haft mange lejligheder til at diskutere det
her spørgsmål. Så derfor synes jeg kun, det er
helt rigtigt at tage debatten herned til Folketingssalen.
Dernæst vil jeg gerne sige tak til justitsministeren, for jeg synes faktisk, at vi fik en virkelig
god gennemgang af, hvad dommen siger, og
hvad dommen ikke siger, og jeg kan i det hele
tilslutte mig den fremstilling af retstilstanden,
som justitsministeren giver udtryk for, herunder
også at dommen i sig selv ikke giver et klart svar
på, hvordan den skal fortolkes, hvad dens videre virkninger er, og at dér derfor er god mening
i, at Danmark i fortsættelsen understøtter den
restriktive fortolkning ved at intervenere i den
sag, der nu er anlagt, og i andre tilsvarende sager.
Det restriktive i den her situation består jo i,
at vi er af den opfattelse, at dommen ikke betyder, at man kan bestemme konkret, hvilke sank-

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
tioner der skal iværksættes, men kun at der skal
iværksættes sanktioner, der er effektive til at
opnå formålet. Man har altså stadig væk metodefrihed med hensyn til sanktioner.
Men selv om man anlægger en restriktiv fortolkning, er det regeringens opfattelse, at den
fortolkning af traktaterne, som Domstolen har
anlagt på miljøområdet, også vil blive udstrakt
til andre områder inden for søjle 1, altså ikke et
generelt spring, sådan at alle straffesanktioner
nu er flyttet fra søjle 3 til søjle 1, men sådan at
forstå, at på de områder, hvor der er et overnationalt integreret samarbejde, vil vi i fremtiden
kunne forvente, at Domstolen vil anlægge det
synspunkt, at hvis det er nødvendigt for opfyldelsen af formålet, så vil man også inden for
rammerne af søjle 1, dvs. flertalsbeslutninger,
dvs. forslagsmonopol for Kommissionen, kunne
forestille sig, at der indgår sanktioner. Den fortolkning deler jeg, men jeg mener bestemt heller
ikke, det er i vores interesse, at man går videre.
Danmark, synes jeg, må have en meget deIt
holdning til den her dom. Vi er absolut tilhængere af forpligtende samarbejde med bindende
regler, der bliver overholdt. Hvad nytter det at
have et effektivt miljøsamarbejde med mange
smukt formulerede regler, hvis de i praksis ikke
bliver efterlevet? Vi har en interesse i, at reglerne
bliver overholdt. Jeg var selv med til som miljøminister at rejse spørgsmål om overholdelse af
miljøregler i Miljørådet, og den danske regering
tog initiativet til at få lavet de her regler på mellemstatsligt niveau netop for at sikre, at reglerne
blev efterlevet.
Kl. 11,35
Jeg synes, det er en skandale at have en masse
flotte regler og så ikke have nogen efterlevelse,
og på den baggrund er det jo egentlig positivt, at
man tager spørgsmålet om effektiv efterlevelse
op i en kendelse fra EF-Domstolen. Problemet
opstår, ved at man tilsyneladende flytter en
kompetence fra en søjle til en anden søjle, men
det overordnede formål kan jeg helt tilslutte
mig. Det er også i overensstemmelse med traktaterne.
Det er derfor med meget delte følelser, man
betragter dommen. På den ene side er den faktisk et forsøg på at styrke efterlevelsen af miljøreglerne inden for EU-samarbejdet, og på den
anden side flytter den på en måde, som kan give
anledning til betydelige problemer, en afgørelse
fra en type kompetence, altså søjle 3, til en anden type.

5191

Samlet set må vi tage dommen til efterretning, sørge for, at den bliver fortolket så indskrænkende som muligt, og opfordre regeringen
til at optræde så aktivt som overhovedet muligt
i fortsættelsen, ikke alene med hensyn til at sikre
en effektiv efterlevelse af EU-retten, men også
med henblik på at sikre, at tingene ikke skrider
rent kompetencemæssigt.
På den baggrund skal jeg på vegne af Venstre,
Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»EF-Domstolen ophævede i september 2005 Rådets rammeafgørelse om strafferetlig beskyttelse
af miljøet. Folketinget tager dommen til efterretning, men noterer sig, at der er tale om en vidtgående dom, og at rækkevidden af dommen på
flere punkter kan fortolkes forskelligt. Folketinget betoner vigtigheden af, at overtrædelse af
EU-retten sanktioneres effektivt. Folketinget finder samtidig, at udviklingen af EU-strafferetten
på det gældende traktatgrundlag fortsat i videst
muligt omfang skal ske inden for rammerne af
det mellemstatslige samarbejde efter EU-traktaten (3. søjle). Folketinget opfordrer regeringen til
at følge denne linje, når Danmark skal tage stilling til forslag til fællesskabslovgivning, der angår strafferetlige spørgsmål.
Folketinget noterer sig, at. regeringen vil støtte Rådet i den nye retssag om, hvilke strafferetlige spørgsmål der kan reguleres i fællesskabslovgivningen.
Folketinget fremhæver samtidig, at EF-Domstolen har en vigtig og værdiftild rolle som den
instans, der sikrer EU-rettens ensartethed og
gennemslagskraft.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 50).";Svend Auken
95683;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
95841;name_party;":
Jeg noterede mig jo, at hr. Svend Auken siger, at
man sammen med regeringen vil anlægge en
indsnævrende fortolkning. Der kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvad ordførerens holdning
så er til det synspunkt, der er fremkommet fra

5192

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

Kommissionen, bl.a. i en pressemeddelelse
umiddelbart efter dommens afsigelse, hvor
Kommissionen siger:
This is beyond all doubt an important step
forward for European democracy.
Det er jo ikke ligefrem et udtryk for, at man
fra Kommissionens side har valgt at fortolke det
her indskrænkende.";Morten Messerschmidt
96416;Time;"Tilsvarende har man faktisk fremlagt sit synspunkt om, at hele otte af de nugældende rammeafgørelser skal ophæves, og at de skal behandles under søjle 1-samarbejdet, og man er allerede i gang, hvad angår en rammeafgørelse
om forurening fra skibe, som også justitsministeren var inde på.
Det, jeg vil spørge om, er: Er hr. Svend Auken
ikke enig i, at Kommissionen overhovedet ikke
deler synspunktet om, at den her dom skal fortolkes indskrænkende?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96898;name_party;":
Jo, jeg er helt enig. Kommissionen er vores modpart. Når vi taler om, at vi vil anlægge én fortolkning, så ved vi, at vores modpart er Kommissionen. Den har en anden fortolkning.
Kommissionen har ud over, kan man sige, et
institutionsimperialistisk synspunkt, altså et ressortsynspunkt om at flytte mere magt over til
søjle 1 fra søjle 3, fordi de dybest set jo ikke bryder sig om søjlestrukturen, men ønsker det under søjle 1, har en interesse i, at så meget som
muligt bliver fortolket som en del af søjle 1.
Medlemsstaterne, som gerne vil bevare søjlestrukturen, og som derunder gerne vil bevare en
suverænitet, herunder kravet om enstemmighed
og forslagsret, også for de enkelte medlemsstater under søjle 3, har en anden interesse.
Det, der gør sagen kompliceret, er, at vi, både
når det drejer sig om de her almindelige miljøbestemmelser, og når det drejer sig om skibes
forurening, så har en anden interesse, som vi
nok har fælles med Kommissionen, nemlig at
sikre, at landene rent faktisk efterlever de ting,
der er vedtaget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
97977;name_party;":
Det er jo netop derfor, at man har vedtaget retsakter, bare under søjle 3-samarbejdet. Det er netop for at sørge for, at der er regler på det her område. Men jeg er glad for, at ordføreren giver mig

ret i, at Kommissionen ikke deler synspunktet
om, at dommen skal fortolkes indsnævrende.
Når man så tænker på det uformelle rådsmøde blandt justitsministrene i januar i år og det
formelle, der var i februar i år, hvor man kan sige, at der var en relativ enighed om, at det er et
problem, at den her nye konstruktion er opstået,
at EU har fået mere magt osv.: når der er sådan
en relativ entydig udmelding fra Rådet og man
også kan se, hvem der har interveneret i den efterfølgende sag, er det så et udtryk for respekt
for en indskrænkende linje, udtryk for respekt
for, at det skal være regeringerne, der afgør,
hvilken retning samarbejdet skal udvikles i, når
der umiddelbart efter anlægges en ny sag, nemlig den, der hedder 440/05? Og det sker altså vel
vidende, at der blandt regeringerne jo er en utilfredshed med, at man nu ændrer på retstilstanden, at man forsøger at nedbryde søjlestrukturerne. Er det ikke et udtryk for, at man netop fra
Kommissionens side er fuldstændig ligeglad
med, hvad regeringerne mener?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
99232;name_party;":
Vi er modparter. Det er Kommissionen og Parlamentet på den ene side, og så er det de fleste af
medlemsstaterne, der bakker Rådet og Rådets
juridiske tjenester op, på den anden sige. Der er
nogle institutionsmagtkampe i det, og der er jo
ikke nogen tvivl om - for nu at bruge et folkeligt
udtryk - at Kommissionen har fået blod på tanden med den her afgørelse.
Men jeg kan ikke helt skjule med min erfaring
som miljøminister, at det altså også er hamrende
utilfredsstillende, at vi vedtager regler, der skal
efterleves, og at de så f.eks. i Bruxelles, Fællesskabets hovedstad, stadig væk efter 15 år ikke
renser deres spildevand osv., selv om der er klare regler om det. Det er da utilfredsstillende, og
derfor må man gøre noget, og derfor valgte den
daværende danske regering at presse på for at få
den her rammeafgørelse.
En rammeafgørelse er selvfølgelig et svagere
instrument, så derfor er der en eller anden form
for dobbeltholdning. Vi ønsker at holde fast i
den restriktive fortolkning. Vi synes alt andet
lige i afvejningen af de der to synspunkter, at det
er rigtigt at fastholde de enkelte landes suverænitet, og jeg er helt enig med hr. Rune Lund i, at
man ikke skal bruge retspraksis til at foregribe
forfatningstraktaten, som den er blevet forelagt.
Det ville efterlade et uheldigt indtryk. -

(650)
Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
100614;name_party;":
Jeg forstår jo på det, som hr. Svend Auken siger,
at hr. Svend Auken er enig i, at den kompetence,
som EU nu har hapset eller raget til sig, ikke
burde have været hos EU. Det var også det, der
var den danske regerings holdning. Vi har også
en situation, hvor EU har tilranet sig den her
magt, uden at nogen folkevalgte politikere har
besluttet, at det skal være sådan. EU har tilranet
sig den her magt, selv om de franske og hollandske vælgere har stemt néf'til EU-forfatningen.
Den her magt ville have været overført til EU,
hvis der var blevet stemt ja til EU-forfatningen.
Helt ærligt: Har vi ikke et kæmpestort demokratisk problem, når vi har en EF-Domstol, som
på .den måde bare beslutter, hvad EU skal bestemme, uden om folkevalgte politikere? Er det
ikke nu på tide at sige: Stop, nu finder vi os ikke
i mere, det skal ikke være EF-Domstolen, der bestemmer, det skal være de folkevalgte politikere?";Rune Lund
101531;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
101566;name_party;":
Jeg er tilhænger af, at vi meget kritisk følger
dommene fra EF-Domstolen. Der har været forslag fremme om, at vi har en fast iagttager, der
følger med i .domstolene, og måske også, at man
fra regeringens side involverer Folketinget, så vi
fra dansk side intervenerer i principielle sager
for at beskytte vores synspunkter.
Men jeg vil rette én misforståelse hos hr. Rune
Lund, og det er forestillingen om, at man nu tager noget, der ikke var EU, og lægger det ind
under EU.
Rammeafgørelsen om straf og miljø er også
en del af EU-samarbejdet, det er jo bare under en
anden søjle, nemlig søjle 3, en mellemstatslig
samarbejdsform, men stadig væk i traktatens regi. Maastrichttraktaten var netop bygget op som
sådan et tempel med forskellige søjler, så det er
ikke sådan, at man har taget noget, der lå uden
for EU's kompetence, og nu lagt det ind under
EU's kompetence.
Nej, det, man har gjort, eller det, der måske er
problemet, er, at man flytter fra en arbejdsform
over til en anden arbejdsform, hvor forskellen jo
er, at under den ene arbejdsform gælder princippet om enstemmighed, men under den anden
kan man træffe flertalsafgørelser. Det er det, der
er problemet, om jeg så må sige. Så jeg tror, at

5193

man skal være meget varsom med at fremstille
det alt for forenklet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
102880;name_party;":
Det er rigtigt, at det, hr. Svend Auken står og siger her, også var det, jeg redegjorde for i min
ordførertale: Der er tale om et søjlespring.
Men i og med at der er tale om et søjlespring,
er der netop også tale om, at man tager noget fra
søjle 3, den mellemstatslige søjle, og siger: Det
hører i virkeligheden ikke hjemme der, for det
her er noget, der skal høre til under det indre
marked i søjle 1, og det er jo det, der er problemet, at man laver den slags magtoverførsel. Det
sagde jeg så i en populærudgave, men jeg redegjorde grundigt for det i min ordførertale.
Men mit spørgsmål til ordføreren var sådan
set: Skal vi finde os i det? Hvornår stopper det?
Hvornår er nok nok i forhold til at acceptere, at
EF-Domstolen bare beslutter, hvilken magt der
tilhører EU, og hvilken magt der tilhører de enkelte medlemslande? Hvornår skal det være de
folkevalgte politikere, der bestemmer?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
103807;name_party;":
Jeg tror, at hr. Rune Lund vil være taknemlig for,
at han ikke er oppe til eksamen i øjeblikket, for
nu begik han en ny fejl.
Det er ikke sådan, at når man flytter noget fra
søjle 3 til søjle 1, så flytter man det fra det mellemstatslige og over til det indre marked. Under
søjle 1 ligger ikke kun det indre marked, men
hele miljøsamarbejdet osv. Og der er det en
dansk interesse, at det bliver efterlevet i praksis.
En del af frustrationen er jo, at vi har haft effektive miljøregler, i øvrigt også globalt, som ikke er
blevet efterlevet i praksis. EF-Domstolen giver
os faktisk en mulighed for, at de her ting bliver
efterlevet.
Det, vi ikke bryder os om, er den, jeg tror fru
Charlotte Antonsen kaldte den for den dynamiske fortolkning, altså hvor man går videre, end
forarbejderne kan bære, fordi man føler, at man
har en særlig opgave under traktaterne. Der er
det bedste middel ud over at følge aktivt med i
det arbejde, der foregår dernede, selvfølgelig at
sørge for, at reglerne er så præcist formulerede
og forarbejderne så præcist udarbejdede, at spillerummet for den her såkaldte dynamiske fortolkning bliver så lille som muligt.

5194

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)";Svend Auken
105004;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører.";Formanden
105103;name_party;":
Denne sag handler i bund og grund om, hvem
der har magten over borgerne i EU.
Det er velkendt, at de nationale folkevalgte
her i Folketinget og andre steder for længst er
blevet rendt over ende og frataget en stor del af
indflydelsen på, hvordan vores samfund skal
indrettes. Men bedst som vi troede, at magten
over EU var blevet deponeret i Ministerrådet og
i Europa-Parlamentet, så slår EF-Domstolen
med knusende sikkerhed fast, at det skam slet
ikke er politikerne, de folkevalgte eller borgerne,
der har magten, nej, det er Kommissionen og
EF-Domstolens 25 dommere, der bestemmer udviklingen i EU.
Blandt politikere har der aldrig været tvivl
om retstilstanden før. EU's strafferet har altid
været et område, som det var op til landene selv
at regulere, og kun når alle lande i EU kan blive
enige om at lave fælles regler om strafferet, kan
de gennemføres. Sådan har det altid været, indtil den her dom altså blev afsagt.
For nu hedder det efter EF-Domstolens opfattelse, at godt nok hører strafferet stadig til det
mellemstatslige, men i de tilfælde, hvor straf udgør en særlig nødvendig foranstaltning, kan
man alligevel vedtage straf ved flertalsafgørelser.
Det betyder altså, at vi fremover kan blive pålagt at indføre bestemmelser i danske straffelove
og særlove, som kriminaliserer forhold, der hører under det indre marked: konkurrencereglerne, den frie bevægelighed, forbrugerforhold, fiskeri, landbrug, alt, hvad der egentlig hører under søjle 1-samarbejdet. Det var hr. Svend Auken også tidligere inde på.";Morten Messerschmidt
106634;Time;"Vi kan meget vel risikere som på så mange
områder i dag, at vi i fremtiden skal acceptere
straffebestemmelser, som et flertal i Folketinget
er imod, og som regeringen har stemt imod. Det
er EU's retstilstand anno 2006. Ikke et demokrati
eller et pluralistisk folkestyre, som ellers de integrationsivrige partier gerne kalder det de står
for, men et system, hvor man er forpligtet til lydigt og dydigt at knalde hælene sammen, hvis
EU ønsker regler på det her område.
Så hører vi fra Ministerrådet og justitsministeren, at man er bekymret, og vi hører efter møderne i både januar og februar, at man skam har

diskuteret sagens substans, og at man sådan har
udtrykt sit mishag og sin bekymring. Det må jo i
den grad få EF-dommerne og Kommissionen til
at skælve, når selveste EU's Ministerråd udtrykker sit mishag.
Men nej, overraskende nok har Kommissionen alligevel valgt at henholde sig til sin sædvanlige følelse af magtfuldkommenhed og arrogant indstilling over for medlemsstaterne og har
vist sig at være fuldstændig ligeglad med, hvad
Ministerrådet mener, ytrer, tænker eller føler om
landenes suverænitet. Kommissionen og EFDomstolen bekymrer sig nemlig kun om en ting,
og det er mere integration, mere magt til EU.
Det er også derfor, at vi meget klart kan se, at
den forfatning, som er faldet, den forfatning,
som ikke kan gennemføres, fordi 2 af de 25 lande, der er medlem af EU, har afvist den, er man
nu ved bid for bid at indføre. Konkret i denne
dom står vi over for artikel 271 i del III af forfatningen, hvor man meget klart ville lægge op til,
at man med flertalsafgørelser kunne kriminalisere områder inden for søjle 1-samarbejdet, altså
det overstatslige samarbejde.
Det kunne man ikke tidligere. Men når forfatningen er død, når befolkningerne nu i EU-optik
ikke rigtig har forstået, hvad der er godt for
dem, så må den gode EF-Domstol jo hellere tage
tingene i egen hånd og gennemføre de ting, som
befolkningerne åbenbart er for dumme til at forstå er godt for dem. Det er den eneste måde, det
her kan udlægges på.
Man kan selvfølgelig ikke acceptere, at det er
på den måde, retstilstanden udvikler sig i EU.
Derfor er det også relevant at høre, hvordan de
øvrige institutioner rundtomkring i EU har udtalt sig. Vi ved, at Ministerrådet har været bekymret og har ytret mishag, og derfor er det
også interessant at høre, om Kommissionen måske deler det mishag og den bekymring over, at
man nu trumfer medlemslandene. Man tordner
henover det demokrati, som vi trods alt har en
vis tradition for i Europa.
Men nej, i sit nærmest triumferende notat
over dommen bruser Kommissionen frem med
en lang række af nye rammeafgørelser, som man
nu vil have ophævet, og i stedet vil man have
indført overnationale regler. Regler, som Kommissionen afgør hvordan skal se ud, og regler,
hvor genstridige medlemslande kan stemmes
ned. For det er nemlig modellen for fremtidens
EU.
Står det til Kommissionen, og det gør det altså takket være EF-Domstolen, skal strafferegler

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
om hvidvaskning, falskmøntneri, svigsbekæmpelse, transitregler, bestikkelse og skibsforurening ikke længere være områder, hvor medlemslandene har mulighed for at sige fra, og
hvor de har mulighed for at nedlægge veto. Det
skal være områder, hvor Kommissionen meget
klart får lov til selv at fremsætte .forslag, hvor
lande, der stemmer imod, er ligegyldige, fordi vi
gør det med flertalsafgørelser, og hvor EuropaParlamentet får en ganske stor indflydelse. Og
ikke mindst, hvor EF-Domstolen får den ubetingede mulighed for at fortolke, hvordan direktiverne skal bruges og anvendes konkret.
Der er helt klart tale om et magtpolitisk spil i
EU i den her dom. Men som Kommissionen udtaler det, er det jo trods alt et stort skridt fremad.
Sådan ser det utvivlsomt også ud fra Kommissionens verdensfjerne kontorer i Bruxelles. Her
anses medlemslandene helt utvivlsomt som en
uønsket og besværlig paria, der står i vejen for
det store projekt om Europas Forenede Stater.
Når nogen står i vejen, må de selvsagt elimineres af hensyn til den store idé om et samlet Europa. Når medlemslandene ikke kan blive enige
om at gå i march, sørger Kommissionen sandelig for, at i hvert fald et flertal går i march, men
mindretallet behøver man ikke at tage hensyn
til.
Er det demokrati? Lever det virkelig op til
EU's motto om at være et område for frihed, lighed og retfærdighed? Selvfølgelig gør det ikke
det. Derfor vil Dansk Folkeparti afvise den her
retspraksis og klart meddele EU, at vi ikke vil
acceptere, at vi opgiver vores selvstændighed og
suverænitet.
Jeg skal derfor fremsætte et forslag til vedtagelse, hvis formanden tillader mig det?";Kl. 11.50
111288;title_name;Lad gå.;Formanden
111306;Time;;Kl. 11.55
111333;name_party;":
Jeg takker for formandens tålmodighed.
Dansk Folkeparti skal fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget :.tager, afstand fra EF-Domstolens afgørelse i C176/.03/idet det er uacceptabelt, at
EF-Domstolen'ophæver grænsen imellem det
overnationaleiEF-:samarbejde (søjle 1) og det
mellemstatslige EU-samarbejde (søjle 3). Folke-

5195

tinget afviser derfor dommens vidtrækkende
konsekvenser, der medfører en afskaffelse af
landenes vetoret for det strafferetlige område:
afviser Kommissionens liste over andre rammeafgørelser, der skal ophæves, og understreger, at
enhver ændring af traktaterne skal ske ved medlemsstaternes - og ikke EF-Domstolens - beslutning.
Endelig henviser Folketinget til, at der med
dommen er gennemført en retstilstand, som svarer til artikel 271 i den forfatning, der efter Hollands og Frankrigs afvisning er død. Folketinget
understreger i denne forbindelse, at det naturligvis er fuldkommen uacceptabelt, at EU's institutioner gennemfører elementer af den forfatning, som er blevet afvist af befolkningerne. På
denne baggrund pålægger Folketinget regeringen at meddele EU, at Danmark ikke vil føle sig
forpligtet af den rent politiske afgørelse, som
EF-Domstolen har truffet med dommen
C176/03.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).";Morten Messerschmidt
112615;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
112763;name_party;":
Hr. Messerschmidt er som bekendt sit partis EUordfører og meget kyndig på det felt og meget
engageret i det. Hr. Messerschmidt beskæftiger
sig samtidig meget med retsspørgsmål. Derfor
er det selvfølgelig interessant, at han i en voldsom tale og derefter i et meget kraftfuldt sprog i
et forslag til vedtagelse opfordrer den nuværende regering til ikke at efterleve en dom i EF-samarbejdet.
Det er regeringens støtteparti, vi har med at
gøre, som nu bringer den opfordring til en
dansk regering. Vi kan altid have domme, der
går os imod, og vi har jo fremsat mange kritiske
bemærkninger om den dom, der er faldet her,
men det er alligevel tankevækkende, det vil jeg
gerne sige - jeg synes også, det er uholdbart - at
det parti, som bærer den nuværende regering,
opfordrer regeringen til at begå en klart retsstridig handling, nemlig at tilsidesætte en dom inden for et retssamfund.
Jeg er på nogle strækninger enig med hr. Messerschmidt i kritikken, men det er alvorligt, at
man altså fra støttepartiet over alle støttepartier
i forhold til den nuværende regering opfordrer

5196

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

til det her. Mener hr. Messerschmidt det, der står
i det forslag til vedtagelse, alvorligt?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
114017;name_party;":
Jeg bekræfter, at jeg mener det, jeg skriver i mit
forslag til vedtagelse, meget alvorligt. Når hr.
Svend Auken siger, at dommen er gået os imod,
altså er gået Danmark imod, er det selvfølgelig
rigtigt ud fra en rent juridisk betragtning. Men
ud fra en politisk betragtning er det jo ikke bare
Danmark, som dommen går imod, men selve
demokratiet.
For selve demokratiet i EU/EF er jo altså, at
man har nogle medlemsstater, der sætter sig
sammen og bliver enige om, hvordan samarbejdet skal fungere, og der fungerer det overhovedet ikke ud fra en politisk eller en demokratisk
betragtning, at EF-Domstolen, som ingen folkelig legitimitet har, ingen forbindelse har til medlemslandene, så kommer og ændrer på de aftaler, som regeringerne har indgået. Det er ganske
enkelt udemokratisk.
Det er udemokratisk, at EF-Domstolen, som
ingen legitimitet i folkelig optik har, kan ændre
på traktaterne, som der er enighed om blandt
medlemslandene. Det er simpelt hen uacceptabelt, og intet politisk hensyn kan bevirke, at man
accepterer en sådan afgørelse. Derfor er der ikke
andet at gøre, end at Folketinget klart og utvetydigt må tage afstand fra, at EF-Domstolen gør
sig til herre over Europa.";Morten Messerschmidt
115214;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
115249;name_party;":
Erfaringen har lært mig, at der er få af de her
spørgsmål, der er rent sort-hvide. F.eks. har vi
haft en dansk Højesteret, der, uden at der er nogen bestemmelser direkte i grundloven om, at
Højesteret har ret til det, har tilsidesat en lov
vedtaget her i Folketinget, oven i købet en lov,
som hr. Messerschmidts parti stemte for. Alligevel efterlever vi da den kendelse. De danske højesteretsdommere er ikke folkevalgte, og alligevel efterlever vi det, fordi vi lever i et retssamfund.
Nu er Danmark med i EU, det ønsker hr. Messerschmidt ikke, men det er vi. Vi er der underkastet et forpligtende samarbejde, og så siger hr.
Messerschmidt, som understøtter den nuværende regering, han er dens parlamentariske grundlag, at Danmark skal begå det klare retsbrud
ikke at efterleve en domstolsafgørelse.

Hvis det virkelig er rigtigt, så er det jo dybt
alvorligt, og det er derfor, man giver - synes jeg,
hvis man er en god kollega til hr. Messerschmidt
- ham den mulighed, at han kan sige: Jeg mener
det selvfølgelig ikke helt så tosset, som det er
formuleret her.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
116357;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det gode kollegiale venskab, der er mellem hr. Svend Auken og undertegnede, men så vil jeg også sige, at den dukserolle, som hr. Svend Auken gerne ser Danmark
spille i EU, hvor vi jo fuldstændig blindt accepterer alt, hvad der kommer af domme og andre
afgørelser fra EU's institutioner, jo altså ikke er
en rolle, som særlig mange andre EU-lande spiller. Tværtimod er der jo en lang række lande,
som endnu ikke har implementeret direktiver og
forordninger og andre beslutninger, hvor fristen
er udløbet, og en lang række domme, hvortil
disse lande simpelt hen siger, at de ikke accepterer den retspraksis, og derfor følger de den ikke.
Der mener jeg og Dansk Folkeparti ganske
enkelt, at Danmark må gøre det samme. Vi må
sige: EU's dommere skal ikke afgøre, om søjle 1samarbejdet skal kunne indeholde strafferetsspørgsmål, det skal politikere, det skal befolkningen, det skal vælgerne. Derfor vil vi ikke
være med til, at det er EF-dommerne, som skal
træde ind og gennemføre den her forfatning eller dele af den her forfatning, når den er blevet
afvist af vælgerne.
Derfor er jeg ikke med på, trods det gode kollegiale forhold, jeg har til hr. Svend Auken, at
spille den dukserolle, som hr. Svend Auken
åbenbart gerne vil, hvor vi fuldstændig uden
kritik, fuldstændig uden bekymring bare siger ja
og amen til alt, hvad der kommer fra EU. Den
vej er Dansk Folkeparti ikke med på.";Morten Messerschmidt
117776;title_name;"Der er to mere, der har bedt om korte bemærkninger, og dem vil vi tage, inden vi udsætter mødet for frokostpause.
(Kort bemærkning).";Formanden
117931;name_party;":
Jeg synes da sådan set, det er udmærket, at hr.
Svend Auken giver hr. Messerschmidt et belærende foredrag om, at man bør respektere ikke
alene danske domstole, men også EU-domstole.
Dét kommer nu ikke bag på mig, at hr. Messerschmidt ikke ønsker at respektere EF-Domsto-

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
len, for det har vi jo hørt før fra den kant. Det,
der undrer mig, er måske nærmere, at hr. Auken
ikke gav samme belærende indlæg til Enhedslisten, for der er jo sådan set et sammenfald af
holdninger.
Nu bliver det fremstillet, som om den her
dom afsiges, fordi man ikke har kunnet få nogle
ting igennem i medfør af forfatningstraktaten.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Messerschmidt:
Er den her sag ikke i virkeligheden startet helt
tilbage i marts 2001, hvor Kommissionen fremsatte et direktivforslag om strafferetlig beskyttelse af miljøet? Og er det ikke rigtigt, at vi skal helt
tilbage til 2001, før den her diskussion opstår,
hvorefter justitsministrene finder ud af, at man
hellere vil lave en rammeafgørelse, i øvrigt et
dansk initiativ?
Så debatten har jo ikke noget med den forfatningstraktatsafstemning, der efterfølgende
fandt sted mange år efter i Frankrig og i Holland, at gøre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
119178;name_party;":
Det er lidt demotiverende først at få at vide, at
man skal have en belæring og så bare få noget
fuldstændig elementært fremlagt.
Det, som fru Antonsen siger, er da fuldstændig rigtigt sådan i historisk optik, men det har
bare ikke noget med sagen at gøre. Det, det
handler om, er, at den dom, som nu er kommet,
jo i vendinger, der minder utrolig meget om det,
man ser i artikel 271 i forfatningen - det kunne
være, fru Charlotte Antonsen ville føle trang til
at slå det op - lægger sig op af den retstilstand,
man ville have indført, hvis forfatningen var
blevet vedtaget. Det er da et problem, som jeg
vil sige er så graverende, at man selv som EU-internationalist, som fru Charlotte Antonsen må
være, vel bør tænke en lille smule over, hvad det
egentlig er, der sker. Hvem er det egentlig, der
skal have magten over EU?";Morten Messerschmidt
120011;Time;"Nu hørte vi tidligere i fru Antonsens indlæg,
at stort set alt det, der kommer fra EF-Domstolen, er af det gode både for EU og for medlemsstaterne, derfor ved jeg ikke, om refleksionen vil
føre til så meget. Men alligevel burde man måske reflektere over, om ikke det ville være rigtigt, at det er politikere, som altså er ansvarlige
over for deres vælgere, der træffer afgørelser for,
hvordan EU-samarbejdet skal se ud, snarere end
at det er dommere.

5197

(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
120511;name_party;":
Jamen hr. Messerschmidt tager fejl. Det, som jeg
netop i mit forrige indlæg pegede på, er, at det jo
ikke er noget, som EU eller EF-Domstolen har
fundet på, efter at der var et nej. Det er nogle
overvejelser, som man også har haft i Kommissionen og andre steder, om: Hvordan skal vi fortolke traktaten på det her område?
Så hr. Messerschmidt har jo ikke ret heller, når
han bliver ved med at gentage, at EF-Domstolen
sådan bare beslutter ud i det blå. Nej, det, der er
realiteten, er jo, at EF-Domstolen beslutter sig på
grundlag af det, politikerne har sagt dels i direktiver og dels i traktaten.
Det, der er anderledes end i Danmark, er
selvfølgelig, at man i EF ser så meget på: Hvad
er formålet, nemlig hvad står der i traktaten?
Men traktaten er altså også noget, alle landene i
enstemmighed har vedtaget. Så det der med at
få det til at lyde, som om EF-Domstolen er en frit
i luften svævende institution, der bare render
rundt og hærger, er jo ikke sandt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
121519;name_party;":
Man fristes til at spørge, om fru Antonsen har
læst de præmisser, som Domstolen lægger til
grund for sin afgørelse.
Sagen er jo, at man fuldstændig ukritisk giver
Kommissionen ret, at man siger, at Ministerrådet, regeringerne, som jo har en vis demokratisk
forbindelse til vælgerne, har uret, Kommissionen har ret. Strafferet er en del af det overstatslige samarbejde, som kan vedtages med flertalsafgørelser, hvor Europa-Parlamentet skal være
medlovgiver, og hvor EF-Domstolen efterfølgende på direktiverne har fuldstændig fortolkningskompetence. Det er den udlægning, som
Kommissionen fremlægger i sagen, og den, som
EF-Domstolen tiltræder.
EF-Domstolen havde jo fuld mulighed for at
sige: Nej, Kommission, I har ikke ret: vi giver
Rådet ret. Men det har man ikke gjort. Og der er
jo altså et vist sammenfald imellem, at nejerne til
forfatningen i Frankrig/Holland kommer igennem sommeren 2005 afsluttende så med den her
dom i september 2005. Det er dog trods alt en vis
kongruens, som man selv som EU-entusiast som
fru Antonsen ikke kan sidde helt overhørig.

5198

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
122662;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge ordføreren, om det er
sådan - og det går jeg ud fra det er, men jeg vil
bare gerne have det bekræftet - at ordføreren
fremsætter forslaget på vegne af sit parti, og om
partiet har haft en diskussion med justitsministeren eller regeringen om, hvad det ville indebære, hvis der nu fandtes et flertal for hr. Messerschmidt/Dansk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
123081;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det forslag til vedtagelse,
som jeg har fremsat, selvfølgelig er på vegne af
Dansk Folkeparti.
Med hensyn til regeringens holdning til vedtagelsen må vi jo så afvente og se, hvad ministeren siger. Hvis det måtte vedtages - og jeg ved
ikke, om man skal fortolke det sådan, at fru
Lone Dybkjær er ved at blive overtalt - jamen så
vil det jo betyde, at justitsministeren må meddele EU's institutioner, at man ikke kan følge den
her retspraksis, at man rent faktisk forholder sig
til det, som regeringerne er blevet enige om, som
regeringerne ud fra en demokratisk proces har
vedtaget, og at det er det, som Danmark henholder sig til.
Det er processen, og hvis fru Lone Dybkjær
vil være med på det, så vil jeg hilse det meget
velkommen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
123873;name_party;":
Det var nok ikke lige det, der lå i det. Men jeg
ser frem til, hvad justitsministeren vil sige til forslaget, og jeg går ud fra, at vi også får en temmelig nøje redegørelse fra justitsministerens side
om, hvad det vil indebære for regeringen som
regering, for det er jo dens parlamentariske
grundlag, der taler imod, at man skal rette sig efter en domstol som EF-Domstolen. Men det kan
vi vende tilbage til.
Det, jeg blot vil spørge hr. Messerschmidt om,
er: Synes hr. Messerschmidt ikke, at der til et
retssamfund og demokrati hører en uafhængig
domstol?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
124475;name_party;":
I høj grad. Og derfor er det dybt problematisk,
at EF-Domstolen overhovedet ikke er uafhængig. EF-Domstolen er totalt politisk. Den træffer
politiske afgørelser, som burde være politiker-

nes afgørelser. Det er da meget, meget politisk at
sige, at man fremover skal kunne lave strafferetsregler med flertalsafgørelser. Det er da ikke
ligefrem en juridisk teknikalitet. Det er et meget,
meget stort institutionelt spørgsmål for hele det
europæiske samarbejde.
Så derfor er jeg fuldstændig enig i - eller jeg
er ikke enig, fordi fru Lone Dybkjær er sikkert
ikke enig med mig - men jeg er af den klare opfattelse, at det her overhovedet ikke er en uafhængig afgørelse. Det er en dybt, dybt politisk
afgørelse, som burde være truffet enten af den
danske og andre justitsministre eller de relevante ministre i Ministerrådet og ikke af EF-dommere, som hverken har den demokratiske legitimitet eller har den folkelige legitimitet.";Morten Messerschmidt
125411;Time;"Jeg mener, at et retssamfund bygger på, at politikerne sætter spillereglerne op, og så må dommerne fortolke lovene. Men det, som EF-Domstolen gør, er at ændre på de spilleregler, som
politikerne har sat, og det vil vi ganske enkelt
ikke acceptere.";Kl. 12.10
125671;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.11

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
125873;title_name;":
Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru
Helle Sjelle.";Niels Helveg Petersen
125954;name_party;":
Efter at have hørt noget af debatten i dag vil jeg
da gerne starte med at slå fast, at vi Konservative bestemt synes, at EU er et godt projekt. Der er
ikke nogen tvivl om, at hvis vi ikke havde haft et
EU, havde vi været nødt til at opfinde det, for
der er brug for det samarbejde i den internationale, globaliserede verden, som vi lever i i dag.
EU er for mig mere end direktiver og forordninger. Det er et internationalt samarbejde af fineste karakter, der binder de europæiske lande
sammen og gør os stærkere, og det mener jeg

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

5199

altså er vigtigt at huske, når vi diskuterer EFI forhold til de afgørelser mener vi KonservaDomstolens miljødom.
tive ligeledes, det er positivt, at regeringen vil
Med hensyn til dommen vil jeg gerne sige, at
argumentere for en snæver fortolkning af miljøvi Konservative, ligesom også andre har påpestraffedommen. Når det er sagt, er det dog vigget det her i dag, mener, at der er tale om en
tigt at understrege, at vi synes, det er vigtigt, at
vidtgående dom. Det skyldes naturligvis, at
vi har en domstol i EU, som kan sikre, at reglerdommen går imod det, der har været Danmarks ne bliver overholdt, for det har vi jo alle i sidste
retsopfattelse, nemlig at EF-traktaten ikke indeinstans en væsentlig interesse i.
holder hjemmel til at pålægge medlemslandene
at fastsætte strafferetlige sanktioner, da det straf- (Kort bemærkning).
feretlige samarbejde ligger uden for rammerne";Helle Sjelle
127423;name_party;":
af det overstatslige samarbejde i EF-traktaten.
Ordføreren gjorde jo opmærksom på, at ordføreMen med dommen fastslås det, at der inden
rens parti, Det Konservative Folkeparti, men
for rammerne af det overstatslige samarbejde er også regeringen, før dommen her blev afsagt
hjemmel til at fastsætte regler, der pålægger
den 13. september sidste år, syntes, at det her
medlemslandene at straffe overtrædelser af fælområde ikke skulle ligge under søjle 1, sådan
lesskabslovgivningen, i det her tilfælde Fællessom resultatet blev den 13. september med milskabets miljølovgivning.
jødommen.
Ifølge dommen kan der i den forstand fastHvordan kan ordføreren så sige, at det er en
sættes bestemmelser eller forordninger på miljø- god ting, at vi har en EF-Domstol, som på den
området, der forpligter medlemslandene til at
måde uden om folkevalgte politikere, uden om
fastsætte strafferetlige sanktioner ved overtræfolkeafstemninger, beslutter, at det område skal
delse af de pågældende regler. Dog fastslår
. overføres under søjle 1, altså en magtoverførsel
dommen altså ikke, hvilke strafferetlige sanktio- til EU uden om folkevalgte politikere, uden om
ner der skal indføres. Det er derfor også vores
folkeafstemninger? Det forstår jeg simpelt hen
opfattelse, at valget af sanktioner også fremover ikke.";Rune Lund
128730;Time;"skal være overladt til de enkelte medlemslande,
således som EU's traktatgrundlag ser ud nu.
Derudover er der tale om, at dommen ikke in- (Kort bemærkning).
debærer ændringer i forhold til de centrale omHelle Sjelle (KF):
råder af det strafferetlige samarbejde i EU, som
Nu er det jo også blevet sagt tidligere af justitsligger inden for søjle 3, ligesom dommen relateministeren i dag, at der ikke er nogen tvivl om,
rer sig til strafsanktionering inden for områder,
at vi ikke er tilfredse med den dom, der er faldet
der i forvejen er reguleret med hjemmel i søjle 1, i den her sag. Den er der ikke nogen herinde
f.eks. Fællesskabets miljølovgivning.
som synes er positiv, men det må vi så arbejde
Vi Konservative er glade for, at regeringen
ud fra. Det er også derfor, at der netop i det forforfølger den opfattelse, at straffelovgivningen
slag til vedtagelse, som er blevet fremsat tidligeprincipielt set hører under det mellemstatslige
re her i dag, er blevet lagt op til, at man vil forsamarbejde under EU-traktaten, og at miljøstraf- følge det synspunkt i det fremtidige arbejde, det
fedommen anses som en undtagelse fra den revil sige, hvis man oplever sager af samme karakgel. Derudover mener vi, det er positivt, at rege- ter.
ringen har valgt at fortolke dommen snævert i
Men hr. Rune Lund får mig ikke til at sige
forhold til Kommissionens vidtgående fortolkherfra, at det derfor er noget forfærdeligt noget
ning, således at sanktionsvalg fortsat er overladt at have en EF-Domstol, og at det at have et EUtil det enkelte medlemsland.
samarbejde også er skrækkeligt, og at de bare er
Afslutningsvis nævnte ministeren, at EFved at tage magten fra os alle sammen. Det har
Domstolén står over for en række afgørelser,
tidligere været sagt her i dag. Nej, det synes jeg
bl.a. om, hvorvidt der også skulle kunne fastsæt- ikke. Det er også meget naturligt, eller det er i
tes regler uden for miljøområdet, der forpligter
hvert fald ikke unormalt i et samarbejde, at der
medlemslandene til at fastsætte strafferetlige
er nogle ting, man er utilfreds med. Og når man
sanktioner, og hvorvidt der efter EF-traktaten
er utilfreds, protesterer man selvfølgelig også
kan fastsættes regler om sanktionsvalget og
over dem.
sanktionsniveauet.

5200

Torsdag den 30. marts .2006 (F 30)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
131044;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg i hvert fald er meget utilfreds
med, at det er EF-Domstolen, der åbenbart synes, at den skal bestemme, hvilken magt der ligger i EU, og hvordan den ligger der, og ikke de
folkevalgte politikere.
Men når nu fru Helle Sjelle siger, at vi var
imod den her dom, at vi var imod, at den skulle
fortolkes på den måde, hvorfor er Det Konservative Folkeparti så ikke medforslagsstiller på Enhedslistens forslag? Eller hvorfor vil Det Konservative Folkeparti ikke stemme for, at regeringen pålægges at sikre, at den retstilstand, som
alle regeringer i EU lagde til grund som gældende før miljødommens afsigelse, gøres til gældende retstilstand?
Det er faktisk bare en meget præcis reference
til, hvad regeringen og også Det Konservative
Folkeparti mente den 12. september 2005.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
131871;name_party;":
Nu er der flere partier i Folketinget i dag, der
har fremsat et forslag til vedtagelse, og vores
forslag til vedtagelse synes vi faktisk er bedre
end det, som hr. Rune Lund og Enhedslisten er
fremkommet med. Derfor stemmer vi naturligvis for vores eget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
132171;name_party;":
Jeg kunne høre ordføreren sige, at det er vigtigt
og i alles interesse, at man har en instans, som
sørger for, at reglerne overholdes. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i, og det er jo også den
funktion, man normalt ville sige domstolene
skal have. Men er det så ikke et problem, når EFDomstolen rent faktisk med den her dom siger,
at det er o.k., at reglerne ikke overholdes? For det
er reelt det, man gør. Man har nogle regler - søjle 3, søjle 1 - og de regler trumfer man over, og
så blander man søjlerne sammen.
Så er ordføreren ikke enig i, at det, vi rent faktisk står over for i den her dom, er, at EF-Domstolen medvirker til, at reglerne ikke overholdes?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
132876;name_party;":
Det, vi kan sige med hensyn til den her dom,
det, der også tidligere er blevet sagt, er, at vi ikke
synes, det er en hensigtsmæssig dom, og derfor
. vil vi også støtte de sager, der fremover kommer,

som har en lignende karakter, og vi vil mene det
samme, som man fra Danmarks side har ment i
den her sag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
133228;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til Det Konservative Folkepartis hensigtsmæssighedshensyn. Når ordføreren siger, at domstolene skal sørge for, at lovene
overholdes, er det 'så ikke et problem, at EFDomstolen i sin dom ikke overholder reglerne,
men laver nye regler - blander reglerne sammén.
Reglerne er utrolig klare. Man hører tit det
her med, at EU-retten er så svær at overskue, og
at det skal man nærmest have en højere eksamen for at kunne, men i virkeligheden er det .
utrolig nemt, for det er inddelt i forskellige traktater. Vi har EF-traktaten, som handler om søjle
1, det overstatslige, og EU-traktaten, som handler om det mellemstatslige. Det kan de fleste forstå. Sådan er reglerne, og det er de regler, som
EF-Domstolen nu ændrer på.
Der er det bare, jeg gerne vil høre ordføreren
for Det Konservative Folkeparti, om ikke det er
rigtigt forstået, at når man siger, at domstolene
skal sørge for, at reglerne overholdes, så er det
faktisk det modsatte, EF-Domstolen i denne sag
har gjort, fordi den har blandet de to meget klare
og meget adskilte regelsæt sammen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
134330;name_party;":
Jeg kan godt høre, at det, der bliver fisket efter
her, er at få os til at sige, at det er mere eller mindre forfærdeligt, at vi har den her EF-Domstol.
Men det synes jeg altså ikke det er. Men vi er
uenige i den sag, der er blevet afgjort her, for der
mener vi ikke, at der er faldet den rigtige dom.
Det er det, vi er uenige i.
Så har hr. Morten Messerschmidt jo også ligesom jeg deltaget i den høring, der har været tidligere, vedrørende netop EF-Domstolens rolle i
EU, og der synes jeg i hvert fald, det var en væsentlig ting at høre, at det også er meget vigtigt,
hvordan vi som politikere udformer og udfærdiger de traktater, som vi har i EF/EU-samarbejdet.
For jo mere uklarhed, der er, desto større rum
til fortolkning bliver der også. Så jeg synes, det
er meget vigtigt, at vi fremover sørger for netop
af udtrykke os meget præcist i de traktater, som
vi vedtager.";Helle Sjelle
135215;Time;"(651)
Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)";Kl. 13.10
135300;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste ordfører, som er fru Lone Dybkjær.";Niels Helveg Petersen
135398;name_party;":
Det Radikale Venstre har længe været optaget af
EF-Domstolen og synes, det er vigtigt, at vi koncentrerer os lidt om de domme, der rent faktisk
er faldet, og også, om man kan se nogle generel. le tendenser i de domsafgørelser, der har været.
Man kan sige, at det her jo så er en udløber af
den debat, vi har haft efter den konkrete domsafgørelse, hvor vi har haft justitsministeren i et
åbent samråd, lige så vel som vi har haft en høring om EF-Domstolens rolle. Det skal jeg lige
vende tilbage til.
Men inden da vil jeg godt takke justitsministeren for talen her, for den forsøger dog i det
mindste at opdele tingene og prøver i et nogenlunde rimeligt sprog - selv om det stadig er
svært at holde sammen på det, er det sådan set
ikke sprogets skyld, men mere det indholdsmæssige, der er svært - at klargøre, hvad det her
drejer sig om.
I stedet for i virkeligheden at være så sur
over, at vi har fået den dom, uanset om man ikke
er enig i EF-Domstolens fortolkning af, efter
hvilke paragraffer tingene skal foregå, så er det
måske meget godt, at vi har fået sådan en konkret sag, som vi kan tage udgangspunkt i til vores videre diskussioner. For så bliver det faktisk
en anelse mindre teoretisk, end man kan være
tilbøjelig til.
Så selv om jeg ikke er begejstret for dommen
på linje med alle andre, må man sige, at det måske er meget godt, at den er der, for så får vi det
konkrete udgangspunkt, vi ofte savner, når vi
diskuterer de her ting.
Det er jo blevet nævnt, at det er en opsigtvækkende dom, eller en dom, der i hvert fald er blevet kaldt opsigtvækkende, og det er Det Radikale Venstre enig i. Men jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at det sådan set ikke, er den
indholdsmæssige side, men mere den paragrafmæssige side, som er opsigtvækkende. Når jeg
godt vil understrege det, er det, fordi det er den
tidligere og nuværende regering, der faktisk har
ønsket, at der er mulighed for, at landene kan
straffe bestemte former for miljøskadelig adfærd.
Det er jo den rammeafgørelse, der er aftalt og
vedtaget i Ministerrådet, og som i øvrigt er vedtaget i enstemmighed efter bestemmelserne i
søjle 3. Så det er sådan set ikke det, at der er mu-

5201

lighed for at straffe skadelig miljøadfærd, for det
er vi enige i skal være muligt. Det, der er problemet, er den måde, EF-Dömstolen har tolket tingene på, og Kommissionen, som bragte sagen til
domstolene. For Kommissionen vurderer altså,
at sagen skal behandles efter søjle 1, hvor der er
overstatsligt samarbejde.
Hvis man vil det, kan denne her sag også bruges til at belyse nogle interessante institutionskonflikter, der faktisk er mellem Ministerråd,
Kommission og Europa-Parlament. I dette tilfælde afgjorde EF-Domstolen altså sagen til Kommissionens fordel, til trods for at en række lande
ikke var enige i, at der burde anlægges en sag,
og i øvrigt ikke var enige i udfaldet heller, hvad
man jo godt var klar over på forhånd.
Men sådan er det. Somme tider bliver det til
fordel for Ministerrådet eller for Europa-Parlamentet. Det kan man ikke vide. Det afhænger
selvfølgelig af det konkrete indhold.
Det Radikale Venstre er ikke i tvivl om, at
man skal rette sig efter dommen. I modsætning
til andre partier synes vi ikke, det er en god idé
ikke at gøre det. Men det kan vi nok komme ind
på senere.
Men spørgsmålet er, hvad vi så gør fremover.
Der er Det Radikale Venstre enig i den holdning,
som ministeren har lagt til grund, og som jo deles af et meget stort antal medlemmer af Ministerrådet"" nemlig at den skal fortolkes meget
snævert, og at den her dom skal være en undtagelse, ikke en generel regel.
Men vi må jo også erkende, at Kommissionen
har en anden holdning. Også af den grund synes
jeg, det kan være udmærket, at vi får en opfølgning, så vi ved, hvordan vi skal forholde os, også
af hensyn til den kommende traktat, muligvis en
forfatningstraktat i revideret udgave, eller hvad
ved jeg, for så har vi igen et meget konkret udgangspunkt for vores diskussioner.";Lone Dybkjær
139359;Time;"Så selv om jeg ikke skal gå ind på forfatningstraktaten her, for det vil føre for vidt, så synes
jeg godt, det her kan bruges som et grundlag for
vores videre diskussioner om forfatningstraktaten eller den reviderede udgave af en forfatningstraktat.
Vi må så også konstatere, at under den EUDomstols-høring, vi havde for nylig, var der nogen uenighed blandt eksperterne om, hvad det
her ville føre til, og også derfor kan det jo være
interessant, at der gås videre med sagen.
Min tid er udløbet, der er en streng formand
lige nu, så jeg skal stoppe her.

5202

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)";Kl. 13.15
139999;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er flere, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger. Først hr. Morten
Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
140157;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ordføreren mener man så rent praktisk kan gøre for at
forhindre den her meget politiske dagsorden, vi
ser fra EF-Domstolens side.
Jeg hørte jo tidligere, hvordan fru Lone Dybkjær var imod, og at man fra dansk side sagde,
at vi ikke accepterer politiske afgørelser fra
Domstolen. Domstolen skal lave jura og ikke politik. Den linje ville man ikke være med på.
På den anden side siger fru Lone Dybkjær nu,
at vi ved, at Ministerrådet er imod den her politiske aktivisme, vi ved, at Kommissionen er for
det, og vi kan se, hvordan der nu er rejst en ny
sag, hvor man formodentlig må se Kommissionen få ret igen i den meget aktivistiske linje.
Så hvad er det præcis for nogle handlinger,
som Det Radikale Venstre kunne forestille sig at
sætte i værk for at signalere klart over for EU, at
man vil simpelt hen ikke lade sig binde af politiske afgørelser truffet af en domstol?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
141105;name_party;":
I modsætning til hr. Morten Messerschmidt mener vi faktisk, at der til et demokrati og et retssystem hører en domstol. Vi er så også tilhængere
af, at den domstol er en uafhængig domstol. Vi
er ikke tilhængere af en politisk udpeget domstol, som jeg forstår ordføreren må være, siden
det hele tiden er det, der fremhæves.
Ordføreren, sådan må jeg forstå spørgsmålet,
er tilhænger af, at vi får en politisk udpeget
domstol, og det må jo så være en domstol, som
man f.eks. ser den i USA, og det er vi ikke tilhængere af.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
141670;name_party;":
Det er jeg sådan set heller ikke, men jeg synes,
det ville være fint, hvis fru Lone Dybkjær ville
svare på det spørgsmål, jeg stiller.
Når man ikke vil sige til EU, at man ikke ønsker en politisk domstol, hvad vil man så sige til
EU? Vil man sige, man er bekymret, men i øvrigt
ikke har tænkt sig at gøre ret meget ved det og
så i øvrigt sige tak, næste gang der kommer en

dom, som går Danmark imod? Eller hvad har
man tænkt sig at gøre?
Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre historisk set er et temmelig fejt parti, men det kunne
jo godt være i den her sag, når vi snakker demokrati, når vi snakker EU, som i den grad er noget, der står højt på Det Radikale Venstres dagsordenen, at man ville interessere sig for, hvad
der kunne gøres for at få demokratiet ind i systemet, når EF-Domstolen så åbenlyst modarbejder
det.
Det handler jo ikke om, at man skal gøre EFDomstolen til politisk udpeget. Det handler om,
at man skal tage politikken ud af EF-Domstolen.
Det kunne jo eventuelt være, at det skulle indskrives i statutten, at man simpelt hen ikke vil
acceptere, eller at det ikke er inden for dommernes kommissorium at afgive politiske afgørelser.
Så jeg efterlyser: Hvilken handling vil Det Radikale Venstre foretage for at modvirke, at det
her også sker i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
142981;name_party;":
Vi undersøger altid udviklingen i EU og følger
nøje med i den, og nu har vi altså også, som hr.
Morten Messerschmidt ved, sat fokus på EFDomstolen. Det synes vi er rigtigt at gøre. Ligesom vi altid har haft fokus på de andre institutioner, synes vi også, der skal være fokus på den.
Det fører ikke nødvendigvis til, at vi ønsker
nogen ændringer. Det er for tidligt at sige, for
selv hr. Morten Messerschmidts udsagn om, at
det er en politisk domstol, er der jo ikke nødvendigvis konkret belæg for, og det er netop det,
som vi ønsker at undersøge.
Jeg er ikke enig med hr. Morten Messerschmidt, heller ikke i hans fortolkning. Jeg synes
sådan set, at det er hr. Morten Messerschmidt,
der har et problem, for det er hr. Morten Messerschmidt, som hele tiden er utilfreds med, hvad
der foregår i EU-systemet. Det er vi ikke, men
derfor er der da nogle afgørelser, som vi ikke synes om. Sådan er det, men det er ikke os, der vil
lave systemet grundlæggende om. Det er jo hr.
Morten Messerschmidt, der vil det, og det savner jeg sådan set et udspil om.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
144063;name_party;":
Men synes ordføreren fra Det Radikale Venstre
ikke, at det er et problem, at vi har en EU-forfatning, som bliver sendt til afstemning, der bliver
sagt nej til den i Frankrig den 29. maj, et par

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
dage efter i Holland sker der det samme, EUforfatningen er død, og den 13. september ser vi
så, at vi har en EF-Domstol, som lige pludselig,
vupti, vedtager nogle af de ting, som var i den
EU-forfatning, der er blevet stemt nej til. Er det
ikke totalt udemokratisk? Det vil jeg godt spørge ordføreren om.";Rune Lund
144609;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
144646;name_party;":
Jeg er totalt uenig i det udgangspunkt, som
spørgeren har. Spørgeren ved jo udmærket godt,
at det her ikke er en sag, der har noget som helst
med forfatningstraktaten at gøre. Det er altså
Domstolens fortolkning af reglerne, som vi så
ikke er enige i, og som vi diskuterer i øjeblikket.
Det har ikke noget med forfatningstraktaten at
gøre. Det er Domstolens fortolkning af de regler.
Det, som det jo også kan give anledning til, er
måske ikke bare at ændre på Domstolen og
Domstolens rolle - jeg synes, det er derfor, det er
interessant at gennemgå en række af de sager,
som Domstolen har afgjort - men det er måske
også, at Ministerrådet og andre, herunder også
Europa-Parlamentet, skal være meget mere præcise, når de vedtager love, som jo altså hedder
direktiver i EU-sprog.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
145459;name_party;":
Den her sag handler lige præcis om, at hvad angår det, der var indholdet af artikel 271, stk. 2, i
den EU-forfatning, som der nu er blevet stemt
nej til, og som ligger død, kommer EF-Domstolen bare og siger: Vupti, det skal gælde alligevel.
Det mener jeg er en klar hån mod de hollandske
og franske vælgere, som har stemt nej til EU-forfatningen. Men der er ordføreren åbenbart ikke
til at rykke.
Så har jeg et andet spørgsmål, for jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre synes, at dommen
her skal fortolkes sådan indsnævrende, den skal
fortolkes snævert. Men hvad vil der ske, hvis
der nu kommer en anden dom på et senere tidspunkt, som fortolkes udvidende, sådan mere
bredt, hvilket betyder, at der er endnu flere områder, som kan blive overdraget til EU med den
her dom uden om folkevalgte politikere, uden
om folkeafstemninger? Vil Det Radikale Venstre
så igen også bare lægge sig på maven og sige:
O.k., det accepterer vi, vi --underlægger os alt,
hvad EF-Domstolen siger?

5203

(Kort bemærkning).";Rune Lund
146482;name_party;":
Vi er jo tilhængere af et retssamfund også på det
europæiske plan. Vi er sådan set tilhængere af et
internationalt retssamfund, og til et internationalt retssélmfund hører altså også en domstol.
Det vil sige, at hvis den domstol afsiger nogle
domme, så retter vi os selvfølgelig efter dem,
uanset at vi måske ikke er enige i det konkrete
indhold.
Det, jeg faktisk også sagde i svaret til hr. Morten Messerschmidt, var, at det da er klart, at politikerne bliver nødt til at kigge på, hvad det her
drejer sig om, og at politikerne bliver nødt til at
gå ind i nogle af de love og øvrige ting, som de
vedtager, og kigge på, hvad det her vil betyde i
en domstolsmæssig sammenhæng. Det er nok
det, som vil være det konkrete svar til hr. Rune
Lund.";Lone Dybkjær
147268;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.";Niels Helveg Petersen
147387;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi bestemt ikke
er enige i hr. Rune Lunds udlægning af EF-Domstolen som en selvbestaltet domstol. Vi mener,
det er vigtigt, at EU har en domstol. Vi mener,
det er vigtigt, når vi har lovgivning, som vi vedtager i fællesskab mellem EU-landene, at man så
rent faktisk også har en domstol, som kan skride
ind, hvis det er sådan, at der er tale om overtrædelser af den her lovgivning.
Jeg vil sige, at vi på andre områder også mener, det er vigtigt. Vi er meget glade for, at vi har
domstolen i Strasbourg, Menneskerettighedsdomstolen. Vi mener i det hele taget, det er vigtigt, at internationalt samarbejde også er baseret
på retsregler og retssikkerhed, og det er det jo
ikke, medmindre vi også har domstole, der kan
skride ind.
Betyder det så, at vi altid er enige i, hvad de
domstole, her EF-Domstolen, gør? Nej, det er vi
ikke, og vi er meget uenige i den dom, der faldt
her på miljøområdet. Det skyldes ikke, at vi ikke
mener, at miljøovertrædelser skal kunne straffes.
Det skal de selvfølgelig kunne. Så indholdsmæssigt kan man sige, at der er noget, der er vældig
positivt i det. Når vi ikke bryder os om den
dom, og når vi er uenige i den, så er det, fordi
det, Domstolen gjorde, eller rettere sagt det,
Kommissionen startede med og Domstolen så
gav Kommissionen ret i, var at flytte sanktioner-

5204

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

ne fra det mellemstatslige samarbejde til det, der
hedder søjle I-samarbejdet, altså der, hvor man
har almindeligt flertal.
Men jeg mener ikke, at man på baggrund af
det her overhovedet kan sige, at det er en selvbestaltet domstol. Det kan man selvfølgelig gøre, hvis man som hr. Rune Lund og Enhedslisten
er imod EU-samarbejdet, for så skyder man
selvfølgelig med alt, hvad der er at skyde med,
og dermed også med en mistænkeliggørelse.
Jeg tror også, at der er mange mennesker, der
et eller andet sted har den opfattelse, at Domstolen hovedsagelig afsiger domme, som går Danmark imod eller går de interesser imod, som vi
som centrum-venstre forsvarer, men det er faktisk ikke tilfældet. Der er adskillige domme, som
i høj grad har været til vores fordel.";Anne Grete Holmsgaard
149535;Time;"Lad mig nævne en enkelt af dem, og det er
den dom, der blev afsagt mod Danmark i sin tid
for ikke at overholde ligelønssystemet. Den betød faktisk, at Danmark blev tvunget til at lave
en ordentlig ligelønslov. Det var EF-Domstolen,
der kom ind og bevirkede det her. Det synes jeg
ikke er spor trist. Hvis man ser på miljødommene, så må man også sige, at de fleste af dommene er faldet ud til miljøets fordel.
Så tilbage til den konkrete sag. Der vil jeg sige, at jeg synes, justitsministeren havde en udmærket gennemgang, og som det fremgår af det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af de fleste
af os herinde, er vi enige i, at der skal anlægges
en stram fortolkning. Dermed er det også klart,
at vi er imod det, Domstolen og Kommissionen
gerne vil i øjeblikket, nemlig at få aflyst eller annulleret, som det hedder, en række tidligere
rammeafgørelser. Det er vi imod, og det er Danmark ikke alene om at være imod. Det er langt
de fleste, vistnok faktisk alle EU-medlemslandene, imod.
Hvad så med fremtiden? Jeg synes, man kan
gøre sig mange overvejelser over, hvordan domstolssystemet skal være i fremtiden, men hvis
det skal være konstruktivt, så forudsætter det jo
lidt, at man går ind for EU, for ellers giver det
ikke rigtig nogen mening. Men jeg synes, at nogle af de overvejelser, man kan gøre sig, og som vi
også har gjort os, bl.a. er spørgsmålet om upræcis lovgivning. Jo mere upræcis lovgivning vi
medvirker til og accepterer i EU, jo større spillerum giver vi selvfølgelig til Domstolen. Med andre ord: Jo mere præcise vi er, jo mindre overlader vi til Domstolen.

Derfor synes jeg, det er en meget stor opgave,
ikke bare for Folketinget, men også for parlamenter og regeringer i andre lande at være meget præcise, når man går ind og laver lovgivning, fordi man simpelt hen indskrænker usikkerhedsrummet og dermed også indskrænker
Domstolens rolle.
Noget andet, der kunne gøres, var at justere
de regler, der er i øjeblikket, så man rent faktisk
af dommene kunne se, hvad de forskellige dommere har ment om det her og deres begrundelser
for det. Som systemet er i dag, er det en konsensusbeslutning, der fremgår af teksterne. Jeg tror
faktisk, det vil være kvalificerende for de fremadrettede diskussioner, at der bliver mulighed
for at gøre både flertals- og mindretalsafgørelser
synlige i de her afgørelser, så man kan se: Er det
her en enstemmig dom, eller er det en, hvor der
har stået xx mod xx, og hvad er begrundelserne?
Det tror jeg er vigtigt.
Under alle omstændigheder kan jeg i hvert
tilfælde konstatere, at den her konkrete miljødom, uagtet hvor uenige vi er i den, faktisk har
affødt, i hvert tilfælde herhjemme, at vi har fået
en diskussion af EF-Domstolen, som vi aldrig
nogen sinde har haft før i den udstrækning, vi
har haft den i det seneste trekvarte år, både gennem åbent samråd og gennem en høring, som
var arrangeret af Europaudvalget her for nylig,
og det synes jeg er rigtig godt.";Kl. 13.25
152500;title_name;":
Der er to, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
152620;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for ordføreren for SF, at
Enhedslisten skam kan være tilhænger af internationale domstole. Det gælder f.eks. Den Internationale Krigsforbryderdomstol, og vi er også
meget store tilhængere af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som vi mener udfører
et meget vigtigt arbejde.
Der, hvor vi har problemet med EF-Domstolen, er, at det er en forfatningsdomstol, som fungerer som en integrationsmotor i noget, som er
et meget, meget udemokratisk EU, som foregår
på de store selskabers præmisser, som betyder,
at indflydelse bliver flyttet væk fra de enkelte
landes parlamenter, hvor almindelige mennesker, græsrodsbevægelser, fagforeninger, folkelige bevægelser har størst mulighed for at udøve
indflydelse, og derved styrker vi faktisk en høj-

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
reorienteret politisk dagsorden - de store selskabers dagsorden - samtidig med at der bliver
mindre demokrati.
Men mit spørgsmål er: Når nu SF's ordfører
er imod miljødommen, hvorfor vil SF's ordfører
så ikke stemme for Enhedslistens forslag til vedtagelse, som netop siger, at vi skal gå imod den
dom?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
153772;name_party;":
Jeg vil godt sige om Domstolen, åt det ikke er
nogen forfatningsdomstol, det står der ikke nogen steder. Så siger hr. Rune Lund, at Domstolen
går de store virksomheders ærinde. Det er da
noget sludder. Lad mig bare pege på et eller to
eksempler:
Det er ikke ret lang tid siden, at Microsoft
blev dømt igen ved EF-Domstolen og denne
gang fik pådømt at skulle betale dagbøder på ca.
2 mio. euro om dagen for ikke at udlevere grænsefladen til Windowssystemet. Det vil jeg da
ikke sige er at gå store virksomheders ærinde.
Det er da tværtimod at gå imod dem. Jeg synes,
det er en meget vigtig afgørelse, og jeg synes,
det er en god afgørelse på et område, hvor der
faktisk er monopol i øjeblikket.";Anne Grete Holmsgaard
154477;Time;"En anden sag var den, hvor danske flyselskaber blev idømt meget store bøder for et par år siden - glimrende dom. Er det at gå de store virksomheders ærinde? Nej, vel er det da ej. Så det
er da noget sludder at sige, at den her domstol
går de store virksomheders ærinde eller løber efter dem, det er da simpelt hen bare faktuelt forkert.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
154848;name_party;":
Det er overhovedet ikke faktuelt forkert, men
det er rigtigt, som ordføreren for SF siger, at der
findes eksempler på, at der er domme, som har
været politisk indholdsmæssigt fornuftige, det
må jeg medgive.
Men det, som er problemet med EF-Domstolen, er jo, at den er sat til at beskytte det kapitalistiske indre marked med principperne om varernes og kapitalens frie bevægelighed, som jo
bl.a. betyder, for nu at tage et andet eksempel, at
vi i Danmark ikke må lave bedre regler for dyretransporter, fordi heste, grise, køer og får er en
vare på linje med en pose pasta og alle andre varer, og hvis vi så indfører bedre regler end dem,
der gælder i EU, er det en teknisk handelshin-

. 5205

dring, og der vil EF-Domstolen komme og straffe os, hvis vi f.eks. laver bedre regler for dyretransporter.
Men mit spørgsmål skal være: Er det virkelig
i overensstemmelse med en socialistisk, demokratisk opfattelse, at magtoverførsel til en institution som EU skal foregå ved, at der sidder
nogle dommere og bestemmer det, frem for at
folkevalgte politikere valgt af folket skal tage
den slags beslutninger, oven i købet helst ved
folkeafstemninger? Er det en socialistisk demokratisk opfattelse?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
156085;name_party;":
Jeg vil godt sige to ting, men bare som indledning, at den socialistiske holdning, hr. Rune
Lund har, deler jeg i hvert tilfælde ikke.
Vi går ind for frihandel, og vi går ind for et
frit marked. Det er helt klart, at det gør hr. Rune
Lund og Enhedslisten ikke, jeg ved så ikke rigtig, hvad det er, de går ind for, men det må jo på
en eller anden måde være, at det skal være staten, der kører det hele. Det går vi ikke ind for.
Vi går samtidig ind for, at man skal sætte nogle rammer for den frihed, markedet har. Det står
meget stærkt i vores politik, og det taler vi meget ofte om, også her, og vi er meget optaget af
at sætte nogle rammer.
Vi var jo bl.a. meget begejstrede for, at der i
udkastet til forfatningstraktaten allerede i indledningen står, at et af EU's formål er en social
markedsøkonomi. Det var meget vigtigt. Det
kunne hr. Rune Lund ikke lide, og hans parti
kunne ikke lide det, og de gik helt imod det. Det
kan vi vældig godt lide, for det er en af de måder, vi kan sætte nogle grænser for markedet på,
for naturligvis skal der også sættes grænser for
markedet.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
157212;name_party;":
Nu kender jeg ikke ordførerens juridiske baggrund for at udtale sig om, hvordan man formulerer traktater og paragraffer og artikler korrekt,
sådan at de efterlever EF-dommernes forventninger. Men jeg noterede mig, at ordføreren i sit
indlæg var inde på, at det, der i virkeligheden
var problemet, var, at politikerne ikke klart nok
formulerede, hvad intentionerne er i de enkelte
artikler, og derfor var det nærmest EF-Domstolens ikkeskyld, at den nu er kommet frem til sådan en afgørelse her.

5206

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

Der vil jeg sådan set bare høre, hvad det præcis er for nogle artikler i henholdsvis søjle 1- og
søjle 3-traktaterne, fru Anne Grete Holmsgaard
mener kunne have været formuleret anderledes,
så vi ikke var havnet i den sump, vi er i nu, hvor
vi altså får mindre indflydelse på lovgivningen
her fra Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
158112;name_party;":
Nu er hr. Morten Messerschmidt jo vældig glad
for paragraffer og artikler og helst de helt præcise. Men lad mig svare mere principielt på det
her.
Det, jeg sagde, var, at jo mere præcise vi folkevalgte og de regeringer og regeringsmedlemmer, der sidder til rådsmøder, er, når vi laver en
lovgivning, jo mere indskrænker vi rummet,
hvor der er usikkerhed, og dermed indskrænker
vi også rummet for, hvor ting går til en domstolsafgørelse.
Samtidig er det vigtigt at have en domstol.
Det ved jeg faktisk ikke om hr. Morten Messerschmidt mener, om han mener, at der ikke skal
være nogen domstol, at man altså skal sidde og
vedtage regler og der så i øvrigt ingen regler for
retshåndhævelse er, det ved jeg ikke om han gør.
Det synes jeg er en meget besynderlig konstruktion, hvis han mener det.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
158949;name_party;":
Jeg ville egentlig ønske, at fru Anne Grete
Holmsgaard også gik op i artikler og paragraffer, for i sidste ende er det vel egentlig det, som
folketingsmedlemmer gør, laver artikler og paragraffer.
Men for at vende tilbage til spørgsmålet: Når
man fører som argument, at det er den måde,
traktaten er formuleret på, der er årsagen til, at
Domstolen nu ændrer på traktaten, så må man
vel også have en holdning til, hvordan traktaten
skulle have været formuleret for at undgå, at EFDomstolen ændrer på traktaten. Altså, det ene
kan vel ikke stå uden det andet.";Morten Messerschmidt
159518;Time;"Og så vil jeg bare sige med hensyn til konneksiteten i det europæiske samarbejde, at det da er
helt åbenbart, at der er behov for en samlende
enhed til at afklare juridiske uoverensstemmelser. Men her er der jo ikke tale om en juridisk
uoverensstemmelse, her er der tale om en politisk uoverensstemmelse. Der er tale om, hvorvidt man ønsker, at strafferetsområdet skal afgø-

res ved flertalsafgørelser under søjle 1 eller ved
enighed under søjle3. Det er ikke en juridisk afgørelse, det er en politisk afgørelse.
Men hvordan ville fru Anne Grete Holmsgaard gerne have set det formuleret i traktaten
for at have forhindret den her sag?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
160200;name_party;":
Det, der er tale om i den konkrete sag, er en forskellig tolkning af reglerne, og det gælder både
traktaten og så det direktiv, der var oppe oprindelig.
Så vil jeg godt gentage, at det er klart, at jo
mere præcis man laver sin lovgivning, altså det,
der hedder direktiver og forordninger i EUsprog, jo mindre rum har Domstolen selvfølgelig for at gå ind. Det, der er det politiske, er både
det, der står i vores forslag til vedtagelse, nemlig
at fortolke det her så snævert i det videre arbejde fremad som overhovedet muligt, og så er det
naturligvis at diskutere, hvordan man justerer hvis man som vi bl.a. synes, det er vigtigt at gøre
det - Domstolens råderum og dens måde at arbejde på fremover. Men det forudsætter selvfølgelig, at man har en positiv indgang til EU, og
en stor del af vores diskussion her handler jo
netop om, at hr. Morten Messerschmidt har en
inderlig negativ indgang til det, og det samme
har hr. Rune Lund.";Anne Grete Holmsgaard
161177;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til justitsministeren.";Niels Helveg Petersen
161278;title_name;":
Jeg synes også, det er passende efter en ganske
god debat at runde af med et par synspunkter,
herunder også et par præciseringer af noget af
det, der er fremkommet under debatten.
Men indledningsvis vil jeg sige, at jeg faktisk
synes, det er meget godt, at vi har haft en diskussion her i Folketinget i dag af den her konkrete dom. Nogle vil måske spørge, om det ikke
er at bringe det lidt for vidt at bruge Folketingets tid på i Folketingssalen at diskutere en enkelt dom fra EF-Domstolen, men ikke desto
mindre, og det har man jo også kunnet høre på
samtlige indlæg, er der tale om en ret principiel
og overraskende afgørelse, og derfor synes jeg
faktisk også, det har været rigtigt at høre de enkelte partiers bud på, hvordan vi kommer videre, og hvad den danske position skal være.

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
Jeg har jo allerede i min tale redegjort meget
udførligt for, hvad der er regeringens linje, og
den er, som mange har gentaget det, at vi vil fortolke den dom, der foreligger, ganske snævert
og forfølge det synspunkt. Men jeg må også sige
til diskussionen her i dag, at der i hvert fald er to
partier, sådan som jeg forstår det på nuværende
tidspunkt, der ikke kan stå bag det forslag til
vedtagelse, som ellers har bred opbakning. Særlig de to ordføreres bemærkninger, og her tænker jeg på ordføreren for forslagsstillerne fra Enhedslistens, hr. Rune Lunds, bemærkninger og
også Dansk Folkepartis ordførers, hr. Morten
Messerschmidts, bemærkninger, giver os anledning til at komme med nogle betragtninger. For
der er altså blevet sagt meget, som efter min mening er urigtigt, men som også måske sådan af
principielle grunde er noget, som jeg synes jeg
må have nogle bemærkninger til.
Hvis vi skal starte med hr. Rune Lund først,
så må jeg indrømme, at jeg altså synes, det er et
meget besynderligt synspunkt at have, at det er
udemokratisk, hvis en domstol træffer en afgørelse, som går et land imod. Så er det en udemokratisk afgørelse, og så kan man ikke have et folkestyre. Magen til vås skal man da lede lang tid
efter.
Man må acceptere, når man accepterer en tredeling af magten, at der er uafhængige domstole, og at de træffer afgørelser. En gang imellem
går de en imod, andre gange understøtter de
synspunkter, man har. Sådan er det med domstolene her i Danmark, sådan er det med Højesteret, sådan er det med EF-Domstolen, og sådan er det med Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Hvis man tror på tredelingen af
magten og de uafhængige domstole, så må man
også nå frem til den entydige, klare, urokkelige
konklusion, at man tager domstolenes domme
til efterretning.
Jeg kan så forstå på hr. Rune Lund, at hr.
Rune Lund også finder det besynderligt, at EFDomstolen beskæftiger sig med at fortolke EUretten. Undskyld mig, hvad skulle EF-Domstolen ellers beskæftige sig med, hvis ikke det var
at fortolke traktaten? Det kan da ikke være overraskende, at det er det, EF-Domstolen bruger al
dens tid på, faktisk vil jeg sige, det var besynderligt, hvis EF-Domstolen brugte tid på andet.
Noget andet i den her sag er så, at Danmark
og en lang række andre medlemsstater og Rådet
har haft en anden opfattelse af traktatens rammer, end hvad EF-Domstolen er nået frem til. Vi
tager EF-Domstolens dom i miljøsagen til efter-

5207

retning, men vi har også vores meget klare udgangspunkt for det videre forløb.";Lene Espersen
164624;Time;"Det får mig til at fortsætte over til hr. Morten
Messerschmidt, som man må sige tager skridtet
endnu videre end Enhedslisten i den her sag
med det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat. Jeg må sige, at jeg synes, det er
både skuffende og dybt beskæmmende, at
Dansk Folkeparti kan fremsætte et forslag til
vedtagelse, der bare handler om ikke at efterleve
de regler og de domme, som kommer fra domstolene.
Det er efter min mening meget skadeligt, at
Dansk Folkeparti nu har valgt den position, at
hvis domstolene siger noget, man ikke synes er
rigtigt, så skal man bare blæse på dommen. Jeg
troede, vi var enige om, at vi levede i et retssamfund, at der var en tredeling af magten, og derfor har jeg meget svært ved at forstå den argumentation, som ligger bagved.
Jeg vil også sige, at hr. Morten Messerschmidt, og det har hr. Morten Messerschmidt
faktisk gjort temmelig mange gange i dag, simpelt hen drager forkerte konklusioner af den
dom, der foreligger. Nu har jeg hørt hr. Morten
Messerschmidt sige i hvert fald tre-fire gange,
tror jeg, med lidt forskelligt ordvalg, at dommen
nu fastsætter, at alle strafferetsregler nu kan fastsættes med kvalificeret flertal. Det er overhovedet ikke korrekt.
Det, som miljødommen handler om, er, at EFDomstolen har sagt, at når miljøministrene vedtager regler på miljøområdet, så må miljøministrene godt sige, at man skal kunne straffes, hvis
ikke man overholder reglerne. Det er det, Domstolen har sagt. Den har ikke sagt, om man skal 4
år i fængsel eller have en bøde på 5.000 kr.
Man kan sige, at den nye dom, der vedrører
skibsforurening, hyor Danmark har interveneret, så går skridtet videre og begynder at diskutere yderligere ting. Men det er simpelt hen ikke
rigtigt på nuværende tidspunkt skråsikkert at sige, at nu står det klart, at søjle 3 er flyttet til søjle
1Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt: Ja,
der er en politisk uenighed mellem os, men jeg
synes ikke, der er nogen grund til hverken at
overdrive eller på en eller anden måde misfortolke den dom, der foreligger. Jeg synes sådan
set, den er slem nok i sig selv. Jeg synes, den er
vidtgående, og det burde Dansk Folkeparti, hvis
ubehag ved EU jeg kender en del til, jo sådan set
være ganske godt tilfreds med frem for at kom-

5208

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

me med påstande her, der simpelt hen ikke er
rigtige.
Så jeg vil sige, at jeg i den her debat i dag
egentlig synes, vi har fået et godt bevis for, at det
meget brede flertal, som er glad for, og som tror
på EU-samarbejdet, også kan forholde sig kritisk
til EU-samarbejdet og tør give udtryk for, at der
kan være sager, hvor man synes at EF-Domstolen har vidtgående fortolkninger.
Men reaktionen på det er at sige: Vi holder os
inden for lovens rammer, vi accepterer dommen,
og i vores videre arbejde vil vi så sikre os, at vi
bruger den her snævre fortolkning til at gøre vores indflydelse gældende i det videre arbejde.
Det mener jeg altså er måden, man må arbejde
på, hvis man anerkender en tredeling af magten.
Al den her snak om, at man så bare ikke skal acceptere domstolene eller sige, at de bare er politiske, hvis de siger noget, vi ikke kan lide, er
simpelt hen for lavt et debatniveau at køre på.
Derfor må jeg sige, at jeg et eller andet sted
synes, det er lidt skuffende, at hr. Rune Lund og
hr. Morten Messerschmidt ikke kan være med i
en fælles vedtagelse, som trods alt holder sig inden for rammerne af, hvad vi, der er tilhængere
af et retssamfund, synes er fornuftigt.
Så jeg er glad for, at Enhedslisten har taget
initiativ til debatten, men jeg synes faktisk, det
har været lidt skuffende, efter at vi egentlig har
haft en god drøftelse og været enige om mange
ting, at både Enhedslisten og Dansk Folkeparti
ender med at fremsætte så forholdsvis vidtgående forslag til vedtagelse, som jeg sådan set ikke
rigtig synes at de ud fra retspolitiske betragtninger kan være bekendt.";Kl. 13.40
168568;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet til korte bemærkninger. Det er først hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
168694;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for hendes indlæg her i anden runde og så spørge ministeren,
om hun kan bekræfte, at Domstolen netop selv
forholder sig til spørgsmålet om, hvorvidt straf
hører ind under søjle 3 eller ind under søjle 1,
idet, som jeg husker det, dommen udtrykkeligt
slår fast, at spørgsmålet om straf og sanktioner
på EU-plan hører ind under søjle 3, og så går
man altså ind i den mere konkrete bedømmelse
her omkring miljø. Men man har selv slået det
fast, så denne påstand om, at der er sket et

egentligt søjlespring, er simpelt hen ikke holdbar.";Svend Auken
169273;Time;"Det andet spørgsmål, jeg har til ministeren,
er: Hvad ville der egentlig ske, hvis nu oppositionen stemte det her forslag til vedtagelse igennem, som hr. Morten Messerschmidt har fremsat, og vi meddelte EU-organerne, at vi ikke var
til sinds at rette os efter EF-Domstolens kendelse? Hvad ville egentlig konsekvenserne af det
være? Kan ministeren give Folketinget et indtryk af det?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
169709;title_name;":
Man kan sige til det første spørgsmål, som hr.
Svend Auken stillede, at det, som EF-Domstolen
argumenterer for i sin afgørelse, er, at alle bestemmelser i den rammeafgørelse, de tager stilling til, fra artikel 1 til 7, herunder også artikel 5,
der handler om s.anktionsvalgene, kunne være
vedtaget inden for søjle 1. Men Domstolen siger
på den anden side, som hr. Svend Auken siger
det, i præmis 49, at rammeafgørelsen overlader
det til medlemslandene at vælge de strafferetlige
sanktioner, der skal finde anvendelse. Det er
med udgangspunkt i de to udtalelser fra dommen, at regeringen når frem til, at sanktionsvalget fortsat er overladt til medlemsstaterne.
Jeg vil sige, at det jo ville være fuldstændig
ødelæggende for EU-samarbejdet, hvis medlemslandene begyndte at nægte at efterfølge EFDomstolens afgørelser. Det vil være meget svært
at forstå, hvad man som medlemsland lavede i
et samarbejde, hvis ikke man gad indrette sig efter de fælles spilleregler, der er. Så det ville være
meget ødelæggende for det videre forløb.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
170775;name_party;":
Jeg tror, at det, ministeren siger, er rigtigt, men
jeg tror faktisk, at man kan gå et skridt videre og
sige, at dommen selv siger, at spørgsmål om
sanktion og straf i princippet hører hjemme under søjle 3, og det tror jeg er meget vigtigt. Så
der er ikke sket et egentlig søjlespring fra søjle 3
til søjle 1.
Nu ved jeg godt, at det måske er et hypotetisk
spørgsmål, for vi er mange om den vedtagelse,
som også ministeren støtter: Men hvad ville der
egentlig ske? Kunne regeringen fortsætte, hvis
man her i Folketinget vedtog at pålægge regeringen, at den ikke skulle rette sig efter EF-Domstolen? Ville det da være muligt for ministeren at

(652)
Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
fortsætte som minister og for den øvrige regering at fortsætte? Er det ikke i realiteten det samme at pålægge en regering en fuldstændig umulig opgave, hvis vi fortsat vil være medlem af
EU, at vedtage det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af Dansk Folkeparti?
Det her er jo et alvorligt spørgsmål, for det er
regeringens førende støtteparti, der fremsætter
et forslag, der, hvis det blev vedtaget, ville gøre
:\- det umuligt for den: nuværende regering at fortsætte. Sådan fortolker jeg det i hvert fald.
(Kort bemærkning).
I - Justitsministeren (Lene Espersen):
Regeringens overlevelse kan jeg ikke udtale mig
om, men jeg vil i hvert fald sige, at jeg som justitsminister ikke ville efterleve en sådan vedtagelse, og så måtte Folketinget jo vurdere, om
man syntes, det var på tide at få skiftet ud på
den post.
Men jeg mener simpelt hen grundlæggende,
at det er helt forkert, hvis man, når man en gang
har accepteret en tredeling af magten og vi har
uafhængige domstole, efter politisk forgodtbefindende siger, at når der er dommere, der går
en imod, så gider man bare ikke efterleve dommene. Der må man altså acceptere, at domstolene har det sidste ord.
Hvis der så er noget at være utilfreds med,
kan der være nogle regler og nogle konventioner og nogle ting, man gerne vil ændre, og så må
man forsøge på politisk vis at få ændret på de
ting. Men man må efterleve de afgørelser, der er.
Jeg vil sige, at det ville være ganske besynderligt, hvis en justitsminister forbrød sig mod retten og blev siddende, det være sig både i Danmark og i international ret.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
173060;name_party;":
Det forekommer mig, at justitsministeren synes,
at enhver domstol er en domstol, og at den derfor skal accepteres på de vilkår, som domstolen
fungerer under. For mig at se er det ikke sådan.
Der er forskel på domstole. Nogle domstole er
legitime, andre er det ikke.
Uden sammenligning i øvrigt kan jeg sige, at
de domstole, som USA har sat til at dømme de
folk, der er i Guantånamolejren, opfatter jeg ikke
som legitime. De bryder international lov og ret.
Derfor synes jeg ikke, at de er i orden, ligesom jeg heller ikke opfatter EF-Domstolen som
værende en legitim domstol. Det er en domstol,
der fungerer som en politisk integrationsmotor i

5209

noget, som er et udemokratisk foretagende, som
er en EU-superstat, der fungerer på de store selskabers præmisser. Derfor opfatter jeg den ikke
som legitim. Det synes jeg er meget vigtigt.
Men mit spørgsmål er egentlig: Hvordan kan
det være, at justitsministeren synes, at mit forslag til vedtagelse er så vidtrækkende, når det
bare er en gentagelse af, hvad regeringen mente
den 12. september 2005 kombineret med en udtalelse af landets statsminister i januar 2006? Det
forstår jeg simpelt hen ikke.";Rune Lund
174222;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
174275;title_name;":
Det er jo et gammelt prokuratorkneb, at når man
er blevet fanget i at sige noget forkert, begynder
man bare at tale udenom. Nu begynder hr. Rune
Lund - i en debat, vi har om en dom, der kommer fra EF-Domstolen - at tale om domstole i
USA. Jeg synes bare, det viser et eller andet om,
at Enhedslisten har en umanerlig dårlig sag.
EF-Domstolen er da fuldt ud legitim. Jeg må
sige, at hvis Enhedslistens ordfører havde været
så venlig at bede Enhedslistens retsordfører om
at være i salen, er jeg sikker på, at fru Line Barfod ville sidde med meget røde kinder og kigge
ned i bordet ved tanken om, at en domstol, som
er ratificeret og vedtaget med meget, meget stort
flertal af den danske befolkning, mener Enhedslisten ikke er legitim, fordi Enhedslisten er uenig
i nogle af domstolens afgørelser. Det er pinligt,
at Enhedslisten kommer med den slags synspunkter.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
175172;name_party;":
Jeg kan forsikre justitsministeren om, at det, jeg
står og fremlægger her, er Enhedslistens EU-politik, og den er vi meget stolte af.
Vi opfatter ikke EF-Domstolen som en legitim
domstol. Vi opfatter den som en domstol, som
overfører magt til EU uden om folkevalgte politikere, og uden at der bliver afholdt folkeafstemninger. Det er miljødommen lige præcis et eksempel på. Vi så, hvordan det her blev stemt ned
i forbindelse med afstemningerne i Frankrig og
Holland. EU-forfatningen ligger død. Og alligevel har vi en EF-Domstol, der siger: Jamen så
hapser vi bare det her alligevel, og så gør vi det
alligevel til et søjlespring fra søjle 3 til søjle 1.
Det er ikke demokratisk, og det er ikke legitimt. Derfor opfatter vi ikke den her dom som
legitim.

5210

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)

Men tilbage til mit spørgsmål: Hvorfor er det,
jeg foreslår, så vidtrækkende, når det i virkeligheden bare er en fremlæggelse af, hvad regeringen mente den 12. september 2005, dagen før
miljødommen den 13. september, kombineret
med en udtalelse fra landets statsminister til Ritzau i januar i år? Hvorfor er det så vidtgående?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
176351;title_name;":
. Jeg synes jo, at hr. Rune Lund selv har givet svaret på det. Jeg vil sige, at de synspunkter, som regeringen har, simpelt hen ligger milevidt og
nærmest astronomiske lysår fra det, hr. Rune
Lund her giver udtryk for.
Regeringen accepterer alle de grundlæggende principper i et retssamfund. Vi accepterer en
tredeling af magten, og vi synes, det er i Danmarks interesse og i alles interesse, at der er en
EF-Domstol til at gå ind og vurdere, hvorvidt
traktaten er overholdt eller ej.
De synspunkter, som regeringen har haft, og
som ikke kun statsministeren, men også jeg har
givet udtryk for, er, at vi synes, at vi skal være
meget nøjeregnende og meget omhyggelige
med at være præcise, når vi selv lovgiver, for jo
bredere og jo mere uklart vi udformer lovgivningen, desto flere huller overlader vi jo til domstolenes skøn selv at udfylde, ganske som fru
Lone Dybkjær sagde det i sin ordførertale. Det
er jeg meget enig i.
Det synes jeg er en god og en ordentlig måde
at diskutere på, og det er en erkendelse af, at vi
måske skal være bedre, når vi lovgiver. Men det
har intet at gøre med den slags mærkelige udtalelser, som hr. Rune Lund kommer med, og som
jeg faktisk ikke synes klæder et parti, der ellers
normalt taler meget om retsstat.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
177641;name_party;":
Det er jo en ufattelig fejhed, vi her hører udtalt
af Danmarks regering. Man siger: Ja, vi synes,
det er et problem, at EF-Domstolen bryder traktaten: vi synes, det er et problem, at vi fremover
kan stemmes ned på strafferetlige områder inden for det overstatslige samarbejde under søjle
1, men vi har ikke tænkt os at gøre noget som
helst ved det.
Jo, man vil måske godt mødes med sine 24
kolleger i Justitsministerrådet og sidde og klappe dem på ryggen og sige, at nu må vi også sætte en bekymret mine op og i øvrigt sige, at det
her ikke lugter. Men man gør intet. Man er fuld-

stændig ligeglad med, at Kommissionen overhovedet ikke interesserer sig for, hvad Ministerrådet mener. Man er fuldstændig ligeglad med, at
der nu er anlagt en ny sag ved EF-Domstolen.
Man agter overhovedet ikke at foretage sig noget aktivt ud over at intervenere sagerne og i øvrigt vente på, at man bliver stemt ned: at man får
en afgørelse, der går imod ens egen sag.
Og når man står i Folketinget, så hetzer man
imod dem, der rent faktisk vil foretage sig noget
proaktivt. Jeg synes, at det er en dybt fej holdning.
Men må jeg ikke spørge helt konkret til justitsministerens sidste kommentar om, at man
skulle have formuleret traktaterne anderledes:
Hvad er det præcis for artikler, der skulle have
været formuleret anderledes i en af de to traktater, vi taler om her, for at vi ikke havde stået i det
morads, vi står i i dag? Hvad er det præcis for
artikler? Det vil jeg gerne høre.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
179164;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at nu
sker der det samme igen. Hr. Morten Messerschmidt bevæger sig langt ud ad en eller anden
vanvittig tangent, der handler om, at man bryder traktaten. Efter regeringens opfattelse, og
det vil jeg gerne slå fuldstændig fast, er den
dom, som vi diskuterer i dag, ikke udtryk for, at
traktaten bliver brudt. Tværtimod bliver traktaten præciseret. Det kan Dansk Folkeparti så
have en anden opfattelse af.
Men jeg må bare sige, at det simpelt hen er
skrap kost at høre den der fuldstændig tågede
og virkelighedsfjerne fortolkning, som hr. Morten Messerschmidt her lægger for dagen. Men
det er jo udtryk for, at det er meget nemmere
bare at bilde befolkningen vanvittige ting ind,
som ikke lader sig gøre i virkelighedens verden,
frem for at forholde sig nøgternt og pragmatisk
til det, der er fakta og de kolde konsekvenser, og
så arbejde aktivt for Danmarks skyld på at påvirke tingene i den rigtige retning.";Lene Espersen
180127;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
180172;name_party;":
Jeg skal af hensyn til de øvrige tilstedeværende
ikke forholde mig til justitsministerens evne til
at forholde sig nøgternt og sagligt til sagen.
Men så vil jeg gerne spørge, om justitsministeren vil være venlig at henvise til de artikler
inden for søjle 1-samarbejdet, altså EF-traktaten,

Torsdag den 30. marts 2006 (F 30)
som meget klart giver mulighed for eksempelvis
på miljøområdet at lave strafpålæg, altså pålæg
til medlemsstaterne om at indføre strafferetsregler.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det
præcis er for en artikel, man mener det så klart
fremgår af. Jeg kan til forbrugeroplysning sige,
at det nafurligvis ikke står nogen steder, men at
det alene er EF-Domstolen, som har fortolket det
ind i traktaten.
Det er blot for at understrege, at det er så dybt
symptomatisk for den fidele holdning, som regeringen har over for alt, hvad der kommer fra
EU, at man godt vil stå på Folketingets talerstol
og brokke sig, men når det kommer til stykket,
når det kommer til spørgsmål om handling, om
at tage afstand og melde fra, så vil man ikke, fordi man er bange, fordi man overhovedet ikke vil
stå ved de ord, man udtaler, og fordi man åbenbart ikke mener det alvorligt, når man siger, at
det faktisk skal være medlemsstaterne og ikke
EF-dommere, som ændrer traktaterne.
Der er sket en traktatændring med den her afgørelse, ellers var der overhovedet ikke nogen
idé i at have den her debat. Det har jeg meget
svært ved at se at ministeren kan komme uden
om.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
181702;title_name;":
Jeg vil sige, at regeringen står fuldstændig fast
på den politik, som vi har givet udtryk for mange gange, også når det gælder den her dom. Vi
har meget klart i dag redegjort for, hvad vores
videre skridt vil være i den her sag, og hvad vi
aktivt vil gøre - i forhold til hvad Dansk Folkeparti her byder på. Altså, hvad vi aktivt vil gøre
for at sikre, at de synspunkter, vi her har tilkendegivet, også nyder fremme andre steder.
Jeg må også sige til hr. Morten Messerschmidt, at det, der sådan set er den store forskel
på Dansk Folkeparti og regeringen i den her sag,
er, at vi alle sainmen synes, at dommen er vidtgående, men forskellen er altså, at vi accepterer,
at vi lever i et retssamfund, og vi accepterer, at
der er et retsgrundlag.
Jeg må sige til hr. Morten Messerschmidt, at
jeg simpelt hen synes, det er rystende, at vi har
partier i Folketinget, der siger, at når domstolene
kommer med afgørelser, vi ikke kan lide, så skal
vi bare ikke følge dem. Det kan ikke være en
måde at opføre sig ordentligt på.

5211";Lene Espersen
182770;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Rune Lund har bedt om
ordet som ordfører i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
182867;name_party;":
Jeg vil sige tak for en god debat. Debatten har
været god. Det forslag, som skal sættes til afstemning, og som ser ud til at få flertal, er til
gengæld ikke så godt. Det undrer mig faktisk, at
det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har
fremsat, ikke har kunnet få flertal her i Folketinget. Der står jo:
»Regeringen pålægges at sikre, at den retstilstand, som alle regeringer i EU lagde til grund
var gældende før miljødommens afsigelse, gøres
til gældende retstilstand, og at den måde, det
europæiske samarbejde udvikler sig på i fremtiden, har baggrund i demokratiske beslutninger i
befolkningerne eller blandt de folkevalgte og
ikke er et produkt af domme afsagt af EF-Domstolen.«
Jeg forstår ikke, hvorfor det ikke kan samle
flertal, for det forslag til vedtagelse er sådan set
bare en kombination af to ting: det, som regeringen mente den 12. september 2005, før dommen
blev afsagt den 13. september 2005, kombineret
med et referat af en udtalelse, som statsministeren gav til Ritzaus Bureau den 12. januar i 2006,
da han sagde:
Vi må sikre os, at den måde, det europæiske
samarbejde udvikler sig på, har baggrund i demokratiske beslutninger blandt de folkevalgte
og ikke er et produkt af domme i EF-Domstolen.
Det vil sige, at det, som Enhedslisten har
fremsat her som forslag til vedtagelse, er regeringens politik. Problemet er, at regeringen ikke
er kritisk, sådan som regeringen har prøvet at
fremlægge det i den her sag. Problemet er, at regeringen sammen med Socialdemokraterne, De
Radikale og SF har været totalt ukritisk i den her
sag og bare har lagt sig ned på maven for EU,
når EU bryder traktatgrundlaget, og når EFDomstolen overfører magt til EU, selv om der
lige er blevet stemt nej til præcis den samme
magtoverførsel blandt befolkningerne i Frankrig
og Holland henholdsvis den 29. maj og den 1.
juni sidste år.";Rune Lund
184717;Time;"Problemet er, at denne magtoverførsel er foretaget ved, at en domstol laver den, i stedet for at
det er folkevalgte politikere, der beslutter den,
eller det er en beslutning taget demokratisk ved
en folkeafstemning. Det betyder jo, at vi uden
om demokratisk kontrol laver en magtoverfør-

5212

Torsdag den 30. marts 2006 (L 169)

sei, som betyder, at magten fjernes fra almindelige mennesker, fjernes fra de nationale parlamenter, hvor det netop er de almindelige mennesker,
der har mest indflydelse: hvor det er fagforeninger, der kan gøre deres indflydelse gældende:
hvor det er græsrødder og folkelige organisationer, der har bedst mulighed for at få indflydelse.
Lad mig også sige i den forbindelse, at hr.
Svend Auken gjorde meget ud af, at det skulle
være præcise regler, der blev vedtaget, for at
domstolene ikke skulle have for meget magt, og
det er jeg sådan set meget enig i. Men hele den
her glidebanediskussion om, hvor meget magt
EU overfører til sig selv via EF- Domstolen, har
jo også betydning i forhold til servicedirektivet,
og der må man jo konkludere, at Socialdemokraterne er med i et meget tåget og meget uklart
kompromis om servicedirektivet, som helt sikkert vil betyde, at EF-Domstolen kommer til at
fortolke en masse regler i forhold til, hvilke regler der skal være gældende for tjenesteydelser.
Der ved vi også, at det forslag, som Kommissionen oprindelig lagde frem, lå i lige forlængelse af retspraksis fra EF-Domstolen. Det var et
servicedirektiv, som ville føre til undergravning
af arbejdsmæssige standarder, af sociale standarder, af miljøstandarder. Og nu får vi så en EFDomstol, som skal til at fortolke et meget tåget
kompromis om servicedirektivet. Der har vi i
hvert fald et meget konkret problem at tage fat
om.
Jeg vil også godt kommentere fru Anne Grete
Holmsgaard, som nævnte, at Enhedslisten ikke
skulle være tilhænger af international handel,
bare fordi vi går imod det udemokratiske i den .
her dom fra EF-Domstolen. Vi er meget tilhængere af international handel. Vi er bare tilhængere af, at international handel skal være et princip, der er ligestillet med at sikre de højeste standarder inden for dyrevelfærd, inden for sundhed og inden for miljø.
Sådan er det ikke i øjeblikket, hvor reglerne
om varemes frie bevægelighed går forud for
hensynet til høje miljøstandarder, sundhedsstandarder og dyrevelfærdsstandarder. Det er
f.eks. derfor, at vi i Danmark ikke må sige, eller
at man i Frankrig ikke må sige, eller at man i
Spanien ikke må sige, at vi kun vil have, at dyr
kan køres rundt på vejene i 4 timer frem for de
24 timer, det er tilladt i dag. Vi må ikke det, net-

op fordi EU så siger: Det er en teknisk handelshindring, at I laver nogle bedre regler.
På den måde bliver varernes frie bevægelighed vigtigere, end at man kan lave nogle regler
inden for f.eks. dyrevelfærd.
Med den debat, vi har haft i dag, og den afstemning, vi skal have nu, må man bare konstatere, at der har været en masse smukke ord, der
har været en masse utilfredshed med, at EFDomstolen jo ikke burde afsige den slags domme, og at den ikke burde rage magt til EU på
den måde, som den gør, men der er ingen konkret handling bag de pæne ord. Den konkrete
handling var kommet ved at stemme for Enhedslistens forslag til vedtagelse, så det vil jeg
meget opfordre til at man alligevel gør nu her,
hvor vi skal have afstemningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Svend Auken
(S), Charlotte Antonsen (V), Helle Sjelle (K),
Lone Dybkjær (R) og Anne Grete Holmsgaard
(SF), (se side 5191) vedtoges med 85 stemmer (V,
S, KF, RV og SF) mod 15 (DF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Rune Lund
(EL) (se side 5187).
Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Morten Messerschmidt (DF) (se side 5195).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v. (Lettelse af administrative byrder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 1/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 14.00
188849;Time;"Torsdag den 30. marts 2006 (L 169)
Forhandling";Kl. 14.05
188915;name_party;":
Det her forslag fra skatteministeren kan Venstre
støtte fuldt og helt. Det er måske ikke umiddelbart noget stort forslag, men set i en sammenhæng og i rækken af tidligere og kommende initiativer er det i virkeligheden ganske væsentligt.
Venstre har til hensigt at forenkle lov- og regelgrundlaget og reducere de administrative
byrder, og forslaget her knytter an i den sammenhæng.
Forslaget lægger op til at reducere de administrative byrder for erhvervslivet yderligere, og
dermed lever det jo op til den målsætning, som
regeringen har, om, at de administrative byrder
reduceres med 25 pet. inden 2010.
Forslaget indeholder en række konkrete elementer, bl.a. dette, at man skal lempe kravet om
opbevaring af kassestrimler i forretningslivet,
objektivering af reglerne om forskudt indkomstår for personer, ophævelse af pengeinstitutters underretningspligt om arbejdsgiverindbetalt kapitalpension, forlængelse af selvangivelsesfristen for selskaber med fremadforskudt
indkomstår, en præcisering af reglerne om opbevaring af det skattemæssige årsregnskab m.v. og
en lempelse af kravet om en skæringsdato for
regnskabsåret ved en skattefri fusion.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har opgjort, at
disse ændringer og justeringer og administrative lettelser har en positiv virkning på 32 mio. kr.
om året for erhvervslivet, og det er med til at lette administrationen og øge gennemskueligheden af regelgrundlaget på området, hvilket er
positivt.
Vi støtter forslaget og tilsiger det en velvillig
behandling i udvalget.";Kim Andersen
190471;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Lene Jensen.";Niels Helveg Petersen
190569;name_party;":
Da vores ordfører på det her lovforslag, hr. René
Skau Björnsson, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på hans vegne udføre følgende ordførertale, forhåbentlig med passende patos:
Socialdemokraterne arbejder for at lette de
administrative byrder for erhvervslivet. Der er
brug for det, for der er lang vej til målet om en
reduktion af de administrative byrder med 25
pet. inden 2010.

5213

Lovforslaget her lægger op til seks ændringer,
som vi i udvalgsarbejdet vil kigge meget nærmere på. Det vil være afgørende vigtigt for os, at
ændringerne i reglerne ikke medfører ringere
lignings- og kontrolmuligheder, og dét vil være
afgørende for vores endelige stillingtagen.
Vi vil allerede nu gerne påpege, at det bliver
helt nødvendigt at give grundig information til
virksomhederne om de her ændringer.
I høringssvaret til lovforslaget vurderer Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at lovforslaget har
stor betydning for de omfattede virksomheder,
og det er uden tvivl helt rigtigt. Derfor foreslår
styrelsen også, at en kommunikationsplan for
loven bør prioriteres, og styrelsen henviser i øvrigt til dens egen vældig fyldestgørende guide
for udarbejdelse af kommunikationsplaner. Ikke
desto mindre er den endelige kommunikationsplan i lovforslaget en fuldstændig kopi af SKATs
forslag i høringssvaret, altså nyhedsbrevet til
virksomhederne og opdateringen af pjecer. Det
er ikke noget højt ambitionsniveau.
Jeg kan godt forstå, at SKAT ikke p.t. føler sig
klædt på til at foreslå noget mere ambitiøst, de
har rigeligt at give sig til, men vi taler om et lovforslag med en del ændringer, som ministeren
bør prioritere implementeringen af, hvis det skal
have den effekt, som ministeren lægger op til.
Vi vil deltage aktivt i det videre udvalgsarbejde.";Lene Jensen
192361;title_name;":
Tak. Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr.
Mikkel Dencker.";Niels Helveg Petersen
192447;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter regeringens bestræbelser på at lette de administrative byrder for erhvervslivet.
For os er det højt prioriteret, at virksomhederne kan koncentrere sig om det, de er bedst til,
nemlig at skabe vækst og arbejdspladser og generere merværdi til gavn for hele samfundet.";Mikkel Dencker
192749;Time;"Forslaget her indeholder seks forskellige elementer, som vi i Dansk Folkeparti finder fornuftige. Bl.a. opnår personligt erhvervsdrivende
samme vilkår for at benytte forskudt regnskabsår som virksomheder drevet i selskabsform.
Dermed slipper personligt erhvervsdrivende for
at skulle indgive ansøgning om overgangen til
forskudt regnskabsår.
Lovforslaget indeholder også et element om,
at selvangivelsesfristen forlænges for selskaber

5214

Torsdag den 30. marts 2006 (L 169)

med fremadforskudt indkomstår. Dermed ligestilles de tilnærmelsesvist med virksomheder
med regnskabsår, der følger kalenderåret, ved,
at de opnår en længere selvangivelsesfrist, end
det er tilfældet i dag.
Jeg har ikke tænkt mig at komme ind på alle
lovforslagets elementer, men skal blot konstatere, at vi i Dansk Folkeparti kan bakke op om alle
forslagets elementer, og at vi dermed støtter lovforslaget.";Kl. 14.10
193678;title_name;":
Tak. Hr. Jakob Axel Nielsen er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
193750;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte
skatteministerens forslag på det her område. Det
er i al sin enkelhed meget, meget prisværdigt, at
man en gang imellem foretager en revision og
en udlugning af dobbeltbestemmelser og sørger
for, at der ikke er unødigt administrativt bøvl.
Jeg skal heller ikke komme ind på alle de enkeltdele, som lovforslaget indeholder, men jeg
kan nævne blot en enkelt ting om, at man nu
ikke skal opbevare en kassestrimmel i 5 år, hvis
den samme registrering findes på anden vis. Det
er i virkeligheden meget, meget oplagt. Og jeg
kan også nævne ophævelsen af pengeinstitutters
underretningspligt for arbejdsgiverindbetalt kapitalpension. Det er altså også områder, hvor arbejdsgiverne hat foretaget en indberetning og en
registrering, så der behøver ikke at være nogen
dobbeltregistrering.
Vi synes, det er godt for erhvervslivet, at de
administrative byrder reduceres, og vi hilser det
velkommen. Men vi skal selvfølgelig i udvalgsarbejdet sikre, at der ikke fremkommer nogen
egentlige huller, som har været utilsigtede.";Jakob Axel Nielsen
194848;title_name;":
Tak. Hr. Poul Erik Christensen er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
194926;name_party;":
Lovforslaget har til formål at forenkle en række
administrative byrder. I sin helhed er det et meget positivt initiativ, idet jeg dog alligevel vil
henvise til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens høringssvar, der bemærker, at det ikke er alle af
lovforslagets dele, der vil medføre målbare lettelser. De vil derimod mindske virksomhedernes irritationsbyrder, og det er vel egentlig også
et positivt resultat.
Opbevaringen af kassestrimler i detailhandelen lempes, således at disse fremover blot skal

opbevares i 1 år i forhold til de nuværende 5 år.
Udvalgsarbejdet må afdække, om denne lempelse vil hindre en skattemæssig kontrol af salg, der
ikke opgives til beskatning.
Stor besparelse gives i forbindelse med ophævelse af pensionsinstitutternes forpligtelse til en
gang årligt at fremsende oplysning om ejere af
arbejdsgiverbetalt kapitalpension. Lettelsen vil
for disse pensionsinstitutter være på ca. 10 mio.
kr.
I gennemlæsningen af lovforslaget åbner der
sig det spørgsmål hos mig, hvordan medarbejdere fremover kan kontrollere, om arbejdsgiverne reelt overholder aftaler og har indbetalt kapitalpension, eller der af den pågældende medarbejder skal foretages noget aktivt selv for at få
dette kontrolleret.
Lovforslaget åbner også mulighed for, at virksomheder i en række tilfælde får mulighed for
forskudt regnskabsår. Det giver besparelse i administrative omkostninger på ca. 22 mio. kr.
Samlet er der mange positive lettelser. Det
Radikale Venstre vil indgå positivt i udvalgsarbejdet, men vil i arbejdet også søge belyst, om
lovforslaget eller dele deraf åbner mulighed for
omgåelser af skattelovgivningen eller fremmer
skattesnyd.";Poul Erik Christensen
196612;title_name;":
Hr. Morten Homann som næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
196670;name_party;":
Det kan være ganske fornuftigt at lave forenklinger, men kun hvis de ikke øger mulighederne
for at begå skattesnyd. Og efter min og SF's bedste vurdering er det desværre tilfældet i det her
lovforslag.
Det gør det i mange tilfælde praktisk taget
umuligt at spore problemer, hvis de ligger mere
end 1 år tilbage i tiden. Hvis man skulle lave den
her forenkling specielt omkring opbevaring af
kassestrimler, skulle man i hvert fald lave en løsning, hvor alle data som minimum med fremadrettet virkning skulle selvangives, og så kunne
de lagres i SKATs it-systemer, så korrekt beskatning kunne ske længere fremme i tiden. Hvis
ikke skatteyderen havde oplysningerne, kunne
man i hvert fald sikre, at SKAT havde dem.
Så efter min vurdering er der altså desværre
mulighed for at lave skattesnyd med de ændringer, som sker i det her forslag, og derfor kan SF
ikke umiddelbart støtte det. Men vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet forsøge at rette op
på de svagheder,.der er iiorslagét.

Torsdag den 30. marts 2006 (L 169)";Morten Homann
197701;Time;;Kl. 14.15
197744;title_name;":
Hr. Per Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
197792;name_party;":
Enhedslistens udgangspunkt er, at vi meget gerne medvirker til afbureaukratisering og forenklinger i vores samfund, også forenklinger, som
særlig kan komme mindre erhvervsvirksomheder til gavn. Men det er klart, at når man gennemfører lempelser, skal man være opmærksom
på, om de får nogle uhensigtsmæssige konsekvenser i forhold til at gøre det nemmere at snyde og måske også nemmere at komme til at begå
fejl.
Der vil jeg i hvert fald fremhæve et enkelt element i det her forslag, som vi er betænkelige
ved, og det er den del, der handler om, at krav
til opbevaring af dele af regnskabsmaterialet
nedsættes fra 5 til 1 år.
Vi synes også, at når man går ind og kigger
på bemærkningerne, ser det ud, som om man
også fra regeringens side er en smule bekymret
for, hvad konsekvenser det får, for man skriver:
»Forslaget om at ophæve § 11 i bogføringsloven betyder, at detailhandelsvirksomheder ikke
længere vil være forpligtede til at opbevare kassestrimler og tilsvarende interne bilag. Det vil
derfor heller ikke være muligt at indhente materialet til kontrolbrug. Dette er ikke hensigtsmæssigt ud fra skattekontrolmæssige hensyn. Det
foreslås derfor i lovforslagets § 10, nr. 1, at skatteministeren får adgang til efter indstilling fra
Skatterådet at fastsætte nærmere regler om opbevaring af det skattemæssige årsregnskab og af
regnskabsmateriale, som har betydning for opgørelsen af den skattepligtige indkomst.«
Så er det, man kan stille sig selv det spørgsmål, om man her med den ene hånd gennemfører en forenkling, som man ved kan føre til nogle skattekontrolmæssige vanskeligheder, og så
med den anden hånd giver skatteministeren bemyndigelse til at gribe ind. Det synes vi i grunden er en underlig måde at lave lovgivning på.
Hvis det er sådan, at det her giver øgede problemer i forhold til den skattemæssige ligning,
synes vi, man skal lade være med at gennemføre
det i stedet for at forsøge at løse problemet ved
hjælp af en bemyndigelse.
Men det vil vi så prøve at arbejde lidt med i
det videre arbejde med det her lovforslag i udvalget, fordi vi selvfølgelig i princippet gerne vil
medvirke til at sikre forenklinger. ,

5215

Så er der et enkelt element mere, som vi også
gerne vil have belyst yderligere, og det er pligten til at underrette pensionsopsparere om, hvad
der er blevet sat ind. Jeg er sådan set meget enig
med den radikale ordfører, der bemærkede, at
her kan der i hvert fald være brug for at sikre
sig, at man som lønmodtager og som deltager i
en pensionsopsparingsordning, som finansieres
af arbejdsgiveren, kan være fuldstændig sikker
på, at man får informationer om, hvorvidt de
penge, som er fratrukket på ens lønseddel, eller
de penge, som arbejdsgiveren har lovet på anden måde at indbetale til pensionsordningen,
også bliver indbetalt.
Så det er de to områder, hvor vi har en skeptisk holdning til det her lovforslag. Vi håber
selvfølgelig på, at udvalgsarbejdet kan føre til, at
vi kan få løst de problemer, så vi kan stemme
for. Men det kræver i hvert fald nogle klare svar
på de problemer, jeg har rejst her.";Per Clausen
200884;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Niels Helveg Petersen
200968;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den i altovervejende grad positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Det glæder mig at se, at alle
partier i Folketinget støtter regeringens ønske
om at lempe de administrative byrder. Det glæder mig, at Skatteudvalget så tit har været med
til at gennemføre lempelser. Der er faktisk på
skatteområdet siden regeringsskiftet i 2001 gennemført en række større eller mindre lempelser,
og vi har så i lovforslaget her samlet en række
forskellige mindre områder i forbindelse med
lempelser af administrative byrder, som vi meget gerne vil søge Folketingets opbakning til.
Med hensyn til de enkelte spørgsmål, der har
været, håber jeg, at vi kan give svar, der kan berolige og overbevise Folketingets partier om, at
de sagtens kan stemme ja, sådan at et enigt Folketing kan stå bag gennemførelsen af de her administrative lettelser.
Til nogle af de konkrete spørgsmål, der har
været, vil jeg sige, at det er sådan, at Erhvervsog Selskabsstyrelsen ganske rigtigt har skrevet i
deres høringssvar, at de vil anbefale, at der kommer en kommunikationsplan, og at kommunikationsplanen indskrives i lovforslaget.
Det har vi rent faktisk også gennemført, sådan at der i punkt 8 i lovforslaget er beskrevet
den kommunikationsplan, at SKAT skal informere om de nye regler gennem elektroniske ny-

5216

Torsdag den 30. marts 2006 (L 174)

hedsbreve til de virksomheder, der er omfattet
af det, gennem pressemeddelelse, gennem
mails, der udsendes i forbindelse med, at virksomhederne skal indberette moms, gennem den
tredje fløj af momsangivelsen, hvor vi gør opmærksom på ændringerne, og så naturligvis
også gennem pjecer og vejledninger. Det er sådan, at i forhold til de omkostninger, der er ved
gennemførelsen af lovforslaget hér, har vi afsat
50.000 kr. til netop at gennemføre en tilstrækkelig og tilbundsgående oplysningskampagne på
området.";Kristian Jensen
202855;Time;"Så bliver der stillet spørgsmål vedrørende underretningspligten i forbindelse med pensionsindberetninger. Der er det sådan, at vi har været
inde at skønne, at denne underretningspligt ikke
længere har det samme formål som tidligere.
Men vi svarer naturligvis gerne på spørgsmål
under udvalgsbehandlingen.
Til sidst skal jeg så bare sige til hr. Per Clausen, der stiller det sådan op, at vi her med den
ene hånd giver lempelser og med den anden
hånd strammer op: Vi har netop været inde at
vurdere, hvad det er for områder, hvor det er
muligt at lave lempelser, som har betydning for
virksomhederne, og så samtidig måske lave
nogle modgående stramninger, der ikke har de
samme bebyrdende omkostninger for virksomhederne, men som sikrer, at vi fra SKATs side
kan lave en tilbundsgående kontrol og revision
også af de skattemæssige forhold.
Derfor er det korrekt, at der i lovforslagets
paragraffer gives bemyndigelse til efter Skatterådets udtalelse at indføre nogle regler til opbevaring af materiale. Men det er lavet på den måde, fordi vi dermed fjerner nogle byrder, som efter vores klare vurdering vil være mere belastende end de eventuelle byrder, der måtte blive indført. Vi deler nemlig den bekymring, der har været, men det mål, vi har omkring lempelser, skal
ikke gå ud over skatteprovenuet eller den retssikkerhedsmæssige tilstand, der er, hvor vi også
kan gå ind og kontrollere. Derfor er det meget
nøje udvalgt, hvilke emner vi her ændrer.
Jeg takker for den opbakning, der er tilkendegivet her i dag, og jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan få overbevist de sidste tvivlere, sådan at vi får et bredt flertal til at stå bag
også denne del af lovgivningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 14.20
204669;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
205270;name_party;":
Jeg kan gøre det relativt kort i den her sag, for
det er et godt og klart forslag fra skatteministeren, som vi støtter fuldt ud. Forslaget har til formål at forenkle reglerne for eftergivelse af studiegæld på baggrund af de erfaringer, der er
indhøstet, siden revisionen af regelsættet fandt
sted i 1998. Det var det tidspunkt, hvor kriterierne for gældseftergivelse blev objektiviseret.
Dernæst har lovforslaget det formål på forsøgsbasis at skabe en mulighed for, at man kan
eftergive gæld til det offentlige for skyldnere,
som har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller
introduktionsydelse i 4 år eller mere, og det støtter vi også.
Forslaget skal jo ses på baggrund af, at man
ikke fra det offentliges side skal bruge unødige
ressourcer på inddrivelse af noget, som ikke er
muligt at inddrive, og det skal også ses som udtryk for, at det ikke skal være en bremse for personer, der har mulighed for at komme videre i
tilværelsen med uddannelse eller med et arbejde.
Hvis man har gået på kontanthjælp i en lang
periode og har fået en gæld til det offentlige og
derefter får udsigt til at komme på arbejdsmarkedet, men samtidig ved, at den løn, man måtte

(653)
Torsdag den 30. marts 2006 (L 174)
kunne oppebære på arbejdsmarkedet, fra dag et
vil blive decimeret, fordi man skal gældsafvikle
til det offentlige, ja, så er det jo såre menneskeligt at slutte, at så er incitamentet til at tage et sådant arbejde ikke nødvendigvis voldsomt stort
hos den enkelte. Det er der ikke noget formål
med, og derfor vil vi gerne hjælpe med til at rydde den sten af vejen, og det lægger det her forslag op til. Det er beskæftigelsesfremmende, og
det er præget af sund fornuft. Venstre støtter
det.
?";Kim Andersen
206971;Time;"5217

med gøre eftergivelse efter 9 år muligt, i stedet
for efter 12 år. Betingelsen er jo, at man har afdraget så meget, man overhovedet kunne, for at
komme i betragtning med hensyn til eftergivelse.
Vi ved jo, at der har været en uhensigtsmæssig låntagning årtier tilbage, som udgør en møllesten om halsen på nogle meget få mennesker,
en møllesten, der ikke var til at forudse, dengang lånet blev optaget. Derfor er vi meget posi1ivt indstillet over for at lempe reglerne, så flere
hurtigere kan komme videre med deres økonomiske liv.
(Kort- bemærkning).
Med hensyn til eftergivelse af offentlig gæld";Kl. 14.25
207592;name_party;":
for mennesker i en svær situation - det er så
Jeg har to spørgsmål. Det ene er til studiegælds- . dem, som vi også kalder for socialt udsatte
delen af det her forslag, hvor jeg bare skål have
grupper, men det er jo mennesker i en svær situen bekræftelse, går jeg ud fra, fra ordføreren på,
ation - sigter den her del af lovforslaget mod at
at det alene fra Venstres side er ønsket, at der
fjerne en barriere for, at f.eks. kontanthjælpsskal være lempelser med dette forslag: at der
modtagere, der har været minimum 4 år eller
ikke er lagt op til nogen som helst form for
længere i systemet, kan komme tilbage på arstramninger, men at det alene er ønsket, at man
bejdsmarkedet uden at blive konfronteret med
skal lempe, og at vi skal se snart at få de sidste
store krav om tilbagebetaling af offentlig gæld.
studielån ud af verden, som folk jo har optaget
Jeg vil tillade mig at mene, at der er mange
tilbage i 1970'erne og begyndelsen af 1980'eme.
årsager til, at mennesker hænger fast i kontantDet andet spørgsmål er til den anden del om
hjælpssystemet, og at gældsproblematikken kun
at hjælpe socialt udsatte med gæld, og der håber er en af flere faktorer, men det er fint nok, at der
jeg også at kunne få en bekræftelse på, at når
nu gives bedre muligheder for at fjerne den del
Venstre støtter forslaget, er det udtryk for, at
af barrieren. Og jeg vil gøre en sætning fra høVenstre er af den opfattelse, at gæld er et alvorringssvaret fra Rådet for Socialt Udsatte til min:
ligt socialt problem, et samfundsmæssigt proDet er et konstruktivt bidrag til at forbedre de
blem, som vi derfor også som politikere er nødt
socialt udsatte gruppers situation og índslustil at tage alvorligt og prøve at se, hvad vi kan
ning på arbejdsmarkedet.
gøre ved for at løse de problemer, der udsprinJeg synes så, at ambitionsniveauet i forhold til
ger af gæld.
at hjælpe kontanthjælpsmodtagere skal være
langt højere end det, vi ser her, men det hører
(Kort bemærkning).
hjemme i en anden ressort end skatteministeKim Andersen (V):
rens.
Til begge spørgsmål: Ja, sådan opfatter jeg det
I udvalgsbehandlingen vil vi interessere os
også.
for, hvorvidt der er basis for at nedsætte adgangskravene til at komme i betragtning til efFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
tergivelse. Det er et behov, der er påpeget i flere
Tak til ordføreren. Fru Lene Jensen er næste ord- af høringssvarene, i forhold til at kigge på, om
fører.
man skal have været 4 år på varig forsørgelse: vi
kunne måske kigge lidt på den grænse. Vi vil";Line Barfod
210119;name_party;":
også prøve at kigge på, hvordan de perioder,
Som det allerede er blevet sagt, falder det her
hvor man kommer i beskæftigelse, hvorefter
lovforslag i to dele: dels den, der handler om
man så mister sit arbejde, sin uddannelse, eller
lempelser i forbindelse med afvikling og eftergi- hvad det nu kan være, så influerer på den
velse af studiegæld, dels socialt udsatte mennegældseftergivelse, der er i gang.
skers muligheder for eftergivelse af offentlig
Men vi er bestemt positive over for forslaget
gæld.
og glæder os til at gå konstruktivt ind i udvalgsMed hensyn til studiegælden er vi meget pobehandlingen.
sitive over for at gøre det mere lempeligt og der-

5218

Torsdag den 30. marts 2006 (L 174)";Lene Jensen
210867;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker som ordfører.

elementer, og jeg skal derfor meddele, at vi støtter lovforslagets vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
211021;name_party;":
Lovforslaget her vedrører henholdsvis forenkling af reglerne for eftergivelse af studielån og
indførelse af en ny ordning for eftergivelse af offentlig gæld for personer, som har levet af kontanthjælp eller lignende gennem længere tid.
Ændringerne af reglerne for eftergivelse af
studielån finder jeg logiske og enkle, og der er
helt klart tale om en forenkling. Jeg skal ikke
komme nærmere ind på detaljerne, men blot sige, at Dansk Folkeparti støtter den forbedring,
det er af reglerne.
Lovforslagets andet element stammer tilbage
fra finanslovaftalen for 2005, hvor Dansk Folkeparti og regeringen aftalte, at der skulle afsættes
25 mio. kr. årligt til, at personer, som i en længere periode har levet af kontanthjælp eller lignende ydelser, skal kunne eftergives deres gæld til
det offentlige..";Mikkel Dencker
211830;Time;"Denne mulighed skal ses på baggrund af, at
der for mange kontanthjælpismodtagere med en
stor gæld til det offentlige kun er et ringe incitament til at påtage sig et arbejde, idet en forøget
indkomst vil udløse krav om betaling af gælden,
sådan at kontanthjælpsmodtageren ikke får nogen mærkbar økonomisk effekt af at arbejde.
Dette faktum kan ikke udelukkes at være
skyld i, at mange kontanthjælpsmodtagere, som
ville kunne finde et arbejde, ikke gør det og i stedet efterlades uproduktive ög på varig offentlig
forsørgelse..Det er i sig selv en ulykkelig situation, både for dem selv og for samfundet, og det
vil vi godt være med til at finde en løsning på og
bringe dem ud af. Derfor er vi i Dansk Folkeparti glade for at kunne være med til at indføre den
her ordning, som giver gældstyngede mennesker en mulighed for at slippe ud af gældsfæl:den og få et incitament til at blive selvforsørgende.
Eftergivelse af gæld til det offentlige er dog
begrænset til ikke at omfatte gæld, der stammer
fra strafbare eller erstatningspådragende forhold, og der er også tilknyttet en betingelse om,
at skyldneren ophører med at modtage kontanthjælp eller lignende. Det synes vi er meget rimelige betingelser.
Som jeg allerede har været inde på, mener vi,
at lovforslaget her indeholder nogle fornuftige

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
213160;name_party;":
Det glæder mig, at Dansk Folkeparti støtter forslaget. Men jeg vil gerne høre, om det er udtryk
for, at Dansk Folkeparti mener, at gæld er et alvorligt samfundsproblem, og at vi som politikere har et ansvar for at prøve at gå ind og se,
hvordan vi kan hjælpe de mennesker, der er
kommet i gæld, og som derved måske også kan
have svært ved at komme i arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
213559;name_party;":
Jeg vil sige, at gæld, som overstiger folks betalingsevne, er et alvorligt problem.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
213680;name_party;":
Det glæder mig, at ordføreren mener det. Betyder det også, at Dansk Folkeparti vil se positivt
på, at vi går videre med at se på, hvad vi også på
andre måder kan gøre i forhold til gæld som
samfundsproblem, for at se, hvad der kan være
af yderligere løsninger, så man også, som flere af
høringssvarene peger på, kan se på privat gæld
osv. og på, hvad man kan gøre i forhold til at
rådgive folk, så de kan komme af med deres
gæld og kan få en økonomi, der hænger sammen, og dermed få det overskud, der skal til for
f.eks. at komme i arbejde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
214261;name_party;":
Det er noget, jeg kan tilslutte mig.";Mikkel Dencker
214338;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Helge Adam Møller
214491;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Forslaget har to dele, som begge drejer sig
om, at det offentlige kan eftergive gælden for
personer, der ikke har mulighed for at betale
den tilbage.
Fra konservativ side kan vi støtte, at der komme enklere og klarere regler for eftergivelse af
studiegæld. Vi mener naturligvis, at reglerne

Torsdag den 30. marts 2006 (L 174)
skal være sådan, at enhver må betale, hvad man
skylder, men nogle mennesker kommer i en så
umulig situation, at det ikke kan lade sig gøre,
det må vi erkende. En sådan situation kan være
helt og aldeles ødelæggende for det enkelte
menneske og vedkommendes fremtidsmuligheder. I en sådan situation gælder det om, at reglerne for eftergivelse af gæld er så simple som
muligt, og at vi kan sikre, at vi får givet de rette
mennesker den rette hjælp.
Den anden del af forslaget drejer sig om at
løse det problem, at for en gruppe kontanthjælpsmodtagere kan det ganske enkelt ikke betale sig at tage et arbejde, fordi de vil blive mødt
med massive krav om tilbagebetaling af gæld. I
den situation finder vi det godt og fornuftigt, at
der nu laves en forsøgsordning, der giver mulighed for at eftergive gælden for personer, der
kommer i arbejde, vel at mærke. Det giver jo
ikke mening, hverken for det enkelte menneske
eller for samfundet, at gælden skal betyde, at
vedkommende i praksis er udelukket fra arbejdsmarkedet.
. Vi skylder disse mennesker en reel mulighed,
en reel chance, for at komme i gang og tage ak-'
tivt del på arbejdsmarkedet. Derfor ser vi meget
frem til denne forsøgsordning, som vi håber vil
kunne give gode resultater til gavn for de involverede personer og for samfundet som sådan.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
216275;name_party;":
Jeg er helt med på, at ordføreren er stedfortræder, og derfor skal jeg ikke gå ind i indholdet af
forslaget, men bare stille et rent lovteknisk
spørgsmål, da jeg jo også ved, at ordføreren er
jurist.";Line Barfod
216486;Time;"Hvis ordføreren selv skulle prøve at lede efter
regler om en forsøgsordning for eftergivelse af
gæld for socialt udsatte, mener ordføreren så, at
det er fuldstændig oplagt at lede i lov om studiegæld, eller kunne ordføreren måske finde det
en overvejelse værd at flytte denne del af forsla. get over i f.eks. den nye lov om inddrivelse,
hvor det måske ville være mere oplagt for folk at
slå op?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
216924;name_party;":
Jeg fornemmer, at fru Line Barfod er enig i selve
lovforslagets indhold, og det vil jeg da gerne
kvittere for. Dertil er jo så at sige, at hoveddelen
af lovforslaget vedrører studiegæld, og den an-

.

5219

den del vedrører så en forsøgsordning. Og der
kan man da sige, at den titel, som vi har givet
lovforslaget oppe på tavlen, måske er mere præcis end det, der står i selve lovforslaget. Jeg vil
da ikke udelukke, at man under udvalgsarbejdet
kunne finde et mere passende navn eller en tilføjelse i lighed med den, der står oppe på tavlen
bagved.";Jakob Axel Nielsen
217515;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Poul Erik
Christensen.";Helge Adam Møller
217655;name_party;":
Formålet med loven er at forenkle mulighederne
for eftergivelse af studiegæld og anden offentlig
gæld hos personer, der i en årrække har levet af
offentlige ydelser. Der er samtidig også i lovfor-.
slaget på forsøgsbasis mulighed for eftergivelse
af gæld hos kontanthjælpsmodtélgere.
Vi synes, det er positivt, at forslaget nu kan
være starten på, at socialt udsatte igen ser en
mulighed for og en gevinst ved at tage et arbejde. Det har været formålsløst for mange i årevis,
fordi de har været forfulgt af det offentlige på
grund af gæld. Mange har været forfulgt, hvor
der reelt ikke har været en betalingsevne.
Forslaget har et klart socialt sigte, og dermed
vil der være en positiv radikal deltagelse i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
218419;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Homann.";Helge Adam Møller
218500;name_party;":
Det er generelt fornuftige ændringer, der er i det
her lovforslag fra skatteministeren. SF er varm
tilhænger af ordninger, som kan være med til at
afvikle gæld for socialt udsatte, for det kan være
et meget stort problem i forhold til at komme ud
af den ulykkelige situation, man er havnet i, at
man er bundet på hænder og fødder af en stor
gæld. Vi er lidt skeptiske over for, om omfanget
er tilstrækkeligt, men vi synes selvfølgelig, at
det klart er et skridt i den rigtige retning for at få
løst det her problem.
SF har været fortaler for en reform af reglerne
om studiegæld og kan støtte de initiativer, som
ligger i forslaget. Derudover har SF en række
yderligere forslag og initiativer, som vi vil tage
op i løbet af udvalgsarbejdet, som yderligere
kan forbedre reglerne om studiegæld. Det drejer

5220

Torsdag den 30. marts 2006 (L 174)

sig i første række om at tage større hensyn til
folks alder og sociale og sundhedsmæssige forhold, men i øvrigt også om at tage hensyn til det
forhold, at mange på forskellig vis sparer op til
pension, og at man derfor, hvis man skal have et
sammenligningsgrundlag til folk på arbejdsmarkedet i øvrigt, også må tage hensyn til, at folk
må sætte lidt penge til side for at spare op, til de
bliver pensioneret.
Så der er en række yderligere kriterier, som vi
gerne vil bringe i spil i udvalgsarbejdet, eventuelt i form af nogle ændringsforslag. Så vi vil støtte forslaget, men håber på, at vi kan gøre det
endnu bedre i løbet af udvalgsarbejdet.";Morten Homann
220031;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Helge Adam Møller
220108;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget. Vi synes, det er
godt, at vi nu får lempet reglerne om studiegæld
yderligere, og jeg håber, at man denne gang vil
sikre, at det også administrativt kun bliver lempelser.
Sidst, da man ændrede loven for 8-9 år siden,
var det jo også meningen, at der kun skulle være
lempelser, men desværre lavede man administrativt en forringelse, kan man sige, for nogle,
hvor de fik dårligere mulighed for at få eftergivet gæld, hvis de på et tidspunkt ikke havde været i stand til at betale nok af på studiegælden.
Jeg håber, at det, at man nu giver større mulighed for at få genoptaget også de gamle sager,
betyder, at vi snart kan få nogle af de sidste lån
ud af verden. Man ophørte med muligheden for
at tage de statsgaranterede banklån i midten af
1980'erne, og det er snart på tide at få de sidste
af de her lån ud af verden, så folk kan komme
videre i deres liv, og måske lige nå at have en
kort periode, før de går på pension, hvor de ikke
har nogen studiegæld. Det synes jeg ville være
rigtig godt.
Så til den anden del af forslaget. Som jeg lige
sagde til den konservative ordfører i en kort bemærkning, synes jeg, det er noget besynderligt
at putte den her forsøgsordning for socialt udsatte ind i en lov om studiegæld. Jeg ville aldrig
selv tænke på at kigge i lov om studiegæld, når
jeg skulle finde regler for en forsøgsordning om
eftergivelse af gæld for socialt udsatte. Der synes jeg, vi skal kigge på under udvalgsarbejdet,
om ikke man kan gøre det lidt mere logisk for
folk, hvor man finder lovregler henne.";Line Barfod
221664;Time;"Så kan man sige, at forsøgsordningen jo er et
lillelillebitte skridt i den rigtige retning. Realiteten bliver jo primært, at man flytter offentlige
penge fra den konto, hvor man ville have afskrevet dem som nogle penge, man alligevel aldrig
kunne få ind, og så over til, at det nu hedder en
forsøgsordning, fordi de fleste af de mennesker,
vi taler om her, alligevel ikke vil være i stand til
at betale - især ikke efter de nye inddrivelsesregler, som jo desværre slet ikke er med i den
rapport, som er udarbejdet i forbindelse med
den her forsøgsordning.
Rapporten har slet ikke taget højde for, at der
er kommet de nye regler om inddrivelse, der jo
fastsætter nogle minimumsbeløb for, hvad man
skal have at leve af. Og de fleste af de mennesker, vi taler om, ville alligevel ikke skulle betale
af på offentlig gæld, fordi de ligger under de beløb, som man skal have, før man skal begynde at
betale.
Men selve det, at man riu anerkender gæld
som et samfundsproblem, er jo et kæmpefremskridt. Det har vi arbejdet for i adskillige år og
har også flere gange fremsat forslag om det i
Folketinget. Så jeg synes, det er utrolig positivt,
at regeringen, regeringspartierne og Dansk Folkeparti nu anerkender, at gæld er et samfundsproblem. Det gør jo, at vi kan komme i gang
med at løse det problem.
Nøjagtig ligesom vi tidligere har taget hul på
at se på, hvad vi kan gøre i forhold til folk, der
har alkoholproblemer, narkoproblemer, ludomani eller meget andet, så er det vigtigt, at vi politisk begynder at diskutere gæld som et samfundsproblem, og hvad vi kan gøre for at forebygge, at folk kommer ud i så stor gæld, og
hvad vi kan gøre, hvis de er kommet ud i det,
for at hjælpe dem ud af det igen.
Derfor håber jeg da også, at vi under udvalgsarbejdet kan diskutere videre, hvad vi kan sætte
ind af rådgivning. For når folk skal have den her
eftergivelsesordning, vil der forhåbentlig også
være noget rådgivning, så man også ser på al
deres private gæld og på, hvordan de får deres
budget til at hænge sammen, så de ikke bare begynder at stifte ny gæld.
For problemet for mange af de her mennesker
er jo, at de ikke er i stand til at overskue deres
økonomi. Det er jo derfor, de tit møder op de steder, hvor de trods alt kan få rådgivning i dag,
med to plastikposer fyldt med uåbnede rudekuverter.

Torsdag den 30. marts 2006 (L 174)
Derfor er det, der først og fremmest er brug
for, det, der for alvor ville kunne hjælpe folk, at
få noget ordentlig gældsrådgivning. Det håber
jeg vi kan få med under udvalgsarbejdet, og at
man vil se på, hvordan man rent praktisk skal
gennemføre det her forslag - at der altså også
skal være noget rådgivning med.
Så håber jeg, at vi efterhånden kan få det udvidet, så det også kommer til at gælde andre
grupper end dem, der er omfattet her, så de også
kan få en ordentlig gældsrådgivning. For det er
det, der for alvor vil kunne afhjælpe problemerne og også vil kunne gøre, at flere ikke har gælden som barriere for at komme i gang med uddannelse eller arbejde.
Vi støtter forslaget her som et skridt i den rigtige retning.";Kl. 14.40
224764;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
224851;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange pæne ord om
lovforslaget. Vi har sådan set gennem længere
tid anerkendt, at gæld er et problem: bl.a. med
reglerne om gældssanering og andet har vi signaleret, at vi er klar over, at folk kommer ind i
nogle problemer omkring gæld, som der kan
være et behov for at der bliver taget hånd om.
Med lovforslaget, der ligger her, er vi inde at
kigge på reglerne for afvikling af studiegæld,
som vi har følt at der har været et behov for.
Derudover har vi i forbindelse med den aftale,
som regeringen indgik med Dansk Folkeparti, jo
afsat 25 mio. kr. årligt til i en forsøgsperiode at
lave gældslempelse eller gældseftergivelse for
socialt svage grupper.
Baggrunden for, at der kommer et forsøg for
disse grupper, er, at de kan være fanget i en
gældsfælde, hvor den motivation, der normalt
er for folk til at gå i arbejde, den økonomiske gulerod, der er ved at gå fra offentlige overførsler
til at komme i arbejde, kan være væk, fordi en
sådan indkomstfremgang ville blive spist op af,
at vi så ville komme med vores gældsposter og
kræve pengene indbetalt.
Derfor har vi valgt at lave en forsøgsordning
netop på dette område for at kunne motivere
nogle flere til aktivt at søge ind på arbejdsmarkedet og samtidig også kunne give dem en gulerod for at søge ind på arbejdsmarkedet.
Fru Line Barfod rejste spørgsmålet - nu kan
det være, at jeg når at komme fru Line Barfod i
forkøbet - om placeringen og sagde, at man

5221

godt kan sidde og undre sig over, hvorfor der i
en lov, som i dag hedder lov om tilskud til afvikling af studiegæld og eftergivelse af studiegæld,
skal komme et forslag ind om forsøg med eftergivelse af gæld: om det ville være naturligt, at
det var her, man ledte efter sådan et forslag.
Den problemstilling har vi faktisk taget lidt
højde for, idet lovforslagets § 1, stk. 1, netop går
ud på at ændre titlen i studiegældsloven, sådan
at det kommer til at hedde, og nu læser jeg den
fulde, lidt lange titel op:
Lov om ændring af lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Forenkling af reglerne om eftergivelse af
studiegæld samt forsøg med eftergivelse af gæld
til det offentlige for socialt udsatte grupper).";Kristian Jensen
227059;Time;"Så når man fremover skal sidde og bladre lovforslagene igennem som hyggelæsning: vil man
ikke bare støde på et lovforslag om studiegæld,
men også et lovforslag om forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte
grupper. Dermed vil man vide, at det var her,
man skulle lede efter en forsøgsordning, hvis
man enten som en af de socialt udsatte eller rådgiver for en af de socialt udsatte havde lyst til at
vide, hvor man skulle finde forsøgsordningen
henne. Så vi har faktisk ændret titlen på lovforslaget - for nu at blive i den seriøse ende - for at
tydeliggøre, at det er her, man finder forslaget.
Man kan også sige, at vi med loven, sådan
som den nu kommer til at blive, sådan set har
samlet gældseftergivelsen for bestemte grupper
i modsætning til inddrivelsesloven, som gælder
fælles for alle, og dermed har vi vurderet, at det
naturlige sted at lægge forslaget var her i dette
lovforslag.
Jeg takker for den brede opbakning, og jeg ser
frem til en udvalgsbehandling, hvor jeg håber at
alle, uanset om de måtte have videre ønsker, vil
ende med at stemme for lovforslaget i sidste ende.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
228209;name_party;":
Jeg har set, at man ændrer titlen. Jeg synes stadig væk, det ville være bedre at have reglerne
dér om studiegæld, der er nogle helt specielle
regler, mens inddrivelsesloven jo rummer alle
de andre regler om den type gæld, som der er
tale om man laver forsøgsordning for. Jeg synes,
det ville være mere naturligt også at have eftergivelsesreglerne dér, men det kan vi jo så diskutere videre i udvalgsarbejdet. -

5222

Torsdag den 30. marts 2006 (L 174)

Jeg ville gerne høre, om ministeren er indstillet på, at der også bliver noget rådgivning til de
her mennesker. Altså, at man ikke kun siger, at
nu laver vi den her henstandsordning og nedsatte afdrag osv., men at man faktisk også rådgi. ver dem med hensyn til deres private gæld og
med hensyn til, hvordan de får økonomien til at
hænge sammen. Det var det ene.
Det andet er, at i høringssvaret fra SAND peges der på muligheden for, at folk, når de kommer i arbejde, får henstand i en periode, ikke
kun lige den meget lille gruppe, der bliver omfattet af den her forsøgsordning, men at man generelt ser på, at kontanthjælpsmodtagere kan få
henstand i en periode.
Jeg ved, at nogle kommuner har praktiseret
det med rigtig gode resultater, og der vil jeg bare
gerne høre, om skatteministeren sådan med et
skud fra hoften mener, om det er noget, man kan
overveje som en mulighed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
229596;title_name;":
Nu skal man passe på med at skyde fra hoften i
de her dage, og med diskussionen af terrorlovgivningen så skal man fra Venstres side ikke
skyde noget som helst. Derfor vil jeg gerne have
en mulighed for at gennemlæse høringssvaret
fra SAND, inden jeg giver en kommentar til det.
Hvad angår spørgsmålet om den offentlige
gældsrådgivning, ville jeg næsten have følt mig
en anelse skuffet, hvis ikke fru Line Barfod havde taget sit hjertebarn med ind i debatten her.
Også ligesom tidligere, når vi i Skatteministeriet
har drøftet inddrivelse og gældsspørgsmål, mener jeg ikke, at det er et spørgsmål, som vi fra
Skatteministeriets side skal tage os af.
Vi har lavet lovgivning på det område, fordi
vi har spørgsmål her. Såfremt man har et socialt
motiveret ønske om at hjælpe folk, der er socialt
udsatte, med gældsrådgivning, mener jeg, man
bør tage det op i et andet regi, og ikke i den lovgivning, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
230546;name_party;":
Jeg er helt med på, at når vi snakker gældsrådgivning generelt, så hører det ikke hjemme her,
så jeg skal nok rejse det igen andre steder.
Men her er det en ordning, som skatteministeren kommer med, og derfor er mit spørgsmål:
Vil man fra Skatteministeriets side sikre, at når
man går ud og laver de her ordninger for de
mennesker, så får de noget rådgivning samtidig?

Ellers ender det jo i et hul nøjagtig ligesom de
udmærkede regler, der er lavet om inddrivelse,
hvor kontanthjælpsmodtagere ikke skal have
lønindeholdelse, og hvor både skatteministeren
og socialministeren siger, at det ikke er deres ansvar, at det stadig væk foregår i stort omfang.
Hvis ikke skatteministeren er ansvarlig, må der .
være en anden minister, der er ansvarlig for udførelsen af det lovforslag, vi står med her.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
231397;title_name;":
De lovforslag, der fremsættes fra Skatteministeriets side, er jeg ansvarlig for, og den lov om inddrivelse, som er blevet vedtaget, er jeg naturligvis også ansvarlig for bliver administreret ud fra
de hensigter, der har været med loven. Derfor er
det SKAT, der står for den praktiske udførelse,
men mig, der har ansvaret for, at de kriterier, der
blev lagt op for loven om inddrivelse, også bliver efterlevet.";Kristian Jensen
231818;Time;"Det er klart, hvilket forskellige undersøgelser
også har tydeliggjort, at der har været for store
forskelle på, hvordan man gennemførte inddrivelsen i praksis, og dermed også forskel på,
hvordan borgeren blev behandlet fra kommune
til kommune og fra område til område. Det har
ikke været tilfredsstillende, og det er en del af
baggrunden for, at vi fra regeringens side valgte
at samle inddrivelsen i SKAT, sådan at vi får et
ensartet niveau og et ensartet lovgrundlag landet over.
Men når vi her har valgt at lave en model ud
fra de 25 mio. kr., der er afsat i finanslovaftalen
med Dansk Folkeparti, så har vi været ude på
målrettet at gå efter at fjerne den hindring, der
var for folk for at komme ud på arbejdsmarkedet igen, og det mener jeg at lovforslaget klart
elever op til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.50
232736;title_name;":
Jeg.foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dét.som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om en retfærdig beskatning af ejerboliger samt lavere indkomstskat.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 8/2 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
233248;title_name;":
Det er nok næppe nogen hemmelighed eller stor
overraskelse, at skattestoppet er udgangspunktet for regeringens skattepolitik. Regeringen kan
derfor ikke anbefale, at skattestoppet for ejendomsværdibeskatningen ophæves og der sker
yderligere stigninger i boligskatterne. Regeringen kan heller ikke støtte, at skattelettelser skulle gives på en sådan måde, at det skader lysten
til at arbejde og til at uddanne sig.
Regeringen er imod de foreslåede stigninger i
boligbeskatningen. Mere end 1 million familier i
ejerbolig vil netto få en skattestigning, hvis SF's
beslutningsforslag blev gennemført. Det kan regeringen ikke acceptere. I modsætning til SF mener regeringen, at det er vigtigt, at det er økonomisk attraktivt at arbejde, hvis en fortsat høj beskæftigelse skal sikres. Derfor er regeringen af
den opfattelse, at eventuelle indkomstskattelettelser skal udformes, så de vil have den mest
gavnlige effekt på tilskyndelsen til at arbejde.
SF's forslag forbedrer ikke incitamentet til at arbejde,.og beslutningsforslagets indkomstskattelettelser er direkte skadelige for lysten til at uddanne sig.
Regeringen ønsker derimod at sænke skatten
på arbejdsindkomst, når der er økonomisk råderum til stede, men der skal være tale om reelle
skattelettelser. Pengene skal ikke komme fra højere boligskatter. Det er ingen kunst at flytte
skattebyrden fra den ene lomme over i den anden lomme, og i sidste ende bliver den slags omlægninger altid dyrere for borgerne.
SF's forslag er i realiteten underfinansieret.
Stramningen i boligbeskatningen vil forøge boligomkostningerne, og det vil resultere i lavere
boligpriser. Derfor vil merprovenuet for ejendomsskatterne være mindre end den umiddelbare provenuvirkning på 6,4 mia. kr., som er angivet i beslutningsforslaget.

5223 *

Hertil kommer, at forslaget samlet set vil indebære en betydelig forringelse af tilskyndelsen
til at arbejde og til at tage en længerevarende
uddannelse, og dermed vil provenuet fra indkomstskatterne falde som følge af beslutningsforslag nr. B 75.
At forslaget mindsker arbejdsudbuddet, skyldes for det første, at boligskatter påvirker tilskyndelsen til at arbejde, på samme måde som
den direkte beskatning af arbejde gør. Mursten
kan ikke betale skat. Det er kun personer, der
kan det af deres indkomst, og hvad hjælper det,
at man får 100 kr. mere i løn efter skat, hvis det,
man så køber for lønnen, er blevet 100 kr. dyrere.
For det andet har indkomstskattelettelserne i
B 75 ikke nævneværdig effekt på arbejdsudbuddet, idet både beskæftigede og overførselsindkomstmodtagere får samme lettelse. Indkomstskattelettelserne i B 75 betyder til gengæld, at
det bliver langt mindre attraktivt at tage en lang
videregående uddannelse. Dermed vil forslaget
på længere sigt betyde, at arbejdsstyrkens generelle uddannelsesniveau falder.
SF's forslag vil direkte modarbejde regeringens målsætning om at styrke uddannelsesniveauet og udvikle Danmark til et førende
vækst-, viden- og iværksættersamfund.
Det er fortsat regeringens mål gradvis at sænke skatten på arbejde i det danske samfund. Det
skal altid kunne betale sig at arbejde og uddanne sig, og det skal også kunne betale sig at yde
en ekstra indsats. Det opnår man ikke ved at
straffe boligejerne.";Kristian Jensen
236485;Time;"Regeringens skattestop hindrer netop sådanne skatteomlægninger, hvor en skat hæves for at
finansiere en anden skat, der skal sættes ned. En
omlægning som den, SF foreslår, kan derfor ikke
rummes inden for rammerne af regeringens
skattepolitik.
Mange af de mere end 1 million familier i
ejerbolig, der netto vil få en skattestigning af
SF's forslag, er familier med relativt beskedne,
indkomster. Næsten 300.000 husstande med en
årsindkomst på under 200.000 kr. om året før arbejdsmarkedsbidrag vil få en samlet skattestigning på knap 820 kr. i gennemsnit, og for husstande med en indkomst på under 100.000 kr.
om året er den gennemsnitlige skattestigning i
samme størrelsesorden som for en familie med
en indkomst på over 800.000 kr.
SF's forslag om at ophæve bondegårdsreglen
er ikke bare i strid med skattestoppet, det vil
også bidrage til at øge den geografisk betingede

5224

. Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)

ulighed. En højere skattebelastning af landbrugsjorden vil øge landbrugets produktionsomkostninger og i sidste ende betyde nedlæggelse af landbrug og dermed arbejdspladser i de
dele af landet, hvor der i forvejen er få beskæftigelsesmuligheder. Hertil kommer, at forslaget
primært vil skade de yngre landmænd, som ofte
har måttet betale en høj pris for deres ejendomme.
Skattestoppet er ofte blevet anklaget for at begunstige boligejere og skævvride fordelingen i
formue mellem ejere og lejere. Men faktisk har
skattesystemets såkaldte støtte til den del af befolkningen, der bor i egen bolig, ikke været mindre i årtier.
Den meget kraftige reduktion af støtte skyldes, at det lave renteniveau reducerer værdien
af rentefradragsretten, og at selve rentefradragsretten er sat ned igennem de sidste mange år.
Regeringen genkender således ikke det billede,
der tegner sig i beslutningsforslaget, nemlig at
lejere brandskattes i forhold til boligejere. En
vurdering af, om ejerboligerne beskattes mere
eller mindre lempeligt end lejere, bør indeholde
en analyse af samtlige subsidier til de pågældende boligsegmenter og ikke kun subsidiet til ejerboliger.
For mig er det vigtigt, at alle grupper oplever
en indkomstfremgang, også at de fattige bliver
rigere. Det sikrer regeringens skattepolitik.
Skattestoppet betyder, at de med de mindste
indkomster har fået sikkerhed for, at de ikke skal
betale mere i grønne afgifter og i skatter. Tidligere steg især de grønne afgifter hvert eneste år.
Det belastede især familier med små indkomster.
Regeringen har allerede vist, at den kan tilvejebringe råderummet for reelle skattelettelser,
uden at andre skatter sættes op. 12004 blev der
for første gang i årtier gennemført reelle skattelettelser på næsten 10 mia. kr., lettelser, som fortrinsvis kom dem med de mindste og mellemste
arbejdsindkomster til gode.
Samlet set betyder regeringens skattepolitik,
at en typisk faglært arbejderfamilie i ejerbolig i
2006 får en skatte- og afgiftslettelse inklusive
skattestoppet på punktafgifter på ca. 18.000 kr.
årligt eller næsten 1.500 kr. om måneden. Tages
der yderligere hensyn til suspension af SP-bidraget, øges det økonomiske råderum for den
typiske arbejderfamilie dermed med godt 21.000
kr. om året i forhold til en videreførelse af pinsepakken.

Eventuelle skattelettelser skal målrettes yderligere nedsættelse af skatten på arbejde for almindelige mennesker og dermed styrke de økonomiske incitamenter til både at arbejde og uddanne sig og gøre en ekstta indsats. Det er vigtigt, hvis Danmark også fremover skal kunne
klare sig i en mere global verden og dermed
kunne fastholde det høje, generelle velstandsniveau, som kommer alle danskere til gode.
Regeringen afviser på denne baggrund beslutningsforslaget.";Kl. 14.55
240197;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er foreløbig to korte
bemærkninger, og den første er fra hr. Morten
Homann.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
240342;name_party;":
Man skulle næsten tro, at skatteministeren frygtede, at der kunne tegne sig et flertal for det her
forslag i Folketinget, siden han har svunget sig
op til de store retoriske højder, som han har. Der
var mange ting, man kunne tage fat i, men nu vil
jeg vælge én ting, som jeg særlig studsede over,
nemlig at skatteministeren mente, at det her forslag ville gøre, at der ville være færre der havde
lyst til at arbejde.
Virkeligheden er jo den modsatte. I dag er det
paradoksalt nok sådan takket være regeringens
skattestop, at stiger min bolig 1 mio. kr. i værdi,
så koster det mig ikke en øre, men får jeg derimod 1.000 kroner i lønforhøjelse, så bliver jeg
beskattet af hver en krone af dem.";Morten Homann
241045;Time;"Skattestoppet tilgodeser boliger på bekostning af arbejde. Det her forslag viser i al sin enkelhed, at man kunne gå den modsatte vej, hvor
man ligestillede de to ting lidt mere, fik skatten
lidt mere ned på arbejde og så til gengæld beskattede de passive gevinster, der kommer på
boligmarkedet. Kan ministeren ikke godt se, at
der er en vis fornuft i at beskatte passive gevinster i det mindste bare lidt, ligesom man beskatter arbejdsindtægter?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
241545;title_name;":
Hr. Morten Homann lever desværre i den vildfarelse, at huse kan betale skat i sig selv, at mursten kan være skattepligtige. Sandheden er jo, at
det er ejerne af murstenene, ejerne af husene,
der bliver skattepligtige, og man får ingen yderligere motivation til at gå på arbejde, hvis skat-

(654)
Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
ten på arbejde bliver lavere, men skatten på det,
man så har, f.eks. ens hus, bliver højere.
Det er der ikke større mulighed for at man
går ud og får købekraft eller andet af, og derfor
er det en vildfarelse at tro, at man alene ved at
flytte rundt på skattekilden kan øge råderummet for den enkelte borger og dermed øge motivationen til at gå på arbejde. Når SF i sit forslag
samtidig lægger op til, at man sænker beskatningen både for folk, der er på overførselsindkomster, og folk, der er i beskæftigelse, så fjernes
den motivation, som der kunne have været, helt.
Så det vil faktisk betyde, at man vil få et mindre
samlet arbejdsudbud end ellers.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
242567;name_party;":
Altså, bare for at få det faktuelle på plads, så ændrer det her jo ikke på balancen mellem folk på
overførselsindkomster og folk på arbejde. Balancen er jo den samme, så hvis der er et problem
med det her forslag, er det et problem, skatteministeren allerede har i dag, for det er fuldstændig den samme balance, der er imellem folk på
overførselsindkomst og folk i arbejde.
Men det her handler jo om noget andet. Det
handler om, at skatteministeren fastholder et system, hvor man skal betale skat af hver en krone,
man får i lønforhøjelse for at gå på arbejde, mens
hver en krone, man tjener, i kraft af at ens bolig
stiger i værdi - penge, som man kan belåne,
penge, som man kan få i hånden, når man sælger sin bolig - er fuldstændig skattefri.
Det er da den bagvendte verden, at vi straffer
folk for at gå på arbejde og så præmierer folk for
bare at sidde stille og roligt derhjemme og lade
deres bolig stige i værdi. Så er det ikke den omvendte verden? Og kan ministeren i øvrigt ikke
bekræfte, at to tredjedele af alle danskere vil få
lettelser ud af SF's forslag?
(Kort bemærkning).
i";Morten Homann
243693;title_name;":
Først og fremmest er det sådan, at den balance,
som hr. Morten Homann siger der er mellem
folk på overførselsindkomster og folk i arbejde,
rent faktisk betyder, at 135.000 danskere i dag
har mindre end 50 kr. mere til sig selv, hvis de
går fra overførselsindkomst til fuldtidsbeskæftigelse.
Hvis man arbejder på f.eks. at øge et beskæftigelsesfradrag, så vil man kunne øge fordelen
ved at gå på arbejde, og det vil få flere til at søge
aktivt ind på arbejdsmarkedet. Guleroden til at

5225

gå i arbejde ville blive større. Hvis man samtidig
sænker beskatningen for både folk på overførselsindkomster og folk, der er i beskæftigelse, er
der ingen øget motivation eller i hvert fald kun
en meget begrænset øget motivation.
Derfor skal man, hvis man skal lave en skattelettelse med det formål at få folk til mere aktivt
at søge arbejde, øge arbejdsudbuddet, få flere
hænder i gang, lave en skattelettelse, ikke hvor
man tager fra folk på overførselsindkomster,
men hvor man giver skattelettelsen målrettet til
folk, der er i arbejde, og det er det, regeringens
politik går ud på.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
244808;name_party;":
Det er jo ikke overraskende, at vi nu igen skal
høre fra skatteministeren fra Venstre, at forklaringen på arbejdsløsheden er, at de arbejdsløse
ikke er motiverede til at arbejde. Det er jo en
gammel sang, som ikke har meget på sig, men
som man selvfølgelig kan synge ved forskellige
lejligheder.
Det, som jeg til gengæld synes var meget be-'
mærkelsesværdigt i skatteministerens indledning - der var en enkelt ting, der var bemærkelsesværdig - var, at han sagde, at hvis man foretog en højere beskatning af ejendomsværdier, så
ville det føre til lavere ejendomspriser.
Betyder det, at skatteministeren erkender, at
en af konsekvenserne af det skattestop, regeringen har gennemført, er, at huspriserne og lejlighedspriserne i Danmark er steget betydelig mere, end de ellers ville være steget?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
245655;title_name;":
Det er klart, at de er steget mere, end de ellers
ville være steget. Så kan man altid diskutere,
hvad man skal lægge i ordet betydelig. Det er en
klar vurdering, at det, der for alvor har givet et
løft i boligpriserne i Danmark, har været det rentefald, der har været over det seneste år kombineret med de mere liberale muligheder for at
foretage forskellige former for kreditforeningsbelåning. Det har gjort, at boligpriser har fået et
løft opad.";Kristian Jensen
246114;Time;"Men det er også klart, at det, at man har frosset ejendomsværdibeskatningen fast, at man
indførte et skattestop, har givet boligejerne en
større tryghed og også en større økonomisk mulighed for at købe ejendomme.

5226

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)

Til hr. Per Clausens indledende kommentar
om, at det ikke er noget nyt, at man diskuterer
spørgsmålet om motivation til at gå til arbejde,
vil jeg bare sige: Det er et kendt faktum, at der i
dag er 135.000 danskere, for hvem motivationen
til at gå på arbejde er forsvindende lille, fordi
den økonomiske gulerod ved at gå på arbejde
stort set ikke er til stede. Vi har nedbragt det antal gennem den målrettede skattepolitik, der har
været med bl.a. indførelse af et beskæftigelsesfradrag, og derfor har vi forbedret situationen.
Men jeg synes da stadig væk, der er forbløffende mange, for hvem motivationen for at gå
på arbejde ikke er til stede. Jeg synes, det er et
problem.";Kl. 15.05
247085;title_name;":
Inden vi går videre med den anden korte bemærkning, må jeg sige til skatteministeren, at taletiden er maks. 1 minut, men vi kan godt udvide den til 60 sekunder i dagens anledning, og
det vil formanden overholde resten af dagen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
247350;name_party;":
Jeg vil sige til det, som skatteministeren er inde
på til sidst, at jeg godt ved, at økonomer og liberalister har svært ved at forstå, at mennesker i
Danmark arbejder. Det gør de alligevel, og derfor er det helt unødvendigt, når Venstre og skatteministeren bruger så meget energi på at skabe
større forskel mellem mennesker i Danmark.
Det er jo det, man arbejder på.
Så til det med huspriserne: Det, jeg kan forstå
skatteministeren nu siger, er, at han sådan set er
helt enig i, at regeringens skattepolitik fører til,
at huspriserne stiger hurtigere, end de ellers ville gøre. Det er de, der ejer huse i dag, vel glade
for, men hvilken glæde har de unge mennesker,
der i dag skal købe et hus og en ejerlejlighed, af,
at den skattelettelse, andre har fået, betaler de
for i form af højere priser?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
248202;title_name;":
Jeg er ret sikker på, at fagligt uddannede økonomer vil være enige med Venstre og regeringen i,
at det altid tjener et formål, at det kan betale sig
at arbejde. Om Enhedslisten er uenig i, at det
skal kunne betale sig at arbejde, overlader jeg
fuldstændig til Enhedslisten at gøre op med sig
selv. Jeg vil bare gerne slå fast, at regeringens
mål er, at det skal kunne betale sig at arbejde og.
gøre en ekstra indsats. Uanset hvor på ind-

komstskalaen man ligger, skal det kunne betale
sig at gøre en ekstra indsats.
Så skal jeg sige, at som ung boligejer er jeg
meget godt tilfreds med at være sikker på, at
mine økonomiske forhold, hvad angår min bolig, ligger fast, at jeg ikke uden eventuelt at have
fået en lønfremgang pludselig oplever en beskatningsstigning, på grund af at min ejendom
skulle stige i værdi.
Og så vil jeg bare igen slå fast, at når man kigger på skattesystemets såkaldte støtte til ejerboliger, så har den ikke været mindre i årtier. 11980
udgjorde støtten ca. 10 pet., nu er vi nede på ca.
0,5 pet. af ejendommens værdi.";Kristian Jensen
249288;title_name;":
Det blev det sidste ord fra skatteministeren i
denne omgang. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører, hr.
Kim Andersen.";Helge Adam Møller
249458;name_party;":
SF's forslag, B 75, lægger op til, at vi nu skal ind i
en periode, hvor skatter og afgifter kan stige,
hvor almindelige menneskers mulighed for at
planlægge deres økonomi og forudsige deres
økonomiske fremtid, skal blæses omkuld, og vi
skal tilbage i det gamle system, som vi kender
fra de år, hvor SF jo var en trofast støtte til diverse Nyrupregeringer, og hvor skatter og afgifter
steg uafladeligt.
Lad mig sige det med det samme, og lad mig
sige det helt klart: Venstre kan ikke støtte SF's
beslutningsforslag.
Men det skal alligevel ikke ændre ved, at jeg
også gerne vil sige tak til SF, fordi man har fremsat forslaget. For det er jo med til at anskueliggøre og minde os alle sammen om, at der stadig .
væk er politiske kræfter i Folketinget, som ønsker at bringe os tilbage til en tid, hvor skatter
og afgifter steg, og hvor det at planlægge økonomien og have tryghed vedrørende fremtiden var
en by i Rusland.";Kim Andersen
250386;Time;"Nu hvor vi på femte år oplever et skattestop
med velstandsstigning til følge, flere i arbejde,
tryghed vedrørende fremtiden og mulighed for
at foretage økonomiske dispositioner, nu hvor
det er ved at blive vane og hverdag for os alle
sammen, for alle borgere i dette land, skal SF
have tak, fordi de kommer med sådan et forslag
her, så det bliver klart for enhver, at der stadig
væk er politiske kræfter - ja, nogle vil endda
sige stærke politiske kræfter - som ønsker at få

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
os tilbage til det gamle skattecirkus, det gamle
skatteregime.
Men borgerne kan være sikre på, at Venstre
står fast. Vi bakker regeringen hundrede procent
op i en konsekvent skattepolitik, og den er baseret på et urokkeligt skattestop. Skattestoppet
medfører så mange fordele for dansk økonomi,
for danske borgere og for erhvervslivet, så det er
slet ikke til at holde ud at tænke på, hvad et system som det, hr. Morten Homann og SF agter at
indføre, ville udgøre af risiko for vores fremtid,
hvis SF fik magt, som man har agt.
Skattestoppet er med til at give forudsigelighed i borgernes økonomi, tillid til fremtiden. Det
er med til at bringe velstandsstigninger til alle,
ikke bare de få med de store indkomster, men
også til de mange med de små indkomster og
mellemindkomsterne. Det er med til at bringe
flere i arbejde, så vi i dag har den laveste arbejdsløshed i mands minde.
Hvor er det godt, hvor er det positivt, hvor er
det også rart dagligt på møder og i kontakt med
vælgerne rundtomkring i landet at fornemme, at
man er bevidst herom, at man er glad for det, at
man er tryg ved det. Venstre står vagt om skattestoppet!
Og så vil vi gerne, når vi endnu en gang måtte få økonomisk råderum til det, være med til at
give flere skattelettelser. De skal selvfølgelig gives samfundsøkonomisk ansvarligt, og de skal
gives, så de tilgodeser både dem med de laveste
indkomster og nogle af dem med de højeste,
hvor der kan være flaskehalsproblemer med
hensyn til at kunne rekruttere arbejdskraft med
den fornødne viden til arbejdsmarkedet.
Men foreløbig er det skattestoppet, de 10 mia.
kr., vi har givet i skattelettelser, der, som ministeren sagde, betyder, at en typisk LO-familie
har fået en likviditetsforbedring på omkring
18.000 kr. om året.
Vi kan ikke støtte SF's forslag, men tak til SF,
fordi vi blev mindet om, at der var engang, hvor
SF's tankegang var realitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
252812;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg blev helt bekymret for hr.
Kim Andersens helbred under indlægget. Det
var jo lige ved, at man frygtede, at han slet ikke
kunne bære, at vi faktisk skulle til at diskutere,
hvordan vi indrettede skattepolitikken i vores
samfund.
For hr. Kim Andersen har da fuldstændig ret
i, at for velstillede har den her regering med. sin

.

5227

skattepolitik betydet, at man har en ret stor forudsigelighed for, at man får lettelser år efter år,
mens folk med små indkomster samlet vil skulle
betale mere og mere, ikke bare i skat, men altså
også i stigende takster til busser, i stigende brugerbetaling på efteruddannelse osv. Så forudsigeligheden er vist forbeholdt dem, som har deres på det tørre.
Jeg vil bare lige bede hr. Kim Andersen forholde sig til det paradoks, som vi har i dag, hyor
enhver lønmodtager i det her land, som får 1.000
kr. i lønstigning, bliver beskattet af hver en krone af den lønstigning, mens man, hvis ens bolig
stiger 1 mio. kr. eller for den sags skyld 5 eller 10
mio. kr. i værdi - penge, som man kan realisere,
når man sælger boligen eller ved at belåne den ikke bliver beskattet med en øre.
Er det ikke et paradoks, at man beskatter folk,
som knokler og arbejder, men ikke boliger, som
stiger i værdi?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
254097;name_party;":
Jeg synes, SF's ordfører skulle forholde sig til
den realitet, at Venstre og Konservative, denne
regering, har givet skattelettelser til alle, ikke
mindst til dem med de laveste indkomster og
mellemindkomsterne, at stoppet for stigningen i
punktafgifter, grønne afgifter, som jo steg hyppigt i de regeringer, som SF støttede, har den allerstørste nettovirkning for personer med små
indkomster. Det synes jeg man skulle tage at forholde sig til.";Kim Andersen
254553;Time;"Så vil jeg gerne sige, at når man fokuserer så
meget på ejendomsmarkedet og huspriserne
lige for øjeblikket, så er vi nogle, der godt kan
huske slutningen af 1980'erne og starten af
1990'erne. At ejendomsmarkedet udvikler sig,
som det har gjort de senere år, er ingen naturlov.
Der er konjunkturer, og derfor skal man se de
her ting i et længere perspektiv. Skal man lave
sammenligninger, skal man naturligvis gøre det
for både en højkonjunktur og en lavkonjunktur.";Kl. 15.15
255058;title_name;":
Det blev de sidste ord i dette svar, men hr. Morten Homann har yderligere en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
255191;name_party;":
Det var en tilsnigelse at sige, at den her regering
'har givet lettelser til alle. Sandheden er jo, at

5228

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)

f.eks. folkepensionisten, den arbejdsløse og den
studerende ikke har fået skattelettelser under
den her regering, og i øvrigt at hvis man skal
måle lettelserne, så jo større indkomst, man har,
desto større lettelser har man fået. Så det er det,
der er sandheden om regeringens skattepolitik.
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om ikke han
kan bekræfte, at der med det her forslag overhovedet ikke ændres på det samlede skattetryk.
Der er ikke tale om, at. der sker en vækst i den
samlede beskatning, men der sker en omlægning af beskatningen, som betyder, at to ud af tre
danske familier, fortrinsvis de lavtlønnede, får
en samlet lettelse. De får måske lidt mere i boligskat, men det bliver mere end opvejet af, at de
faktisk kommer til at betale lidt mindre for at gå
på arbejde.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
256155;name_party;":
Alle - alle - har haft glæde af, at grønne afgifter,
punktafgifter, ikke er steget, og så har vi oven i
dette givet reelle skattelettelser til folk i arbejde,
fordi vi naturligvis ønsker at fremme lysten, incitamentet, viljen til at komme på arbejdsmarkedet. Det er uomtvisteligt.
Men vi indlader os ikke i hr. Homanns omfordelingscirkus. Det er sådan, at det ligger dybt i
SF's sjæl, at man gerne vil lege med skatte- og afgiftssystemet. Det er ikke for at gøre det billigere
for den enkelte. Det er hver gang for at skabe et
større provenu, som hr. Homann og hans ligesindede kan lave fordelingspolitik med, og det
medvirker vi ikke til.
Hver gang koster det i øvrigt også et administrativt bidrag, som borgeren under ingen om. stændigheder får noget for.";Kim Andersen
256953;title_name;":
Tak for det. Når formanden bryder ind, er det,
fordi tåletiden er gået for en del sekunder siden.
Så er det hr. Poul Erik Christensen for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
257158;name_party;":
Hr. Kim Andersens ordførertale får jo gråden
frem i øjnene på en, for der er ingen tvivl om, at
ordføreren virkelig er glad for skattestoppet.
Hvis jeg nu også skulle blive glad for det,
kunne jeg godt tænke mig, at ordførereri lige ville illustrere et lille regneeksempel for mig, for
alle har jo haft glæde af skattestoppet ifølge ordførerens tale.

Jeg vil fokusere på ejendomsværdibeskatningen. Vi forestiller os en familie, der bor i et hus i
Lemvig, der koster 600.000 kr., og en anden familie boende i København i en lejlighed til 2
mio. kr. Vil ordføreren fortælle mig, om disse familier også har fået lige meget ud af stoppet for
ejendomsværdibeskatningen?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
257861;name_party;":
Det, jeg siger, og som spørgeren refererer til, er,
at alle har haft glæde af skattestoppet. Når spørgeren så i sin afsluttende konklusion og sit
spørgsmål får smøget med ind, om jeg vil bekræfte, at alle har fået lige meget ud af det, begynder spørgeren at fifle med ordene og med
mit udsagn.
Fifleri skal man lade være med. Selv Det Radikale Venstre kommer ikke godt af sted med
det. Særlig når man snakker om skat og økonomi, er fifleri noget ganske forfærdelig noget og
meget utiltalende, så jeg synes ikke, det var
pænt at tillægge mig den vending.
Alle har selvfølgelig ikke fået lige meget ud af
det, men alle har fået noget ud af det. Det er svaret.";Kim Andersen
258559;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen for anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
258680;name_party;":
Der er jo ikke så langt fra gråd og til glæde, og
der er heller ikke ret langt fra glæde og til vrede.
Jeg fik ikke rigtig svar på det, jeg spurgte om.
Jeg var interesseret i at vide, om de to familier
havde lige stor glæde af regeringens stop for boligbeskatningen.";Poul Erik Christensen
258958;Time;"At fifle kan man jo gøre på mange måder.
Man kan også fifle, ved at man laver gennemsnitsberegninger. Ordførerens tale om, at befolkningen i gennemsnit har fået skattelettelser på
18.000 kr., kan også være at fifle, for det betyder
jo, at nogle har fået det dobbelte, og nogle stort
set ingenting har fået. Jeg vil spørge ordføreren:
Gennemsnit er ikke at fifle, vel?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
259362;name_party;":
Jeg tror nok, at de beregninger, som vi gang på
gang har præsenteret, og som viser, at en typisk
gennemsnits-LO-familie med to arbejdsindkom-

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
ster, to børn og hus har haft en fordel på omkring 18.000 kr. om året, statistisk set er bredt accepteret, og det er ikke fifleri. Men det er naturligvis en gennemsnitsberegning, det er rigtigt.
Sådan er vi jo nødt til at forholde os til tingene,
når vi diskuterer dem på den her måde her i salen. Men et udtryk for fifleri er det bestemt ikke.
Alle har fået noget ud af skattestoppet, og
folk i beskæftigelse, særlig dem med de lave
indkomster, har fået noget ud af vores skattelettelser.
Vi vil gerne fortsætte den politik, fordi vi tror
på den. Vi tror, den er til gavn for den enkelte familie. Vi tror på, at den er til gavn for investeringsklimaet og beskæftigelsen og i det hele taget for dansk økonomi.
Det er jo sådan, at det ikke altid er alle, der får
lige meget ud af alting. Det har også noget at
gøre med, hvad det er for en investering, man
har foretaget, hvad det er for nogle forpligtelser,
man har sat sig i.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
260503;name_party;":
Nu skal man selvfølgelig passe på med at fifle,
så det vil jeg forsøge at undlade. Men jeg syntes,
jeg hørte hr. Kim Andersen sige i et af sine svar
til hr. Morten Homann, at han ikke ville rodes
ind i SF's omfordelingscirkus. Skal det forstås
sådan, at Venstre nu har det synspunkt, at skat
ikke handler om at omfordele? For det ville da i
hvert fald formelt set være udtryk for en ny
skattepolitik i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
260951;name_party;":
Jeg tror i og for sig så meget på hr. Clausens evner, at jeg er ret overbevist om, at han ved, hvad
der både blev sagt og ment.
Naturligvis skal vi opkræve skatter i det her
land, for at vi kan drive et velfærdssamfund, for
at vi kan tage vare om de svageste, hjælpe de
syge og have nogle gode uddannelser til børn og
unge. Ingen tvivl om det. Men vi vil ikke ind i
det cirkus, som SF rent skattepolitisk står for,
hvor man tager med den ene hånd, giver med
den anden og så bare beregner sig et salær på et
antal procenter.
Det, der er kendsgerningen, er, at når man på
venstrefløjen vil sætte nogle afgifter eller skatter
ned, så vil man samtidig sætte andre op. Ikke
nok med at man bare vil sætte dem op med et
tilsvarende beløb, man vil som regel lægge lidt
oveni, fordi man ønsker at have en større del af

5229

samfundsprovenuet til offentlig administration,
og det er vi ikke tilhængere af.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
261886;name_party;":
Hr. Kim Andersen er jo i besiddelse af den fortræffelige evne, at han ikke alene ved, hvad han
selv mener, men også hvad alle vi andre mener.
Men jeg må sige, at den evne er jeg ikke i besiddelse af, så derfor må jeg tage udgangspunkt i
det, Venstres ordfører siger, nemlig at skattesystemet ikke skal bruges til omfordeling.
Så vil jeg bare spørge hr. Kim Andersen, om
han ikke mener, at det får nogle konsekvenser
for fordelingen af rigdom i det danske samfund,
når man vælger at give en stor del af den skattelettelse, der gives i samfundet, til stigninger på
jord og fast ejendom. Vi har oven i købet tidligere i dag kunnet få skatteministerens ord for, at
lige præcis den måde at føre skattepolitik på
også har den konsekvens, at priserne stiger endnu mere, end de ellers ville have gjort.
Er det ikke sådan, at Venstre fører omforde-.
lingspolitik, men bare lader, som om man ikke
gør det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
262819;name_party;":
Det er simpelt hen forkert, det, hr. Per Clausen
her siger. Vi giver ikke skattelettelser til jord og
fast ejendom. Vi har konsekvent gennemført et
skattestop, som har en positiv virkning for alle
borgere. Så har vi givet konkrete, reelle skattelettelser til folk i arbejde og særlig dem med de
mindste indkomster.
Når vi så har oplevet et ejendomsmarked
med stigende huspriser, skyldes det i første omgang og i al væsentlighed, at vi har haft et historisk lavt renteniveau, samt at vi har haft en tillid
til fremtiden og økonomien, som har gjort, at
folk har turdet investere. Det er kendsgerningerne.";Kim Andersen
263433;Time;"Men man skal i den forbindelse også huske
på, at rentefradragsværdien over årene er blevet
ringere. Risikoen, som ejendomsbesidderne skal
påtage sig, er blevet større, fordi investeringerne
med det opadgående marked bliver større, og
dermed stiger også risikoen for, at noget går
galt, den dag markedet måtte vende.
Derfor sagde jeg også i et tidligere svar, at alle
sammenligninger i den her forbindelse naturligvis skal indeholde både en højkonjunktur og en
lavkonjunktur. Den dag, markedet vender, er

5230

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)

det boligejernes egen regning og risiko, det drejer sig om.";Kl. 15.25
264079;title_name;":
Det blev det sidste ord fra Venstres ordfører, i
hvert fald i denne sag. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Henrik Sass Larsen.";Helge Adam Møller
264293;name_party;":
SF vil med det her forslag øge boligbeskatningen og nedsætte indkomstskatten, en miniskattereform, som vi synes er alt for uambitiøs. Vi
deler nemlig det sigte at få nedsat beskatningen
af arbejdsindkomster. Men skal det være, og det
skal det, det vil vi gerne, skal det være stort, ambitiøst og langtidsholdbart.
Socialdemokratiet har tilsluttet sig skattestoppet med tre væsentlige tilføjelser, nemlig at lejerne i almene boliger skal kompenseres, at huslejen skal ned med op til 30 pet. i de dyreste almene boliger: at skattestoppet også skal indebære
et brugerbetalingsstop for offentlig transport,
børnepasning og voksenundervisning: og at vi
til enhver tid vil stoppe skattehuller og skattefiduser.
Vi har sagt, at målet for den næste regeringsperiode er at få en skattereform, som nedsætter
skatten på arbejde, og at denne skal være baseret
på en bred aftale i Folketinget.
Netop det sidste er vigtigt at understrege.
Danskerne har krav på at få tryghed om deres
privatøkonomi, sådan at skiftende flertal ikke
ustandselig ændrer på vilkårene. Det gælder
også boligejerne. Familier, der etablerer sig i
egen bolig, skal ikke lige pludselig opleve markante stigninger i beskatningen, som sætter familiens økonomi på prøve.
Derfor vil vi ikke være med til at skabe usikkerhed for boligejerne. En skattereform skal forhandles og vedtages med et bredt flertal i Folketinget, så borgerne har tryghed om deres privatøkonomi.
Dansk økonomi er generelt i så fin form, at
den væsentligste debat ikke står om, hvor og
hvor meget vi skal opkræve i' nye skatter, men
om, hvordan vi prioriterer at anvende de massive overskud, som optræder på statens regnskab
og budgetter.
Her ønsker vi en anden kurs end regeringen.
Vi ønsker at fjerne det kvælertag, som regeringen er ved at udlægge for kommunernes økonomi, sådan at der kan blive plads til forbedringer
i velfærdsservicen - bedre sygehuse, bedre bør-

nepasning, bedre ældrepleje, bedre undervisning. Og vi ønsker at gøre op med og bekæmpe
den stigende ulighed i Danmark.
Over for det står regeringen, som vil fastholde kvælertaget og bruge overskuddet til at give
skattelettelser. Det mener vi er en uholdbar kurs.
For os er rækkefølgen: Først velfærd, så kan vi
diskutere skat bagefter.
Jeg forstår SF's forslag sådan, at man er meget
ivrig for at komme i gang med en skattereform,
og den ivrighed deler vi da i Socialdemokratiet.
Der er bare en væsentlig forudsætning for, at det
kan lade sig gøre. Det er, at der kommer en socialdemokratisk ledet regering, som kan bryde
med VKO-blokpolitikken. Her kender vores ivrighed såmænd ingen grænser, og vi håber på
og anser SF som en væsentlig partner til at nå
det mål.
Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Henrik Sass Larsen
267054;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Vi starter med hr. Kim Andersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
267180;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for, at ordføreren
på Socialdemokratiets vegne så klart bekender
sig til regeringens skattestop.
Når jeg tager ordet nu, er det, fordi det undrer mig lidt, at det er Socialdemokratiets finansordfører og næstformand i folketingsgruppen, der holder en tale som den her. Det er jo et
forslag fra SF, vi behandler, som skal køre i Folketingets Skatteudvalg, og jeg har tidligere i dag
her set Socialdemokratiets skatteordfører.";Kim Andersen
267649;Time;"Må jeg have lov til direkte at spørge den socialdemokratiske ordfører, finansordfører og
gruppenæstformand: Er den accept af skattestoppet, den afvisning af SF's beslutningsforslag, som der her er redegjort for, dækkende for
hele den socialdemokratiske folketingsgruppe
og for den socialdemokratiske skatteordfører?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
268007;name_party;":
Tak for spørgsmålet, og tak for omsorgen.
Jeg kan sige, at det er af rent praktiske årsager
- vi vidste ikke, hvorvidt den socialdemokratiske skatteordfører rent faktisk kunne nå at komme hjem fra en udenlandsrejse - at jeg i dag
trådte ind for at tage det her beslutningsforslag,

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
så det er såmænd baggrunden for det. Jeg håber
ikke, at det har forstyrret Venstres ordfører for
meget. Jeg ønsker en meget god debat omkring
det her, det synes jeg kunne være hyggeligt.
Så vil jeg sige, at det er den socialdemokratiske gruppe, der står bag det socialdemokratiske
skattestop, selvfølgelig er det det. Og det er også
sådan, at den socialdemokratiske skatteordfører
deler den opfattelse.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
268764;name_party;":
Og altså også deler afvisningen af SF's beslutningsforslag, må jeg forstå.
Hvis vi nu bare tager et af de forbehold, som
Socialdemokratiet har - for sådan må jeg jo opfatte det - over for skattestoppet, lukning af
skattehuller, som man udtrykker det, er det så
sådan, at ordføreren har opfattelsen af, at denne
regering ikke har sat ind over for lukning af
skattehuller? Er det sådan, at f.eks. rentefradrag,
diverse ordninger for medarbejdere med fradragsret er at opfatte som et skattehul i den socialdemokratiske skattestopsdefinition?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
269346;name_party;":
Jeg kan sige til Venstres ordfører, at de tilføjelser,
vi har til skattestoppet, nemlig at vi vil kompensere alle de mennesker, som bor i almene boliger,
sådan at de kan få nedbragt deres huslejer: og at
vi vil indføre et brugerbetalingsstop på nogle
udvalgte områder, nemlig børnepasning, efteruddannelse og kollektiv trafik, sådan set gør det
her meget mere retfærdigt.
Det sidste punkt, vi har kig på, og det er meget vigtigt, er: Tror vi på, at den her regering har
den fornødne rettidige omhu til at få øje på skattehuller og skattefiduser og få dem lukket i en
fart? Nej, det gør vi ikke.
Vi tror, at vi hver eneste gang skal gøre en
stor indsats for at grave dem frem, fordi der
mangler initiativ og der mangler nidkærhed fra
regeringens side til at få dem lukket i tide.
Der har tidligere været store sager om det, og
jeg kan garantere Venstres ordfører, at hver eneste gang, vi finder et eksempel på det, sætter vi
det på en liste, og hver eneste krone, vi får ud af
det, vil vi bruge i forbindelse med en skattereform til at nedsætte skatten på arbejde.

5231

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
270456;name_party;":
Det kom ikke bag på mig, at hr. Henrik Sass Larsen valgte at afvise det her beslutningsforslag.
Men jeg er selvfølgelig glad for at høre, at det
ikke skyldes, at Socialdemokraterne vil holde
hånden over de rigeste boligejere, men at det
kun skyldes, at man synes, forslaget er for uambitiøst. Derfor kunne det sikkert være spændende, hvis hr. Henrik Sass Larsen kunne løfte lidt
af sløret for, hvilken skattereform Socialdemokraterne så gerne vil gennemføre. Mit ene
spørgsmål er: Hvilken skattereform kan vi forvente os fra Socialdemokraternes hånd?
Mit andet spørgsmål går på det paradoks,
som jeg også har diskuteret med både skatteministeren og Venstres ordfører. Vil hr. Henrik Sass
Larsen ikke være med til at gøre noget ved det
paradoks, at hvis man får 1.000 kr. i lønforhøjelse, bliver man beskattet af hver eneste krone,
men hvis ens bolig stiger 1 mio. kr. eller 2 eller 3
mio. kr. i værdi, er det fuldstændig skattefrit?
Skal vi ikke lave om på den byrde, så vi beskatter det at gå på arbejde lidt mindre og til
gengæld beskatter de passive gevinster på boliger noget mere?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
271585;name_party;":
Nu er det jo nogle meget omfattende spørgsmål.
Jeg har vist kun 1 minut, men jeg prøver at svare
på dem bagfra.
Se, jeg deler ikke den præmis, som spørgeren
har, at hvis man får 1.000 kr. i indkomst, bliver
man beskattet af dem, og sådan skal det nl1. engang være, og at hvis nu ens hus stiger i værdi,
bliver man ikke beskattet. Der er nogle fejlslutninger her.
For det første bliver man beskattet yderligere
af det. Altså, grundskylden er rent faktisk stigende i det her samfund, og der er ikke noget
loft over grundskylden: det vil sige, at man
kommer til at betale. Stigende grundpriser slår
ud på den måde, at man kommer til at betale
øget grundskyld, sådan er det. Så den præmis er
ikke helt rigtig.";Henrik Sass Larsen
272302;Time;"For det andet: Hvis nu man tog et gennemsnitligt lønmodtagerpar nede i, lad os sige Køge,
og deres hus steg med 1 mio. kr., mener hr. Morten Homann så, at fordi det hus er steget med 1
mio. kr., skal vi gå ud og øge deres beskatning,
uanset at de ikke har tænkt sig at belåne eller

5232

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)

sælge det hus overhovedet? Det synes jeg ikke
er specielt...";Kl. 15.35
272727;title_name;":
Så er svaret ikke længere, der er kun 60 sekùnder. Men så er der endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
272857;name_party;":
Det, der ligger i SF's beslutningsforslag, er sådan
set bare, at man siger: Skal vi ikke skattemæssigt
stille alle boligejere i det her land på samme måde, som man stiller nye unge boligejere? For det
eneste, der sker, er, at vi fjerner de rabatordninger, der eksisterer for gamle etablerede boligejere i det her land. Den skat, man kommer til at
betale efter det her forslag, er den, som de fleste
nye unge boligejere kommer til at betale den dag
i dag. Det er jo bare at stille folk lige.
Kan hr. Henrik Sass Larsen ikke se fordelen
ved at skabe et system, hvor alle bliver beskattet
lige med hensyn til boligbeskatning, hvis det så
til gengæld kan bruges til at sænke indkomstskatten for folk med de laveste indkomster? Jeg
synes, at hr. Henrik Sass Larsen maner nogle
spøgelser frem, som slet ikke hører hjemme nogen steder.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
273729;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, det ville være rimeligt at indføre det her forslag. Jeg mener ikke, at det at
sætte boligejerne til at betale mere i skat og samtidig lempe på indkomstskatterne vil gøre det
mere retfærdigt. Det synes jeg ikke.
Hvis SF's ordfører har hørt det sådan i min tale, at jeg på et eller andet tidspunkt skulle være
med på den idé, har han hørt forkert, for det er
ikke Socialdemokratiets politik, det er ikke So. cialdemokratiets udgangspunkt. Det er ikke noget, vi bringer til forhandlingsbordet, at vi skal
øge boligbeskatningen i det her land, for vi mener ikke, det er vejen frem at gøre det på den
måde.
Hvis vi skal have nedbragt boligpriserne,
hvis det er det, man går efter, f.eks. i det storkøbenhavnske område, er der en fornuftig ting at
gøre, og det er at øge udbuddet af boliger. Det,
der er problemet i øjeblikket, er, at der har været
et faldende udbud af boliger, som har givet det
udslag, at efterspørgslen tilsvarende har presset
priserne op.
Så det er den type tiltag, der er vejen frem,
ikke at øge beskatningen.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
274821;name_party;":
Når man umiddelbart lytter til de ord, der flyder
ud af hr. Henrik Sass Larsens mund, nemlig at
der er fuldstændig enighed om skattestoppet,
bliver man jo glad og opstemt. Men der er et
men. Det er de her forbehold, der bekymrer mig,
selv om jeg af natur ikke er et særlig bekymret
væsen. Hr. Henrik Sass Larsen taler om, at regeringen mangler nidkærhed. Hele min grundopfattelse er, at nidkærhed er en slet egenskab, og
nidkærhed har måske også, tidligere i hvert fald,
ligget meget til grund for Socialdemokratiets
skattepolitik.
Men når nu hr. Henrik Sass Larsen taler om,
at der skal lukkes skattehuller, hvad er det så,
Socialdemokratiet mener er skattehuller? Er det
kørselsfradraget, er det rentefradraget? Hvad er
det egentlig for nogen ting, som man mener er
huller, og som man måske ikke selv har lukket,
da man sad med regeringsmagten i 81/2 år?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
275721;name_party;":
Den konservative ordfører kan bevare sit gode
humør, hvis han som udgangspunkt var i sådan
et, for det har vi fremlagt helt klart og tydeligt
og sagt: Så såre vi finder skattehuller og skattefiduser, så såre vi konstaterer dem, sætter vi dem
på en liste. Så kan alle folk gå ind og kigge på,
hvad det præcis er for nogle steder, vi mener
skal lukkes ned.
Nej, det er ikke kørselsfradrag. Nej, det er
ikke rentefradrag. Nej, det er ikke alle de ting,
som man ellers kunne finde på at nævne. Beklager meget, den skræmmekampagne kan man
ikke føre. Vi lægger de her ting positivt, åbent,
ærligt frem og forklarer, hvor det lige præcis er,
vi ønsker at lukke de her ting. Vi siger derudover, at for hver eneste gang vi henter en femøre
på det her, laver vi tilsvarende skattelettelser i
indkomstskatten eller sparer op til en skattereform med den hensigt.
Det er simpelt hen hele præmissen, hele målsætningen og hele konstruktionen i den måde,
vi går ind i det på. For vi tror nemlig ikke på, at
den her regering er særlig god til selv at være
proaktiv med hensyn til at gå ind og lukke mange af de her skattehuller. Det har vi tidligere haft
mange eksempler på, og det tror vi desværre
også at vi skal få fremover.

(655)
Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
277018;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at et egentligt svar får jeg
ikke, andet end at jeg bliver henvist til at gå ind
på Internettet og kigge på en eller anden liste,
som er lagt ud. Men lad det nu være, nu står vi
også over for Socialdemokratiets finanspolitiske
ordfører.
Der bliver sagt, at man fuldstændig bakker
op om regeringens skattestop, men man vil udfylde det mere retfærdige Socialdemokraterne
vil sørge for, at man bekæmper uligheden i det
her samfund. Nu har vi jo for nylig haft en debat
om lighed og ulighed, og der kunne vi høre hr.
Henrik Sass Larsen sige, at den svage i den ene
ende af Køge ikke blev svagere af, at hr. Henrik
Sass Larsens hus i den anden ende af Køge steg i
. værdi.";Jakob Axel Nielsen
277719;Time;"Så er det, jeg spørger: Hvis man fastholder
skattestoppet, hvordan er det så, den socialdemokratiske opposition helt konkret vil reducere
uligheden?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
277910;name_party;":
Det er jo et omfattende spørgsmål.
Men jeg glemte lige at svare før. Jeg skal give
et eksempel på, hvor vi vil lukke det, vi kalder
skattehuller og skattefiduser. Loft over pensionsindbetalinger på ratepensioner på 100.000 kr.
har vi før peget på, det ligger åbent fremme at
sige, at det vil vi lukke. Vi mener, at der sker et
misbrug i dag i meget, meget stort omfang. Det
provenu, vi får ind på det, vil vi bruge til at lave
skattelettelser. Det er et eksempel på det, og
kommer der flere, kommer vi gerne med dem.
Spørgsmålet om, hvordan Socialdemokratiet
vil gøre noget ved uligheden, er jo et stort
spørgsmål. Jeg kan da give et par eksempler:
Vi vil ophæve den starthjælp, som regeringen
har indført for flygtninge.
Vi vil ophæve kontanthjælpsloftet, fordi vi
faktisk mener, at det skaber øget ulighed og øget
fattigdom i Danmark og ikke hjælper.
Vi vil generelt betragtet også i forhold til ulighed gøre meget for de mange børnefamilier, som
faktisk lever under fattigdomsgrænsen i Danmark. Her vil vi sætte målrettet ind.
Vi har en stribe af gode forslag, så det kan vi
tale længe om.

""5233

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
279051;name_party;":
Jeg hørte den socialdemokratiske skattestopordførers indledning om de her meget store og forkromede planer om en skattereform efter næste
valg, når Socialdemokratiet havde vundet regeringsmagten. Det lyder meget spændende, for
der ville komme store skattelettelser på indkomstskatten. De her små fedterier, som SF har
fremsat i dag, var ikke nok. Nej, vi skal have
nogle store lettelser - og det lyder også godt.
Men jeg tænker bare på, hvor finansieringen
skal komme fra, for man vil ikke hæve skatterne
på boliger. Det lyder også meget godt, at man
ikke vil det, men hvor skal pengene så komme
fra? Der er efterhånden kun de der skattehuller
og skattefiduser tilbage, som hr. Sass Larsen taler om, men som han ikke vil konkretisere. Hvor
er det så, pengene skal komme fra?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
279869;name_party;":
Jeg kan berolige Dansk Folkepartis ordfører med
at sige, at det kan Dansk Folkepartis ordfører jo
f.eks. få medindflydelse på efter et valg, når der
er en socialdemokratisk ledet regering. Man vil
blive inviteret til at deltage i en skattereform.
Det skal slet ikke være det.
Men vi har i den forgangne periode fremlagt
to-tre forskellige forslag til skattereformer, som
alle sammen kan udgøre et idégrundlag for at sige, hvor man kan lave skattereformer i skattesystemet, hvad vi konkret kan forestille os.
Det har vi ikke fået megen tak for, lad os sige
det sådan. Det synes vi ikke vi har fornemmet.
Tværtimod er vi blevet mistænkeliggjort: Hvad
nu med det, og hvad nu med det? Så vi er blevet
klogere. Vi har sagt, at hvis vi nogen sinde skal
have det her igennem, skal der være en ægte vilje i Folketinget, for ellers misbruger man bare
det hele til at hamre hinandens forslag op mod
hinanden, og der kommer aldrig til at ske noget
konstruktivt.
Derfor siger vi, at vi går ind med nogle få
præmisser og siger: Det skal være socialt retfærdigt, det skal være fuldt ud finansieret, og så
skal skatten på arbejdsindkomster ned.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
281039;name_party;":
Det lød alt sammen meget godt. Jeg fik bare ikke
svar på det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om,
hvor finansieringen skal komme fra. Hr. Sass
Larsen lover store lettelser i indkomstskatten,

5234

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)

ikke små, som SF vil, men store. Det må koste
nogle penge, og så spurgte jeg, hvad finansieringen skulle være. Det har jeg ikke fået svar på, så
nu spørger jeg en gang til. Men jeg glæder mig
over, at Dansk Folkeparti vil blive inviteret med
til forhandlingerne, når valget er vundet.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
281597;name_party;":
Man skal være så hjertelig velkommen, det skal
ikke være det. Vi vil ikke føre blokpolitik. Med
hensyn til finansieringen vil jeg ikke stå her og
komme med en komplet finansiering af en skattereform, sådan spiller klaveret ikke. Vi har også
taget ved lære af de tidligere skattereformer, vi
har fremlagt, hvor der har været fuld finansiering. Der vil man kunne se inspiration her og
der til at sige, at det kunne være den ene vej, det
kunne være den anden vej: der er et hav af gode
ideer.
Det er der såmænd også fra Velfærdskommissionen. Det er alle mulige i samfundet, der har
bidraget til at komme med gode ideer til, hvordan det her skal skrues sammen. Det skal ikke
være noget problem.
Det, der er vores præmis, hvis vi skal ind og
diskutere skattereform, er at have nogle principper klar, og at der er den fornødne politiske vilje
til det. Vi kommer ikke igen med et fuldt gennemarbejdet, detaljeret forslag om, hvordan finansiering af et skattereformforslag skal se ud.
Det må bero på nogle forhandlinger, hvor præmissen for, at der kan komme en skattereform,
er, at der er et bredt flertal i Folketinget.";Henrik Sass Larsen
282721;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
282757;name_party;":
Nu kan jeg forstå på den offentlige debat, at Socialdemokraterne leder efter plads til at fremlægge noget af deres politik, og jeg synes, at anledningen her er meget passende til, at finansordføreren kan komme med et par klare eksempler på, hvordan den socialdemokratiske skattepolitik så er.
Jeg synes, det er lidt fattigt, at der, når hr.
Henrik Sass Larsen får muligheden for at komme med nogle eksempler, kommer med en klar
definition af, hvordan S definerer et såkaldt
skattehul, så kommer et enkelt eksempel, som
netop er, at man ikke længere må indbetale på
en pensionsopsparing. Det er en klar lovhjemmel, vi har i dag, men jeg kan forstå, at det pludselig skal opfattes som værende en skattefidus.

Dermed åbner Socialdemokraterne en ladeport
for, hvordan man med argumentationen om at
ville lukke skattehuller derved kan sætte skatten
i vejret.
Så jeg synes godt, at hr. Henrik Sass Larsen
kunne komme med et par enkelte eksempler ud
over det ene, der nu er kommet her i dag.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
283786;name_party;":
Det er jo vældigt, hvad repræsentanten fra Venstre synes at mene jeg skulle gøre.
Men jeg vil bare sige det således, at hver eneste gang vi får øje på et skattehul eller en skattefidus, vil vi fremlægge det, og så vil vi sige, at
det vil indgå til finansiering af en skattereform
eller til at nedsætte indkomstskatterne direkte hver eneste gang.
Nu er det med loft over pensionsindbetalinger ikke nogen lille sag. Det er det ikke, det vil
jeg godt understrege. Faktisk sker der det i øjeblikket, at det giver i omegnen af ganske mange
milliarder i tabt skatteprovenu, at folk indbetaler over 100.000 kr. på pensionsindbetalinger om
året, hvilket gør, at det her i væsentligt omfang
vil være med til at kunne finansiere en skattereform, hvor man kunne nedsætte noget skat på
arbejde.
Så med det forslag og ... Lyser den røde lampe ikke?";Henrik Sass Larsen
284662;title_name;":
Det er korrekt. Hr. Jacob Jensen for sin anden
korte bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
284772;name_party;":
Jeg giver igen muligheden.for at give plads til, at
der kan blive fremlagt en klar definition på et
skattehul. Jeg synes, det er lidt fattigt, at der ikke
bliver givet klart udtryk for, hvad et skattehul er.
Hvordan ser den definition ud? Det vil jeg gerne
vide, sådan at jeg og alle andre, som følger den
her debat, og i det hele taget befolkningen ved,
hvilken skattepolitik Socialdemokraterne egentlig ønsker at føre. For det er det, vi ikke ved.
Vi ved jo ikke, hvor Socialdemokraterne agter
at sætte skatten i vejret med argumentet om, at
man vil lukke et skattehul. Jeg synes, at jeg vil
kræve et klart svar fra finansordføreren: Hvad er
definitionen på et skattehul ifølge den socialdemokratiske ordfører? Og hvor vil man sætte
skatten op med det argument?

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
285615;name_party;":
Det er mægtigt, at hr. Jacob Jensen kræver noget,
og han skal også nok få svar. Se, hver evig eneste
gang vi får øje på et sted, hvor der sker uhensigtsmæssigheder, snyd, bedrag, åbne huller i
forhold til skattelovgivningen - den er konstant
under udfordring - så vil vi påpege det, og vi vil
.gå ind og sige, at her skal der lukkes et skattehul
eller en skattefidus.
Vi vil, for at der ikke skal være nogen som
helst tvivl om det, fremlægge en åben og ærlig
liste, hvoraf man klart kan se, hvor vi lige præcis
agter at gribe ind, hvis vi får magt til det. Det
kan man være fuldstændig sikker på. Så der behøves ikke at blive krævet meget mere i den forbindelse.";Henrik Sass Larsen
286318;title_name;":
Der er endnu tre korte bemærkninger, og for
god ordens skyld gør jeg lige opmærksom på, at
det, vi behandler i øjeblikket, ikke er den socialdemokratiske skattepolitik eller, men faktisk et
forslag fra SF på to specifikke områder, som
godt nok har noget med skat at gøre.
Derfor vil der ikke blive skrevet flere på listen, hvis formanden har en til vished grænsende fornemmelse af, at man vil køre videre først
og fremmest med noget, der er interessant, men
ikke er dagens emne.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
286834;name_party;":
Jeg håber så, at hr. Henrik Sass Larsen er i stand
til at vende tilbage til dagens emne. Jeg vil i
hvert fald bestræbe mig for at holde mig inden
for det.
Jeg vil stille hr. Henrik Sass Larsen et spørgsmål, for jeg er sådan set enig i det socialdemokratiske synspunkt om, at det bare at lade værdistigninger på fast ejendom og lejligheder føre
til, at man umiddelbart bliver beskattet højere,
ikke er nogen god model.";Per Clausen
287263;Time;"Men jeg vil spørge hr. Henrik Sass Larsen, om
vi så ikke står tilbage med det problem, at de her
værdistigninger faktisk fører til, at der bliver realiseret meget store beløb, som kan bruges til
forbrug - det er arbejdsfrie indkomster. Er det
ikke interessant ud fra et socialdemokratisk
synspunkt at sikre, at det, der bliver realiseret
som arbejdsfrie indkomster, faktisk bliver beskattet?

5235

Jeg har også et andet spørgsmål. Skal jeg forstå hr. Henrik Sass Larsens synspunkt sådan, at
det er Socialdemokraternes opfattelse, at skattepolitikken skal bruges til at øge forskellen mellem folk med lønindkomster og folk, der er på
overførselsindkomster?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
287962;name_party;":
Allerførst i forbindelse med ejendomsbeskatningen: Nu er det sådan, at den fremtidige gevinst
af en bolig jo bliver beskattet i dag som følge af
den beslsatningsform, man i tidernes morgen nu
engang har vedtaget, altså ejendomsværdiskat
og grundskyld.
Man skal også kigge på det her over et lidt
længere forløb, ikke kun når der er en højkonjunktur. Man kan jo lave nogle tilbageskrivningsmodeller, som viser, at hvis man satte
500.000 kr. i aktier og 500.000 kr. i obligationer
og 500.000 kr. i fast ejendom i 1980 og derefter så
30 år frem, hvad kunne da bedst betale sig? Så er
det ikke nødvendigvis sikkert, at det ville være
det bedste at sætte dem i boliger. Tværtimod, viser de fleste beregninger faktisk.
Derfor må vi for vores vedkommende sige, at
skatten er betalt, og at man er nødt til at kigge på
beskatningen af ejendomme over tid. Det er nu
engang den beskatningsform, som man har
valgt herhjemme, og vi har ingen intentioner om
at inddrage yderligere midler i form af at lave en
avancebeskatning derudover.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
289022;name_party;":
Jeg tror nok, at vi på et eller andet tidspunkt bliver nødt til lidt grundigere at få undersøgt det,
som både hr. Kim,Andersen og hr. Henrik Sass
Larsen siger om det der,med det historiske perspektiv.
Jeg er alligevel en lille smule overrasket over,
at hr. Henrik Sass Larsen mener, at beskatningen
af de her arbejdsfrie indkomster er på plads. For
det er mit klare indtryk, at hvis vi kigger på beskatningen af private boliger, så er den lige præcis ikke på plads.
Det er sådan - det må hr. Henrik Sass Larsen
også have hørt om - åt når man som folketingsmedlem flytter til Køberihavn eller får brug for
en lejlighed i København, så'betragtes man jo
ikke som udstyret med .nogen særlig stor økonomisk sans,: hvis man vælger at bo til leje i stedet
for at købe en bolig.

5236

Torsdag, den 30. marts 2006 (B 75)

Så noget tyder altså på, at der her er nogle arbejdsfrie indkomster, som folketingsmedlemmer
er bekendte med. Så spørger jeg bare: Hvorfor
vil man ikke være med til at sikre en effektiv beskatning af dem?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
290085;name_party;":
Jeg tror, man er nødt til at tage den præmis med,
at boligpriserne altså også kan begynde at falde
igen.
En af grundene til, at boligpriserne er steget
så meget i hovedstadsområdet, er jo i højeste
grad, at man har fået nogle nye finansieringsformer, herunder at man ikke skal betale af på afdrag, hvilket gør, at udbuddet af boliger generelt er faldet ganske voldsomt. Folk, som er eller
har været i en skilsmissesituation eller noget andet, har nemlig haft mulighed for at blive i deres
egen bolig.
Derfor er vores bud på, hvordan man får rettet op på den skævhed, hvis det er det, man er
ude efter i forhold til det storkøbenhavnske område, at øge udbuddet af boliger, bygge nogle
flere, bygge nogle boliger, som folk har råd til at
sidde i. Det er vores bedste bud på, hvordan
man kan gøre det op i forhold til det her.
Der er et spørgsmål, jeg ikke fik svaret på før,
om, hvorvidt der skulle være forskel på overførselsindkomster og lønindkomster: Nej, det er
ikke Socialdemokratiets mål, at der skal skabes
øget ulighed der.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
291158;name_party;":
Jeg er lidt optaget af, hvor faste Socialdemokratiet egentlig er i afvisningen af SF's beslutningsforslag. For der er ingen tvivl om, at hvis Socialdemokratiet skulle komme til regeringsmagten,
ville det være i en situation, hvor det ville være
dybt afhængigt af SF.
Hr. Henrik Sass Larsen hænger lidt sin kasket
på dén knage, der hedder: Vi bygger nogle boliger, så falder priserne her i København.
Hvis det skulle lykkes fru Ritt Bjerregaard om
5-10 år at få bygget nogle boliger, er der jo ingen
tvivl om, at det ikke engang modsvarer det
yderligere træk, der er på boligmarkedet. Så det
vil næppe reducere boligpriserne overhovedet.
Så er mit spørgsmål: Hvis det ikke virker,
hvis det ikke er tilstrækkeligt at bygge nye boliger, hvad vil Socialdemokratiet så gøre for at
sænke priserne?

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
291994;name_party;":
Jeg har to ting til besvarelse af det. Den ene er, at
jeg er helt sikker på, at fru Ritt Bjerregaards planer nok skal lykkes, tro mig. Jeg kender fru Ritt
Bjerregaard. Det, hun sætter sig for, plejer at lykkes. Så det kan man være helt rolig ved.";Henrik Sass Larsen
292252;Time;"Det andet spørgsmål var, hvad jeg så ville
gøre for at sænke priserne. Jamen jeg vil ikke
gøre noget for at sænke priserne. Det kan jeg ikke, og jeg håber heller ikke, at priserne vil falde
voldsomt som følge af, at det går tilbage i samfundet, og at vi får alle mulige andre slags problemer. Det håber jeg søreme ikke. Men vi vil
ikke gribe ind i markedet og på nogen måder begynde at manipulere med boligpriserne via øget
beskatning. Det kommer vi ikke til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
292753;name_party;":
Betyder det så, at det ikke kun er i den første
valgperiode, hvor Socialdemokratiet måtte have
regeringsmagten, at det gør sig gældende? Er
det sådan, at vi skal forvente, at fordi de ser, at
det med at bygge boliger ikke har den effekt, Socialdemokratiet ønsker, at så vil de ikke begynde
at beskatte boliger? Er det simpelt hen noget,
man kan regne med vil være en garanti fra en
eventuel socialdemokratisk regering, at boligskatten aldrig vil kunne stige?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
293255;name_party;":
Nu skal jeg jo passe på med, hvor mange år ud i
fremtiden jeg skal tale om, om det er 50 og 100
år, for så må vi se på, hvor langt garantien rækker. Men det, som vi har sagt, er, at ejendomsværdiskatten låses fast. Og vi har jo også tilsluttet os skattestoppet og sagt: O.k., grundskylden
regulerer vi så med op til syv procent.
I forbindelse med SR-skatteloftet fandt vi ud
af, at der jo var en skærpelse af boligbeskatningen totalt set ved at tilslutte sig skattestoppet, så
så langt til venstre gik vi på det område. Det er
det, man kan regne med. Det er det, som er omfattet af vores skattestopmodel.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
293908;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Henrik Sass Larsen kommenterede forslaget fra SF som værende uambitiøst, og jeg synes, at det, som debatten forløber,
bliver mere og mere uklart, hvad det uambitiøse

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
består i. Er det, at ejendomsværdiskatten igen
skal opkræves på grundlag af den aktuelle ejendomsværdi, eller er det skatterabat, som SF kalder det, som man vil ophæve? Er det det, der er
det uambitiøse?
Vil hr. Henrik Sass Larsen bare for oplysningens skyld definere, hvad det uambitiøse i SF's
forslag til-højere skat på ejerboliger egentlig er?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
294525;name_party;":
Det uambitiøse synes jeg består i, at hvis vi endelig skal lave en skattereform, og vi for alvor
skal have nedsat skatten på arbejde, så skal vi
tage grundigere fat end at flytte rundt med 5-6
mia. kr. Så skal vi virkelig få lavet nogle grundige skattereformer, som får nedsat skatten på arbejde. Der har vi sagt, at det, hvis det nogen sinde skal lykkes, og hvis vi virkelig skal nå det
mål, kræver et bredt flertal i Folketinget. Det er
vi helt overbevist om.
Det er sådan set også en invitation til Venstre
og til de borgerlige partier og regeringen. Vi siger: Anytime er vi klar til at tage en drøftelse af,
hvordan vi får lavet en skattereform og får nedsat skatten på arbejde. Jeg mener, at der skal
mere til end at nedsætte bundskatten med 1 procentpoint, hvis vi for alvor skal lave noget ambitiøst. Det håber vi sådan set at få et samarbejde
om: det håber vi sådan set at have muligheden
for også at kunne samarbejde med Venstre om.
Man kunne vende spørgsmålet om og spørge:
Hvor ambitiøs er regeringen? Hvad er egentlig
dens mål for en skattereform?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
295633;name_party;":
Nu tilkommer det ikke mig fra min plads at svare på hr. Henrik Sass Larsens spørgsmål, men
jeg forstår, at ambitionsniveauet er langt højere,
men at man overhovedet ikke vil løfte sløret for,
hvor hr. Henrik Sass Larsen ser de her mange
milliarder, som hr. Henrik Sass Larsen nu åbenbart allerede hår kastet op i luften og begynder
at spekulere på hvordan kan fordeles.
Vi fik før en henvisning til tidligere socialdemokratiske skatteudspil som værende et godt
inspirationsmateriale. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge til de beløbsstørrelser, som Hr.
Henrik Sass Larsen nu nærmest bringer i forventning. Hvilke elementer i de mange tidligere
forslag skal bruges til at løfte den finansiering,
når det nu ikke er ejendomsmarkedet, i hvert
fald ikke i forhold til den model, som SF foreslår,

5237

der skal tilvejebringe det, som Socialdemokratiet her står og lover?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
296543;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvad Venstres ordfører vil
her. Venstres ordfører vil det samme som alle de
andre gange. Det er at sige: Nå, vi ovre hos Venstre og regeringen har ikke nogen politik. Men
hvis de nu for Socialdemokraternes vedkommende fremlægger deres forslag til en skattereform, så kan vi bruge al tiden på at hagle den
ned, og så kan vi rende rundt og glæde os over
det.
Så har vi sagt: Ved I hvad, det kommer ikke til
at gå sådan. Det er slut med det nu.
Vi ønsker principielt at få nedsat skatten på
arbejde, vi ønsker, at det, vi gør, skal være fuldt
ud finansieret, og vi ønsker, at det skal være socialt retfærdigt. Og så indbyder vi til et bredt
samarbejde om det, så alle de ansvarlige partier
i Folketinget kan sætte sig ned og aftale det her
på ordentlig vis.";Henrik Sass Larsen
297330;Time;"Det tror vi er den bedste metode til, at vi nogen sinde får en skattereform, og det er også en
invitation til partiet Venstre. Så det har været vores mission i forhold til det her frem for at få det
ødelagt af, at ikke mindst folk fra Venstre skal
være på forkant og skyde det hele ned.";Kl. 16.00
297656;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til den
socialdemokratiske ordfører. Den næste er
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
297815;name_party;":
Jeg har i mit indlæg, jeg skal i gang med nu,
valgt at lægge vægt på B 75, det forslag, som SF
har fremsat.
SF vil med dette beslutningsforslag ophæve
skattestoppet, for så vidt angår ejendomsværdiskatten. At SF vil fjerne skattestoppet, er ikke
nogen overraskelse for mig. Det har vi hørt SF
sige rigtig mange gange før.
I Dansk Folkeparti støtter vi skattestoppet.
Det gør vi bl.a., fordi det giver almindelige mennesker en sikkerhed for og en tryghed for, at deres skattebetaling ikke pludselig stiger, og at de
forudsætninger, dér ligger til grund for deres
økonomiske dispositioner, ikke styrter i grus.
I Dansk Folkeparti er vi også uenige med SF
om, at en større del af skatteindtægterne burde
stamme fra ejendomsbeskatning. Det skyldes, at

5238

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)

vi mener, at ejendomsskatter i sin grundtanke er
et uvæsen, fordi det er en beskatning, som ikke
modsvares af en indtægt hos skatteyderne.
Derfor er boligbeskatningen socialt uretfærdig, fordi man sagtens kan have en beskeden
indkomst, samtidig med at man mødes med
høje krav om betaling af ejendomsskat.
I beslutningsforslaget har SF opstillet eksempler på, hvordan forskellige familietyper rammes af SF's forslag. Meget behændigt har SF
undladt at opstille et regnestykke for netop den
type familie, der rammes allerhårdest af forslaget.
Det kan jeg godt forstå, for så havde SF selv
. afsløret, hvor asocialt forslaget egentlig er. Dén
familietype, der mangler, er nemlig et pensionistægtepar i en ejerbolig. Et sådant par ville
kun få en meget lille lettelse i indkomstskatten,
men til gengæld få en meget stor stigning i ejendomsværdiskatten, især hvis de bor i hovedstadsområdet.
Uden at have regnet grundigt på det vil jeg
anslå, at et pensionistægtepar ville miste op
mod 500 kr. om måneden med SF's forslag, selv
efter at pensionistrabatten på ejendomsværdiskatten er regnet med. Jeg vil sige, at det ikke
klæder SF at forsøge at tilsløre den sociale slagside, som forslaget har.
I Dansk Folkeparti kan vi naturligvis ikke
støtte det her forslag med den profil, og det kan
vi slet ikke, da det samtidig er et brud på skattestoppet. På den baggrund skal jeg sige, at Dansk
Folkeparti afviser beslutningsforslaget.";Mikkel Dencker
300041;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
300139;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
læse hendes tale op.
SF lægger med sit forslag op til en langt mindre retfærdig beskatning af ejerboliger. Må jeg
minde SF om, at en bolig er et sted, hvor man
bor, og at man er afhængig af at have et sted at
bo for. at få sin hverdag til at hænge sammen.
Danske boligejere brandskattes i dén grad.
Heldigvis har skattestoppet sat en bremse på
denne beskatning, en bremse, som SF ønsker at
fjerne. Dét vil sætte mange, mange, mange familier i en situation, hvor de må overveje, om de
med stigende skatter overhovedet vil have råd

til at blive boende i deres hjem. Det finder vi
Konservative ikke rimeligt.
Desuden skal familier i egen bolig nu have
ophævet den sikkerhedsventil fra den tidligere
regering, en regering, som SF i øvrigt altid støttede. Igen: Vi Konservative ønsker ikke at kaste
os ud i pludselige og nye udfordringer med at
danskerne skal betale endnu mere i skat til deres
bolig. Boligskatterne i Danmark er i forvejen for
høje.
Så vil SF også sænke skatten, og som Konservative kan vi kun glæde os over, at selv Folkesocialisterne har indset, at det er nødvendigt, altså
hvad angår indkomstskatten. Men SF's model
sikrer bare ikke, at der bliver råd til fremtidens
velfærd. Vi Konservative ønsker målrettede, intelligente skattelettelser. Det skal kunne betale
sig at gøre en ekstra indsats på arbejdsmarkedet.";Jakob Axel Nielsen
301576;Time;"Vi Konservative ønsker ikke at blande os i,
hvordan mennesker indretter sig, men har man
overskud og kræfter til at gøre en ekstra indsats
til glæde og gavn for samfundet, så skal vi være
taknemlige for den indsats, ikke straffe den med
alt for høje skatter. Derfor ønsker vi Konservative at sænke skatten, så ingen i dette land betaler
mere end 50 pet. af den sidst tjente krone. En sådan ændring vil betyde, at vi kan tiltrække og
fastholde kvalificeret arbejdskraft i Danmark, og
at det vil kunne betale sig at gøre en indsats på
arbejdsmarkedet.
Det er det, der skal til, hvis vi også i fremtiden
ønsker at bevare et sundt velfærdssamfund,
hvor der er ressourcer til at tage sig ordentligt af
samfundets svageste.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
302332;name_party;":
Nu har jeg helt forståelse for, at hr. Jakob Axel
Nielsen ikke er ordfører og derfor ikke kan gå
ned i detaljerne, men jeg vil bare spørge helt
overordnet, om ikke hr. Jakob Axel Nielsen kan
se det paradoks, at vi har fået indrettet vores
skattesystem sådan, at hvis man går på arbejde
og knokler, så man får 1.000 kr. ekstra, vil man
blive beskattet af hver eneste krone, mens man,
hvis man sidder derhjemme og ikke laver noget
som helst og bare venter på, at ens bolig stiger i
værdi - så kan den stige 1, 2, 3 mio. kr. - overhovedet ikke bliver beskattet.
Er det ikke et paradoks? Er det ikke et misforhold, at vi straffer folk for at arbejde, mens vi belønner, at man passivt bare lader sin bolig stige i
værdi?

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
303128;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Homann i, at det er meget paradoksalt, at vi straffer
det at gå på arbejde så hårdt og brandskatter det
på den måde. Men en af forudsætningerne for at
have et godt arbejdsmarked er også, at vi har
mobilitet på arbejdsmarkedet, og det sikrer en
høj mobilitet på arbejdsmarkedet, at folk kan
sælge og købe huse, uden at de skal involvere
skattevæsenet hele tiden. For flytter man fra et
hus, har man jo behov for nogle penge til at
komme over i et andet hus.
Derfor ville hr. Morten Homanns forslag betyde, at alt for mange ville vælge at takke nej til
et arbejde i Esbjerg, hvis de nu bor i København,
fordi de ikke ville kunne vide, om de kan komme ind i det nye hus, for de ikke ved, hvilke
penge de har med.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
303916;name_party;":
Nu skal jeg lige sige til hr. Jakob Axel Nielsens
oplysning, at der ikke er noget i det her forslag,
som handler om beskatninger af gevinster ved
boligsalg. Det eneste, der ligger i forslaget, er at
stille alle boligejere lige med unge og nye boligejere i dag. Så der er ikke noget med beskatning
af gevinster. Det kan vi godt diskutere, men det
ligger ikke i det her forslag.
Kan hr. Jakob Axel Nielsen ikke godt se paradokset i, at vi beskatter en ekstra indsats på arbejdsmarkedet, men vi beskatter ikke de store
gevinster og prisstigninger, der er på boligmarkedet, bortset fra for unge og helt nye boligejere?
Skulle vi ikke få lidt mere rimelighed ved at
fjerne særreglerne og rabatterne for de ældre og
etablerede boligejere og så bruge dem på at nedsætte skatten på arbejde?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
304743;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt hr. Morten Homanns
tanke med det her, for den kan umiddelbart virke rigtig. Når den ikke er det, så er det, fordi
mursten jo ikke kaster penge af sig, før de bliver
solgt. Men hr. Morten Homann vil alligevel ha.ve, at der skal betales skat af de mursten. De
penge, som man skal betale i skat, kan kun komme et sted fra, nemlig fra de penge, man har
tjent i løn. Derved bliver det en ekstra skat på
den lønindtægt, man har: på det at have et hus,
som man i øvrigt har købt og betalt.

5239

Jeg synes ikke, det kan være rimeligt, at man
ikke kan vide, hvad det er, man har: her har jeg
min bolig, og den har jeg lagt et budget for, og så
kan jeg også regne med, at jeg kan blive siddende der uden at skulle blive mødt med en hel
masse uheldige skatter, som jeg likviditetsmæssigt kan komme til at få det svært med.
For det er netop ikke indtægten, man beskatter ifølge hr. Morten Homanns forslag, men
murstenene.";Jakob Axel Nielsen
305694;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
305802;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige tak til SF for fremsættelsen af dette beslutningsforslag, der sætter fokus på en af de allerstørste uligheder i regeringens og Dansk Folkepartis skattestop, nemlig
ejendomsværdibeskatningen. Netop den manglende regulering af ejendomsværdibeskatningen
giver en skæv fordeling af værdien af boligerne:
både skævt mellem befolkningsgrupper og i
særdeleshed i forhold til den geografiske placering af ejerboligen. Derfor var dette element
også en del af det fælles skatteoplæg ved valget i
2005 fra Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet.";Poul Erik Christensen
306379;Time;"Regeringen og Dansk Folkeparti giver befolkningen den opfattelse, at skattestoppet kommer
den samlede befolkning til gode. Rigtigt er det
derimod, at man ikke har samme fordel af fastfrysningen af ejendomsværdibeskatningen over
hele landet. Der er en verden til forskel i den lettelse, der med skattestoppet gives til ejere af
godt placerede boliger i Københavnsområdet og
i de større danske byer i forhold til de lettelser,
der gives til ejere af små boliger i landområderne eller i de mindre byer, hvor udviklingen i
ejendomspriserne ikke tordner frem.
Netop den løbende ejendomsbeskatning er
bedste begrundelse for ikke at indføre en beskatning af fortjenester ved salg af ejerboliger. Med
regeringens stop for en naturlig stigning i ejendomsværdibeskatningen pådrager man sig et
ansvar for de meget store stigninger i ejendomspriserne.
Også Velfærdskommissionen påpeger, at
ejendomsværdibeskatningen skal være en del af
finansieringen på løsningen af et af det danske
samfunds allerstørste hindringer for at blive det
mest innovative samfund i verden, nemlig be-

5240.

'

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)

skatningen af arbejdsindkomsteme. Der er flere
elementer i beslutningsforslaget, som Det Radikale Venstre kan tilslutte sig, således også forslaget om et større personfradrag. Det er et godt incitament til at blive en del af arbejdsmarkedet,
hvis man også er blandt de lavest lønnede.
Den økonomiske sammenhæng i forslaget
har jeg ikke vurderet, ligesom omfanget og sammenhængen og placeringen af skattelettelserne
bør justeres for at kunne få en radikal tilslutning
til det samlede forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
308024;name_party;":
Jeg er jo ikke overrasket over de holdninger,
som hr. Poul Erik Christensen lufter. Det er noget, vi har hørt før fra Det Radikale Venstre. Og
jeg synes, det er en dybt asocial holdning at have, at man på den måde vil begynde at brandskatte boligerne.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at
der jo især i Hovedstadsområdet har været de
største stigninger i hvert fald set inden for de
sidste år. Har hr. Poul Erik Christensen ikke
tænkt på, at det jo ikke er alle mennesker, som
har haft en tilsvarende indkomststigning og derfor kan løfte den skattebyrde, som hr. Poul Erik
Christensen vil lægge over på dem? Der er også
grupper, som ikke er i stand til at få den øgede
indtægt, som det kræves for at kunne betale de
skatter, hr. Poul Erik Christensen vil pålægge
dem.
Jeg tænker'særligt på et pensionistægtepar,
der bor i en ejerbolig i hovedstadsområdet. De
vil jo ikke have råd til at betale de ekstra skatter,
hr. Poul Erik Christensen vil pålægge dem. Skal
de bare gå fra hus og hjem?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
309066;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man som pensionist har
mulighed for at lade sine ejendomsskatter fastfryse i ejendommen. Og når ejendommen har en
værdistigning som den, vi kender til, er der ikke
noget problem med at få den fastfrosset der.
At mit forslag skulle være asocialt, vil jeg gerne afvise, idet det beløb, der indkommer i en
øget ejendomsværdibeskatning, skal gå til skattenedsættelser, som specielt vil komme de lavest
lønnede til gode.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
309543;name_party;":
Nå den radikale ordfører i den grad vil finansiere den offentlige velfærd ved yderligere beskatning af borgernes ejendom, vil ordføreren så
ikke fortælle mig, hvad De Radikale vil gøre den
dag, den nuværende situation ændrer sig?
Den radikale ordfører kan jo godt huske tider,
hvor. ejendomsmarkedet ikke var så opadgående og lukrativt, som det er i dag, men hvor der
har været stagnation, ja, ligefrem tilbagegang.
Hvilke modforanstaltninger vil Det Radikale
Venstre da sætte ind for at skabe ordentlige forhold for boligejerne?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
310120;name_party;":
Nu vil jeg sige, at der jo ikke er tale om en yderligere beskatning. Det er blot en venden tilbage
til de forhold, der har været tidligere, nemlig at
beskatningen stiger i takt med ejendommens
værdi.
Derudover vil jeg sige, at der sådan set ikke
er noget problem, hvis ejendomspriserne falder,
for så falder ejendomsværdibeskatningen også,
idet den jo er en del af ejendommens værdi.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
310541;name_party;":
Men hvis renterne stiger, ejendomsmarkedet falder og borgeren har indefrosset sine ejendomsskatter i boligen, så har borgeren et problem den
dag, hvor markedet vender og ejendommen falder i pris.
Skal boligejeren da bare lades i stikken? Eller
kan Det Radikale Venstre her og nu give tilsagn
om, at der så skal laves en kompensationsordning?";Kim Andersen
310894;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
310940;name_party;":
Det er således, at man jo ikke kommer i klemme,
fordi renterne stiger, hvis man har sørget for at
få nogle fast forrentede lån, og spørgsmålet til
erhvervsministeren er jo, om der efter hans opfattelse ikke bør gives lån til boliger, hvis man
ikke også kan klare en eventuel rentestigning.";Poul Erik Christensen
311243;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.

(656)
Torsdag den 30. marts_2006 (B 75)";Formanden
311376;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at sige til hr. Kim Andersen, som havde brug for en tredje bemærkning,
at skulle Venstre stille forslag i Folketinget om,
at man gennemfører den mulighed, vil Enhedslisten støtte det. Men lad os så komme til det her
forslag.
Enhedslisten er enig i, at det er nødvendigt at
foretage sig noget aktivt med hensyn til at sikre,
, at boligmarkedet skrues mere retfærdigt sam- men. I dag kan vi jo se, hvordan helt groteske
prisstigninger skaber en helt urimelig udvikling.
De unge og de økonomisk dårligt stillede, ja,
selv folk med helt almindelige indkomster har
mere end almindelig svært ved at komme ind på
boligmarkedet. Vi kan også se nogle spekulationsgevinster, som er så tårnhøje, at selv borgerlige kræfter i erhvervslivet råber vagt i gevær.
Der skal altså ske noget grundlæggende for at
rette op på det her område. Vi kan ikke være bekendt bare at lade stå til. På den baggrund er det
jo fornuftigt og rigtigt, at SF spiller ud med et
forslag.
Hvad angår det konkrete forslag fra SF, mener vi nu ikke, at det kun går i den rigtige retning, for det er jo sådan, at forslaget vil ramme
en række ejere via en løbende højere skat, selv
om de er lavtlønnede. Det fremgår af forslagets
model, og SF synes også selv at erkende dette i
bemærkningerne til forslaget.
Derfor går vi i Enhedslisten ikke ind for en løbende højere beskatning af de laveste indkomstgrupper. Vi går ind for en model, hvor vi i stedet
beskatter alle arbejdsfri værdistigninger, når de
realiseres, altså en beskatning af værdistigninger, når folk sælger deres boliger. En sådan model vil sikre, at folk med lave indkomster har råd
til at blive boende i deres hjem, men at de ikke
bare kan gå hen og score en stor spekulationsgevinst.
Det synes vi er en god og balanceret model,
. som vi godt vil have skal være udgangspunktet
for drøftelser om, hvordan man skal skrue beskatningen af gevinster på boliger sammen, fordi vores udgangspunkt er, at det faktisk er vigtigt, at arbejdsfri indkomster beskattes mindst
lige så højt som de indkomster, der stammer fra
arbejde.
Når det er sagt, vil jeg sige, at Enhedslisten
kan støtte forslaget om, at bundskatten gradvis
nedsættes med 1 procentpoint, mens topskatten
sættes op med 1 procentpoint. Det kan vi ud fra
det synspunkt, at selv om man vælger at finde

5241

en anden beskatningsmodel, hvad angår arbejdsfrie indkomster, vil man også kunne finansiere en sådan omlægning, særlig hvis man for
alvor tør gå ind og røre ved skattefiduser, som
socialdemokraternes ordfører var inde på - og
det bliver selvfølgelig endnu bedre, hvis man sådan konkret også vover sig ud i at nævne, hvad
det er for nogle, man vil røre. Det har Enhedslisten ikke noget problem med.
Vi vil nok gå videre end SF, for vi mener faktisk også, at man bør benytte lejligheden til at
droppe skatteloftet, hvor man jo i forbindelse
med den sidste udligningsreform fra regeringens og Det Radikale Venstres side proklamerede, at nu tog man fra de rige kommuner og gav
til de fattige kommuner. Det var måske også rigtigt, men det, man glemte at sige, var, at man sådan set tog mest fra de dårligt stillede i de rige
kommuner og gav til de bedst stillede i de fattige kommuner, og det er jo ikke sådan lige den
Robin Hood-politik, som vi i Enhedslisten går
ind for. En måde at gøre op med det på er altså
at gøre op med skatteloftet.
På den ene side er der en hel del ting som
denne, vi går ind for i dette forslag. Der er også
noget, vi er imod. På den anden side vil jeg nok
sige, at vi i Enhedslisten er så realistiske, at hvis
der i Danmark skal gennemføres en skatteomlægning, som i større udstrækning kommer dårligt stillede mennesker til gode, vil det ske med
udgangspunkt i et samarbejde, hvor Enhedslisten og SF indgår, fordi det jo er de eneste partier, som ikke ønsker at bruge ændringer i skattesystemet til at øge forskellene i indkomster for
de mennesker, som er så heldige at have arbejde,
set i forhold til dem, som er så uheldige ikke at
have arbejde.
Altså, vi er sådan set de eneste partier, der
klart i dag har sagt, at vi ikke vil bruge skatteændringer til at straffe de arbejdsløse, folk på kontanthjælp og pensionister yderligere med.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
315581;name_party;":
Jeg kunne ikke undgå at undre mig lidt over, at
hr. Per Clausen, som repræsenterer Enhedslisten, synes, at det vil være et alt for drastisk
skridt at tage at stille alle boligejere i dag på
samme måde, som nye unge boligejere bliver
stillet.
Det må jeg tilstå at jeg ikke rigtig kunne forstå, fordi det er jo det, der er essensen i det her
forslag.";Morten Homann
315941;Time;"5242

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)

Unge nye boligejere i dag får ikke del i de rabatter, som etablerede boligejere gør. Så Enhedslisten vil altså ikke røre ved den særregel og den
beskyttelse af de gamle veletablerede boligejere,
som jo typisk har fået gevinst af boligprisstigninger?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
316270;name_party;":
Det, Enhedslisten vil, er at indføre et system,
hvor de skattefri indtægter, som man får ved at
have ejet fast ejendom, altså en arbejdsfri indkomst, beskattes på samme måde som en almindelig lønindkomst. Det er vores klare opfattelse,
at hvis man indførte sådan et system, ville det
også have konsekvenser for udviklingen i priserne på boligområdet.
I virkeligheden tror jeg, at det er en af de vigtigste ting, man kan gøre med hensyn til at skabe bedre muligheder for, at unge og folk, der
først sent kommer til at tjene mange penge og
får mulighed for at købe deres egen bolig, skal
kunne komme ind på boligmarkedet, nemlig at
man gennemfører nogle tiltag, der faktisk fører
til, at den eksplosive stigning, vi har set i huspriserne i de senere år, stoppes.";Per Clausen
317044;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Morten Homann.";Formanden
317153;name_party;":
Tak for kommentarerne. Jeg må med skam konstatere, at der ikke bliver samlet flertal for forslaget i denne omgang. Det er selvfølgelig ærgerligt, men det kommer jeg mig nok over.
Det er til gengæld lidt mere ærgerligt for de
mange folk med små og mellemstore indkomster i det her land, som rent faktisk kan få en
skattelettelse, ved at man gør op med det paradoks, at hver lønstigning bliver beskattet krone
for krone, mens boligprisstigninger, uanset hvor
store de er, er fuldstændig skattefri. Så det her er
i hvert fald et eksempel på, hvordan det kunne
gøres på en fuldstændig enkel måde.
Jeg vil lige kommentere nogle af de sådan
helt konkrete kommentarer, der har været. Skatteministeren sagde i sin indledning, at det her
ville gøre det mindre fordelagtigt for folk at arbejde. Jeg deler i øvrigt de bekymringer, der har
været nævnt om, hvorvidt det at øge forskellen
på arbejdsløses og lønmodtageres økonomi har
noget som helst at gøre med at bekæmpe arbejdsløshed.

Selv hvis man går med på den præmis, må
man sige, at skatteministerens kritik er forfejlet,
for den balance, man har i dag, bliver opretholdt
med det her forslag. Så hvis skatteministeren synes, der er et problem med forslaget, er det, fordi han synes, der er et problem i dag, og så må
det være skatteministerens egen opgave at få
gjort noget ved den ubalance.
Jeg noterede mig også den ret store uenighed,
der i virkeligheden var mellem skatteministeren
og Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, om,
hvorvidt det her forslag nu var over- eller underfinansieret. Skatteministeren lagde ud med
brask og bram og sagde, at der bestemt ikke var
finansiering til det her forslag. Der var slet ikke
kradset penge nok ind i skat til at finansiere disse skattelettelser.
Det modsatte synspunkt gjorde hr. Kim Andersen sig til talsmand for, idet han sagde, at det
her var noget, hvor SF - jeg hører det næsten
som noget personligt - skulle tage sig godt betalt med hensyn til gennemførslen.
Sandheden ligger jo midtimellem. Det her er
et meget godt bud på, hvordan man uden at
hæve eller sænke skattetrykket faktisk kan lave
en omfordeling, hvor man beskatter boliggevinster, der jo er mange af for øjeblikket, lidt mere,
så det specielt rammer de allermest vellønnede,
og til gengæld bruger dette til at sænke skatten
for de lavtlønnede, så resultatet er, at to tredjedele har fået samlede lettelser ud af det.
Den socialdemokratiske ordfører, som jo gejlede sig op til en debat, som jeg ikke helt forstod,
og som jeg tror må siges at være mest selvforskyldt, beskyldte forslaget for at være uambitiøst. Det kan jeg jo ikke gøre noget ved. Jeg kan
berolige Socialdemokraterne og resten af Folketinget med, at SF gerne stiller mere ambitiøse
forslag. At vi så har stillet mere ambitiøse forslag i tidens løb, og at Socialdemokraterne har
afvist dem med den begrundelse, at de var for
ambitiøse, gør, at det så selvfølgelig kan være
lidt svært at stille Socialdemokraterne tilfredse.
Det var faktisk tanken at prøve at vise, hvordan man ganske ydmygt og simpelt kunne lave
nogle skattelettelser, som faktisk kunne mærkes,
uden at gå ind og brandskatte nogle boligejere,
nemlig ved alene at stille alle boligejere på samme måde, som man stiller unge, nye boligejere i
dag.
Jeg må konstatere, at der er et knusende flertal i Folketinget, som ønsker at fortsætte med at
forskelsbehandle unge boligejere og eksisterende boligejere, og som ikke ønsker at bruge den

Torsdag den 30. marts 2006 (B 75)
her oplagte mulighed til at få sænket indkomstskatten for de lavestlønnede.
Men SF fortsætter fortrøstningsfuldt arbejdet
med at få sænket skatten på arbejdsindkomst,
og forhåbentlig lykkes det for os på et tidspunkt
at samle et flertal i Folketinget for en retfærdig
skatteomlægning.
. Kl. 16.25
(Kort bemærkning).";Morten Homann
320950;name_party;":
I min ordførertale for godt og vel en halv time
siden var jeg inde på, at jeg mente, at man i SF's
eksempler i beslutningsforslaget havde undladt
at medtage den familietype, som forslaget vil gå
hårdest ud over, nemlig pensionistpar, der bor i
en ejerbolig. Jeg kan sjusse mig frem til, at det
for dem virkelig vil blive en hård økonomisk
øretæve, hvis man gennemfører det her forslag.
Så er mit spørgsmål til SF: Hvorfor har man
ikke taget en sådan familietype med? Er det, fordi man ønsker at skjule konsekvenserne? Da SF
plejer at være ret grundig med beregningerne,
går jeg ud fra, at man har regnet på sådan en familietype. Så jeg vil også godt høre, hvad resultatet af den beregning var, nu hvor det ikke står i
beslutningsforslaget.
Nu kan jeg se, at min taletid er ophørt, derfor
venter jeg med mere til næste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
321825;name_party;":
Det er jo altid en prioritering, hvad det er for
nogle beregninger, man skal tage med i sådan et
beslutningsforslag. I det omfang vi har en beregning, må jeg tilstå, at jeg ikke har den med herop, men jeg skal meget gerne sørge for at sende
den til hr. Mikkel Dencker, når behandlingen af
forslaget er afsluttet.
Jeg vil bare henlede hr. Mikkel Denckers opmærksomhed på, at det faktisk er en del af forslaget, at der skal være en særlig beskyttelse for
pensionister, så jeg tror, at hr. Mikkel Dencker
kan spare sine bekymringer og faktisk indse, at
det her forslag er velafbalanceret, således at også
pensionister vil være bedre stillet med det for
langt, langt, langt de flestes vedkommende.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
322559;name_party;":
Der eksisterer jo allerede en pensionistrabat i
dag på ejendomsværdiskatten, og jeg kan ikke

5243

ud fra det her se, at den skulle blive bedre, hvis
forslaget her bliver gennemført.
Jeg kan se, at SF har store ambitioner: der står
i bemærkningerne til forslaget, at SF ønsker at
gå videre og indføre en egentlig skat på fortjenesten ved salg af boliger som et led i en skattereform, så det ikke er nok bare at beskatte det at
eje en bolig, men også det at sælge den.
Nu kan hr. Homann sikkert godt huske 10-15
år tilbage i tiden, da ejendomspriserne faldt. Mit
spørgsmål er så, om man også skal indføre et
fradrag for folk, som mister penge på at sælge
deres bolig. Altså, hvis vi står i krisesituation,
hvor ejendomspriserne vælter eller ejendomsmarkedet styrter helt sammen, skal statskassen
så finansiere halvdelen af alle de her prisfald?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
323443;name_party;":
Det første først, og til det vil jeg sige, at det jo er
en del af forslaget, som hr. Mikkel Dencker kan
se i teksten, at der indføres en ny særlig beskyttelsesregel for pensionister, sådan at de ikke vil
blive ramt af de stramninger, der ligger i forslaget, men selvfølgelig vil få gavn af de gevinster
og de lempelser, som ligger i det. Så jeg er helt
sikker på, at hr. Mikkel Dencker kan berolige de
pensionister, han taler med, med, at det her også
vil være en samlet fordel for dem.
Til den anden diskussion, som jo ikke vedrører en del af beslutningsforslaget, men som er en
vigtig skattepolitisk diskussion, er det SF's holdning, at hvis man gennemfører en beskatning af
avancerne, skal man også give mulighed for, at
man, hvis man så får et tab på sin bolig, så at
sige kan tage det med videre, ved at man kan
modregne det i kommende avancer. Har man
f.eks. tabt 400.000 kr. på en bolig og så efterfølgende vinder 500.000 kr. på den næste bolig,
man ejer, jamen så vil man kun skulle beskattes
af de 100.000 kr., der er i samlet gevinst, så man
så at sige kan trække det tab fra i fremtidige gevinster.
Så der er taget højde for det problem, som hr.
Mikkel Dencker peger på, i de modeller, SF har
arbejdet med, men jeg glæder mig til at fremlægge en samlet model og håber, at vi kan blive enige om den.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5244

.

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)

Afstemning";Morten Homann
324915;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Nedsættelse af et Ligestillingsudvalg).
Af Lone Dybkjær (RV), Kirsten Brosbøl (S),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Majbrit Berlau
(EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

og økonomiske konsekvenser osv. osv., er det så
ikke den bedste måde at fremme ligestillingssagen på at tage det op, hver eneste gang der er et
lovforslag, i det enkelte udvalg? Det må jeg sige
personligt nok er det, jeg er mest tiltalt af.
Jeg vil så, i modsætning til hvad forslagsstillere tit plejer, opfordre forslagsstillerne til at
gøre lidt ved det, når forslaget så kommer i udvalg. Man kan jo ikke stille spørgsmål til forslagsstillerne, det er i virkeligheden en stor fejl.
Det medfører jo også bare tit, at forslagsstillerne
kommer med noget, som skal være sådan en tilkendegivelse af, at de nu gør noget for ligestillingen, og så ser man ikke mere til det forslag,
og der kommer ikke mere diskussion.
Jeg vil godt sige, at vi selvfølgelig da vil lytte
til forslagsstillerne i Udvalget for Forretningsordenen, hvis de har nogle gode argumenter for
det her, men så må de ligesom også selv komme
og gøre en indsats og argumentere for deres forslag.
Så jeg vil sige, at vi er skeptiske, men selvfølgelig skal man aldrig udelukke noget, for vi er
enige om formålet.

Forhandling";Formanden
326546;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det fru
Pia Gjellerup som ordfører.";Formanden
326647;name_party;":
Forslaget om oprettelse af et nyt udvalg i Folketinget, nemlig et ligestillingsudvalg, er jo til dels
en genfremsættelse, men jeg vil godt kvittere for,
at noget af den kritik, jeg rejste sidste gang, er
imødekommet.
Det skal dog ikke være nogen hemmelighed,
at vi i Venstre stadig væk er noget skeptiske over
for forslaget og rent ud sagt er i tvivl om, hvorvidt det er den rigtige måde at fremme det formål, som vi er meget enige om, på. Jeg kan sige,
at jeg lige kommer fra et møde med en udenlandsk delegation, og i den var der ingen kvinder. I en meget nærtstående politisk ungdomsorganisation, som jeg ser, er der heller ikke mange kvinder. Så formålet er vi da enige om, nemlig at se at få ligestilling og ligelig fordeling i råd
og nævn til at blive selvfølge.";Birthe Rønn Hornbech
327427;Time;"Men det spørgsmål, jeg synes er relevant at
stille, er: Er det her nu den rigtige måde? Ligesom man husker at tage grundlovsspørgsmål op
i de forskellige udvalg, hvis man er i tvivl, om
noget er på kanten af grundloven, at tage menneskerettighedsspørgsmål op, hvis man er i tvivl
om dem, at se på de miljøretlige konsekvenser";Kl. 16.30
327772;name_party;":
Jeg varetager denne sag i dag på Socialdemokratiets vegne i stedet for fru Kirsten Brosbøl, der er
forhindret i at være i Folketinget i dag.
Jeg skal indledningsvis sige, at vi faktisk har
stor respekt for det udgangspunkt, som fru Birthe Rønn Hombech giver til kende, at det er meget nødvendigt at overveje, når man diskuterer,
om man tager sådan et skridt, om det faktisk bidrager til formålet, eller om vi måske kan risikere at forskertse det formål, som vi i hvert fald er
virkelig mange der er enige om her i salen. Vi
har nemlig været igennem den diskussion i Socialdemokratiet og har haft det med, at der jo er
nogle, der synes, at det ville være vigtigt at samle det, og der er andre, der siger: Jamen risikerer
man så ikke bare, at det bliver isoleret?
Vi er kommet i stigende grad, for ikke at sige i
fuldstændig grad til det synspunkt, at der faktisk er flere gode grunde og meget gode grunde
til at tage skridtet og samle opgaverne, og det
har at gøre med nogle faktiske forhold i det danske samfund, som desværre ikke er helt så positive, som vi gerne ville have dem.

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)
Vi har jo haft sådan en opfattelse gennem
1980'erne og 1990'erne, at vi da snart med den
udvikling, der var, måtte være nået til vejs ende
med ligestillingen, og vi har jo måttet konstatere, at 1980'erne nok gav nogle skub, men at
1990'erne faktisk snarere gav et stop for videreudvikling af ligestilling i det danske samfund.
Det er endnu for nogle lidt overraskende, at
det ser sådan ud, men realiteten er desværre, at
vi ikke har vundet nyt land andet end i situationer, hvor det - lykkeligvis, kan vi så sige, når vi
ikke selv kan - er kommet via EU-direktiver eller EU-aktiviteter, europæisk fællesaktivitet. Det
er jo lidt tankevækkende, og jeg må sige, at det
ikke er på grund af uvilje i Folketinget, måske
tværtimod, men netop den der lille tilbageholdenhed med hensyn til, om det måske lige netop
ikke var et af de emner, hvor vi var nået så langt,
at resten klarede sig selv.
Deri tog vi fejl, og det er den slags erkendelser, som for vores vedkommende har gjort, at vi
har konkluderet, at vi meget gerne ville være
med til at fremme det her forslag også som medforslagsstiller.";Pia Gjellerup
329990;Time;"Hvad er det jo nemlig, der sker, når vi diskuterer ligestilling i Folketinget? Ja, vi har ligestillingsordførere, tror jeg, i alle partier. De er sådan
lidt uden land og uden udvalg. De har ganske
vist en minister at holde sig til, men der er ikke
noget udvalg. De vil være i den situation lidt at
skulle være nomader og rejse rundt efter forslagene i mange forskellige udvalg, når der er tale
om lovforslag og beslutningsforslag, også lovforslag og beslutningsforslag, som i udpræget
grad er ligestillingsforslag meget mere, end de
er forslag, der regulerer noget på det fagområde,
hvor de nu kommer til at høre til.
Så kommer de pågældende ordførere også til
at skulle rejse forbi Det Politisk-Økonomiske
Udvalg, for her har vi så overordnet opgaven
med ligestilling lejret i dag. Her kommer vi til at
kigge på forberedelse af rådsmøder, for sådan
nogle er der nemlig også om ligestilling i europæisk regi. Og det vil så være Det Politisk-Økonomiske Udvalg, som jo ikke er et egentlig fagudvalg, men sådan lidt tværgående for det, der
ikke hører til andre steder, og der skal ligestillingsordførerne så i hvert fald også være med,
hvis det skal have nogen mening.
Så har de jo altså en ligestillingsminister at
holde sig til, men ligestillingsministeren har
ikke et ligestillingsudvalg, hvor noget samles. Vi
har i Folketinget så en række fagudvalg og i

5245

nogle sammenhænge dette Politisk-Økonomiske Udvalg. Det er ikke tilfredsstillende for, tror
jeg, nogen parter. Jeg kan jo ikke tale for ministeren, men jeg kan i hvert fald sige, at det ikke er
tilfredsstillende hverken for de aktører, vi har i
fagudvalgene, der jævnligt berøres af ligestillingsforslag, eller for ligestillingsordførerne eller
for de af os, der sidder i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Derfor er der mange, mange grunde, både de
substantielle, de faglige, de ligestillingspolitiske
grunde og hele respekten for det arbejde, der
foretages, og for de mennesker, der i særdeleshed påtager sig at prøve at samle som blæksprutter i dag, hvad der foregår på ligestillingsfronten, og omsætte det i Folketinget. Og med
de debatter, som tager afsæt her i Folketinget, er
vi kommet til den helt klare konklusion og helt
klare anbefaling, at vi har brug for et ligestillingsudvalg i Folketinget, som det er udtrykt, og
der er argumenteret for i dette beslutningsforslag.";Kl. 16.35
332343;title_name;Tak til fru Pia Gjellerup. Så er det fru Louise Frevert som ordfører.;Formanden
332432;name_party;":
Det er jo ikke første gang, at vi her i salen diskuterer og behandler et forslag om at skulle nedsætte et ligestillingsudvalg. Som årene er gået,
er bølgerne gået højt også på dette område, og
jeg må indrømme, at der er forskellige gode initiativer i dette forslag, som vi i Dansk Folkeparti
mener er vigtige ikke alene at diskutere her i salen, men sandelig også at få afklaret efterfølgende i udvalgsarbejdet.
Forslagsstillerne har for så vidt ret i, at der
mangler et forum, hvori man kan diskutere ligestilling som helhed inden for alle ressortområder. For vi har mange gange oplevet her i salen,
at det har været ligestillingsordføreren, der har
diskuteret en sag eller et forslag, men hvor man
efterfølgende har måttet flytte sagen til et andet
ressortområde. Omvendt kan man sige, at en ligestillingssag ofte ligger inden for et ressortområde, men hvor den så efterfølgende udmærket
kan blive behandlet i ligestillingsregi.
Man kan savne, at alle ordførere er lige engagerede i ligestillingsområdet, når det gælder
mænd og kvinder, og derfor kan det naturligvis
være betimeligt og fornuftigt, at man får diskuteret alle aspekter af ligestilling i et forum, som

5246

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)

specialiserer sig i lige nøjagtig ligestillingsproblematikken.
Derfor mener jeg, at man skal have en klar
definition af, hvad et eventuelt stående udvalg
kunne bidrage givtigt med i det lovgivende arbejde, og hvor de øvrige stående udvalg vil lytte
med interesse og opmærksomhed til, hvad et ligestillingsudvalg vil have af eventuelle indvendinger eller positive tilkendegivelser til et forslag, som indeholder ligestillingsperspektiver.
På den anden side kan jeg forestille mig et
problem i, at alle sager i ligestillingens navn
fremover skal ekspederes hen over et stående
udvalg med henblik på behandling af ligestillingsproblematikken. Dét vil jo være ensbetydende med, at næsten samtlige sager, der er til
behandling i Folketinget, skal via udvalget.
Jeg kan heller ikke ud af forslaget læse, om
man ønsker at parallelhenvise forslag. Forslaget
er som udgangspunkt udmærket og indebærer
mange sympatiske tiltag, men hvad med bl.a.
den økonomi, der er blevet redegjort for her, ud
over at man kan tage pengene af Folketingets
ramme på de 800 mio. kr., og at man har anslået,
at et ligestillingsudvalg vil koste mellem 250.000
kr. og 0,5 mio. kr.?";Louise Frevert
334805;Time;"Afslutningsvis mener jeg, at det er vigtigt at
pointere, at selv om vi kan se de gode intentioner og finde ud af, hvad man på sigt vil gøre i et
stående ligestillingsudvalg, må jeg dog sige, at
det aldrig har været kutyme, at diskussionen om
udvalg skulle være en politisk kampplads. Derimod er det partierne i fællesskab, der efter et
valg finder ud af, om udvalgsstrukturen er, som
den skal være, eller om den skal laves om. Det
vil så typisk være gruppeformændene for de
indvalgte partier, der vil sætte sig sammen og
vurdere, om man skal lave en ny udvàlgsstruktur eller rettere sagt rydde op i den udvalgsstruktur, man har.
Der er noget logisk i, at man ikke bare midt i
en folketingssamling kan nedsætte det ene udvalg efter det andet. Hvad vil det næste udvalg
så blive? Det kan nemt blive skruen uden ende,
hvis forskellige partier nedsætter det ene udvalg
efter det andet.
Derfor vil jeg klart sige, at vi ikke vil afvise de
gode intentioner, der er i forslaget. Til gengæld
vil vi heller ikke være med til at støtte, at man
vedtager dette på nuværende tidspunkt, fordi
der vil være en risiko for, at dét',kan skabe præcedens for nedsættelse af flere udvalg, og vi mener ikke, det vil være hensigtsmæssigt for det

lovgivende arbejde, at man pludselig midt i en
valgperiode nedsætter forskellige nye udvalg.
Derimod kan vi i udvalgsarbejdet og i betænkningsbidrag nedfælde, hvad de gode intentioner
skal være, og samtidig vil jeg gerne have svar på
de forskellige spørgsmål, som jeg også har stillet
her under min ordførertale.";Kl. 16.40
336354;title_name;Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.;Formanden
336428;name_party;":
Som det allerede er blevet sagt flere gange, er
dette beslutningsforslag blevet behandlet tidligere. Der er kun sket en opdatering af bemærkningerne i forhold til tidligere. Derfor kan jeg
meddele forslagsstillerne, at Det Konservative
Folkepartis holdning til indholdet i forslaget er
den samme som sidst, vi behandlede temaet.
Vi har en opfattelse af, at kønnenes ligeværdighed er dogmatisk. Vi vil kæmpe for ligestilling, for lige muligheder, det skal ingen være i
tvivl om, men at parkere den slags temaer i et
udvalg her i Folketinget mener vi er galt. Vi mener faktisk, det vil betyde, at ligestillingen bliver
parkeret i et hjørne og får dårligere muligheder
for at blive indtænkt i det, der med et godt moderne udtryk bliver kaldt mainstream.
Hvis man ser på de temaer, som forslagsstillerne selv refererer til i bemærkningerne på side
3, så kan jeg ikke se et eneste eksempel på, at
man ikke har haft ligestillingsvinklen med, da
de forskellige emner er blevet behandlet i de respektive fagudvalg. Det gælder lige fra tronfølgeloven over kønsopdelt lønstatistik til barseludligningsloven, nedsættelse af en forfatningskommission, fokus på køn i undervisning,
barselorlov for fædre. Alle de ting, som er refereret, som ville have været aktuelle for et særligt
ligestillingsudvalg, men som er blevet behandlet
andre steder i Folketinget i folketingsåret 200506, mener jeg har været behandlet også med ligestillingsvinklen.
Jeg vil frygte, at man får isoleret kampen for
reel ligestilling, kampen for fundamental ligeværd mellem kønnene, hvis man opretter et særskilt folketingsudvalg. Så vi vil afvise beslutningsforslaget præcis med samme begrundelse
som sidst, og jeg vil i øvrigt henvise til mit ordførerindlæg, sidst vi behandlede forslaget fra
Det Radikale Venstre.";Pia Christmas-Møller
338219;title_name;"Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)";Formanden
338321;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg altså godt kan komme på et
meget markant område, der ikke er blevet ligestillingsbehandlet i den folketingssamling, 200506, som er nævnt i beslutningsforslaget, og det
er hele kommunalreformen. Den blev simpelt
hen ikke ligestillingsbehandlet.
Det har været ganske alvorligt, at den ikke er
blevet det. Forskellige ordførere har kommenteret det her undervejs, men der kom ikke nogen
egentlig behandling af det, og en af konsekvenserne er jo, at vi faktisk har fået nogle nye kommuner og regioner, som er væsentlig mere kønsskæve end det, vi havde i forvejen. Det kan godt
være, at et ligestillingsudvalg ikke fuldstændig
havde ændret det, men et ligestillingsudvalg
kunne have sat det her fokus langt skarpere, end
det er muligt, når vi har sagerne ude i de enkelte
fagudvalg og kun ude i de enkelte fagudvalg.";Anne Grete Holmsgaard
339212;Time;"Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte i sit indlæg, om det ikke er mere naturligt, at man integrerer det i de udvalg, vi har, og så virkelig sætter fokus på det der. Det mener jeg ikke at man
skal smide ud med badevandet ved at lave et ligestillingsudvalg. Jeg mener heller ikke, at man
gør det, for man kan også arbejde med det i udvalgene. Men det er vel lidt den gamle sandhed
om, at hvis man spreder et ansvar til mange parter, risikerer man helt at mangle et fokus, og at
der ikke er nogen, der virkelig påtager sig ansvaret.
Derfor er hensigten med det her, som det
også står i bemærkningerne:
»Nedsættelsen af et stående ligestillingsudvalg skal derfor skabe et arbejdsorgan eller
værksted, hvor en faglighed for ligestillingsordførerne i Folketinget kan samles, og hvor de
gennem deres arbejde kan øge bevidstheden
om, at ligestilling endnu ikke er en realitet i
Danmark.«
Det er sådan set det, vi prøver med det her. Vi
prøver at få skabt det fokus, hvor man har en
mere samlende debat og en mere samlende stillingtagen.
Hvis man nu kigger historisk på det, må man
sige, at ligestillingen altid har været karakteriseret ved, at det rørte ved lidt af det hele: Pensionsrettigheder, forsikringsspørgsmål, arbejdsmarkedsspørgsmål, sociale spørgsmål, forskning osv.
Men når vi i lange perioder herhjemme i det
seneste par tiår har haft fokus på det, har vi bl.a.

5247 .

haft det, fordi vi i hvert tilfælde i en lang periode
havde et Ligestillingsråd, som kunne skabe det
fokus både i den offentlige debat, i Folketinget
og hos Folketingets partier og også i kommuner
og amter.
Der kom så for nogle år siden en beslutning
om at nedlægge rådet og i stedet for etablere to
andre typer institutioner, kan man vel kalde
dem, nemlig på den ene side et videnscenter, så
vi havde et sted, hvor vi samlede viden om køn,
også statistiske oplysninger om køn, og på den
anden side et ligestillingsministerium og en ligestillingsminister, hvor der var en klar målsætning om, at her havde vi inden for regeringens
rækker en minister med et særligt ansvar for at
sikre, at ligestillingen var tænkt ind hele vejen
rundt, og som man vel også kan sige skulle være
en form for vagthund over for de andre ministre, så de ikke glemte ligestillingen i deres politiske ansvarsområder.
Det er gået bedre og dårligere og med varierende held afhængigt af, hvilke ligestillingsministre der har været. Men der er ingen, der kan
sige, at det ikke har været med til at skabe et fokus, og at det ikke har haft stor værdi for os.
Det samme mener jeg gør sig gældende på li-.
gestillingsområdet. Man kan i hvert tilfælde stille sig selv spørgsmålet: Har vi haft nogen høringer? Vi har masser af høringer i Folketinget på
mange områder, og de bidrager meget til at udvikle vores politiske forståelse. Har vi haft det
på ligestillingsområdet? Nej, det har vi ikke.
Når vi hver fredag sidder i Europaudvalget,
er der aldrig et udvalg, der spiller ind på det her
område til os, for der ikke er noget udvalg, der
har ansvaret for det. Og de udvalg, der kunne
spille ind, gør det ikke. Vi får jævnlige indspil
fra Miljøudvalget, vi får en gang imellem indspil
fra Energiudvalget, vi får nogle gange indspil
fra Retsudvalget eller fra Skatteudvalget.
Det har meget stor betydning at få de her indspil fra de fagligt kompetente udvalg på de enkelte områder, men vi mangler simpelt hen et
udvalg, som løfter vores fælles ansvar og vores
fælles ansvarlighed for ligestilling, og som kan
spille sammen med fagudvalg, hvad enten det
er Arbejdsmarkedsudvalget, Miljøudvalget, eller hvad det nu er for nogle udvalg, og som sikrer også over for offentligheden, at der er et sted
herinde, hvor man kan henvende sig om ligestillingssager. Det er faktisk lidt af et hækkeløb for
offentligheden i dag, for hvor er det nu, man
skal gå hen med sin sag? Er det Arbejdsmar-

5248

. .

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)

kedsudvalget, er det Socialudvalget, eller hvor
er det, man skal gå hen?
Derfor finder vi det meget vigtigt, at vi får
skabt det her udvalg, og vi betragter det ikke
som sådan som en åbning til, at vi skal have en
hel masse andre nye udvalg.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
343367;name_party;":
Jeg vil gerne sige til SF's ordfører, at alle partier
mig bekendt har en ligestillingsordfører, og derfor er der også konkrete platforme, hvor man
kan henvende sig, når man har ligestillingsspørgsmål.
Jeg mener ikke, at fremme af ligestilling kan
bero på, hvorvidt der er et konkret udvalg, der
har overskriften ligestilling. Ligestilling fremmes ved, at der er en politisk vilje til at fremme
ligestillingen. Så enkelt og så omfangsrigt er det.
. Kl. 16.50
Til ordførerens bemærkninger om kommunalreformen må jeg bare sige, at i Det PolitiskØkonomiske Udvalg, hvor jeg selv er medlem,
blev temaet rejst, og man diskuterede ligestilling
på tværs i Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Jeg
kan ikke se, at det ville have været bedre og
mere effektivt og mere målrettet, hvis det havde
foregået i et særligt ligestillingsudvalg. Tværtimod ser jeg det som en bureaukratitilkobling,
som risikerer at føre til, at man parkerer ligestillingsperspektivet i et bestemt udvalg for særlig
udvalgte folketingspolitikere. Nu er det en forpligtelse for alle at indtænke ligestillingsperspektivet, og det har jeg det godt med.

men vilje er ikke nok. Man mangler simpelt hen
en organisatorisk ramme.
Hvis man nu i stedet for ligestillingsområdet
tog arbejdsmarkedsområdet, og hvis man nu
forestillede sig, at arbejdsmarkedsområdet var
spredt ud på alle Folketingets udvalg, så tror jeg
også, at de fleste ville kunne se, at det selvfølgelig ikke går. Så ville man få en meget svag arbejdsmarkedsindsats, fordi man ikke havde et
samlende sted, hvor man kunne debattere det
og gå i dybden med det, og hvor borgerne også
vidste, at det var her, de kunne henvende sig.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
345059;name_party;":
Nu giver ordføreren mig stikordet til at pege på,
at netop arbejdsmarkedet er et af de områder,
hvor vi har den helt store ligestillingsudfordring. Lad mig nævne to eksempler, nemlig barselfonden og den kønsopdelte'lønstatistik. Det
er to lovområder, som i den grad knytter sig til
arbejdsmarkedet. Her mener jeg at vi har nået
nogle resultater, fordi sagerne er blevet rejst og
ekspederet via Arbejdsmarkedsudvalget. Man
har taget holmgange med dem, det handlede
om.
Jeg har selv været en af frontkæmperne i de
her sager, fordi jeg rent faktisk ønsker, at ligestillingen skal fremmes. Men vi må da tage slagene
der, hvor de hører hjemme. Og når det er LO og
DA, der vrider sig, er det da dem, vi skal kæmpe
med, og det foregår nu engang via Arbejdsmarkedsudvalget. Det ville være alt for nemt at feje
os af banen, hvis vi isolerede det til et særskilt
udvalg her i Folketinget.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
346005;name_party;:;Anne Grete Holmsgaard
346033;name_party;":
Der har jo været en meget lang diskussion både
herhjemme og også i EU-regi om det, der hedder Nu går forslaget jo faktisk ikke på at isolere det
mainstreaming, altså om, at man skal have lige- . til et bestemt udvalg. Når man kigger i bemærkningerne, har vi faktisk meget omhyggeligt skrestillingen med i alle faglige områder og have
vet, at det ikke er sådan, at alle sager, der har
den integreret. Men jeg tror, at det er en fælles
erkendelse hos alle os, der i længere eller kortere med ligestilling at gøre, nødvendigvis skal overføres til et ligestillingsudvalg. Når vi skal have
perioder har arbejdet med ligestilling, at hvis
udvalget, er for at have et fokus på ligestilling
man ikke samtidig har et fokus, altså hvis man
og for at styrke bevidstheden om ligestilling, og
ikke samtidig har et samlende sted, bliver den
for at det bliver mindre let at smyge sig udenom
her mainstreaming meget svag, fordi det viser
eller glemme, hvilket jo ofte sker, en ligestilsig i praksis, at bevidstheden om den ikke er
stærk nok til at sikre, at ligestilling virkelig kom- lingsvinkel i de enkelte sager.
Mit eksempel med Arbejdsmarkedsudvalget
mer ind, eller også mangler man for megen vivar faktisk ment som et billede på, hvordan man
den til at få tingene ind.
som arbejdsmarkedsordfører ville opleve det,
Naturligvis er vilje en forudsætning for, at det
hvis man sad med det her store og tunge områkommer ind, og for, at ligestillingen står stærkt,
de og så havde det spredt ud på en masse for-

(657)
Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)
skellige udvalg. Jeg tror, at de fleste arbejdsmarkedsordførere ville sige til sig selv: Det her går
ikke: vi er simpelt hen nødt til at have et fokus.
Jeg mener, at det her er en glimrende måde at
gøre det på, og hvorfor dog ikke prøve det? Vi
kunne da sige: Lad os prøve det i et par år og se,
om vi ikke kan finde en vej og få det til at fungere i praksis. Jeg synes, det er lidt synd bare at afvise det. Lad os dog prøve det og se, om det ikke
giver den styrkelse og det: løft, som vi gerne vil
give med det her forslag. ^";Anne Grete Holmsgaard
348110;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.

5249

Derfor kan det være vigtigt og givende, hvis
vi får et særligt udvalg, der løbende beskæftiger
sig med ligestilling, og som også er et udvalg det fremgår, både af bemærkningerne og af den
hidtidige debat - som også ville kunne tage andre initiativer end bare at behandle lovforslag,
som også ville kunne igangsætte nogle debatter,
som også løbende kunne følge med i, hvad der
sker på området osv.
Det tror jeg altså ville kunne være med til at
gavne ligestillingen, for vi må jo erkende, at ligestillingen ikke kommer af sig selv. Den der tro
på, at vi har opnået det meste, har jo vist sig ikke
at passe. Der er behov for løbende at arbejde
med det, hele tiden have fokus på det og hele tiden at se på, hvad vi kan tage af nye initiativer
for at fremme ligestillingen.
Når man ser på kommunalreformen - den
største reform nogen sinde i danmarkshistorien
- er den gennemført, uden at der er lavet en ligéstillingsvurdering. Jeg er bekendt med, at det
blev diskuteret i Det Politisk-Økonomiske udvalg, men det havde haft en helt anden fokus,
hvis der havde været et ligestillingsudvalg, der
fra starten havde sagt til Kommunaludvalget:
Nu skal I altså huske, at der også er en ligestillingsvinkel, når man laver så stor en samfundsreform. Det kunne måske have sikret et samråd
med ministeren, det kunne måske have sikret, at
der var høringer på et tidligt tidspunkt osv., og
så kunne det jo godt være, at Folketinget havde
fået kæmpet igennem over for ministeren, at der
blev lavet en ligestillingsvurdering af hele den
store reform.
Så jeg tror, at det kunne have en gavnlig effekt på Folketingets arbejde at få et udvalg, som
kan holde fokus på ligestilling.";Formanden
349869;name_party;":
Enhedslisten er medforslagsstiller til forslaget.
Det er vi, fordi vi mener, at det er utrolig vigtigt,
som det jo også er sagt af flere af de tidligere
ordførere, at vi har et samlet sted, hvor der er
nogle, der løbende arbejder med ligestilling.
Jeg kan ikke lade være med i forhold til den
debat, der har været indtil nu, at sige, at man tilsvarende kunne sige, at alle udvalg skal være
opmærksomme på retssikkerheden og sikre retssikkerheden. Vi har jo set, at Retsudvalget gik
ind og sagde, at her var noget, som de gerne ville følge ekstra med i, selv om det var en sag, som
lå i Kulturudvalget eller i andre udvalg, for her
havde Retsudvalget altså en opfattelse af, at de
havde en anden tilgang til det end det fagudvalg, det ellers lå i.";Line Barfod
350627;Time;"På samme måde forestiller jeg mig, det vil
være, hvis vi får et ligestillingsudvalg. Så vil det
ligestillingsudvalg arbejde kontinuerligt med ligestilling og vil nogen gange, selv om der ligger
nogle sager i andre udvalg, også være med. Vi
(Kort bemærkning).
har det jo tit sådan, at der er flere udvalg, som";Kl. 16.55
350962;name_party;":
bliver inviteret med til samråd, som får bilagene
Vi er fuldstændig enige om, at ligestillingspertil nogle bestemte forslag ..,osv. Det betyder noget spektivet skal fastholdes, og at det kræver, at vi
at have et udvalg, som har en anden vinkel på
hele tiden holder temaet i fokus. Ingen tvivl om
sagerne, til at kigge på dem.
det. Det, vi diskuterer, er alene, hvordan vi gør
Når der ligger en sag i Arbejdsmarkedsuddet mest hensigtsmæssigt og også ubureaukravalget, vil man primært se på det som arbejdstisk.
markedsordfører, og så kan det være godt, at der
Her vil jeg minde fru Line Barfod om, at hun
er et udvalg med ligestillingsordførere, som ser
jo netop er blevet formand for Det Politisk-Økopå det ud fra ligestillingsvinklen, og så kan man nomiske Udvalg, og tillykke med det. Det kan
få en frugtbar dialog ud af de forskellige vinkler. være, at ordføreren endnu ikke har haft tid til at
Det er jo ikke dermed sagt, at arbejdsmarkeds. sætte sig ind i ressortområdet, men det er rent
ordførerne ikke interesserer sig for ligestilling
faktisk sådan, at Det Politisk-Økonomiske Udeller ikke kan finde ud af det, men der er forskel valg skal beskæftige sig med ligestilling. Det er
på, hvor ens hovedfokus er.
placeret i Det Politisk-Økonomiske Udvalg, som

5250

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)

er et tværgående udvalg, hvor det er helt naturligt at tage temaet op, også på den måde, som
Retsudvalget kan gøre det i forhold til retssikkerhedsperspektivet.
Det Politisk-Økonomiske Udvalg kan, ligesom Udvalget for Forretningsordenen, tage
tværgående temaer op i forhold til forskellige
lovgivninger. Det beror alene på vilje, initiativ,
arbejdskraft og medlemmerne. Kan ordføreren
bekræfte, at det forholder sig sådan?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
352728;name_party;":
Jeg er fuldstændig med på, at ligestilling hører
under ressortområdet for Det Politisk-Økonomiske. Udvalg. Men det er der mange andre områder der også gør, og derfor har de fleste partier
jo også valgt at sætte nogle andre end deres ligestillingsordførere ind, og så supplerer man med
ligestillingsordførerne, når der er behov for det,
men nogle gange er det altså andre sager, der er i
fokus i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Dermed er der ikke den kontinuerlige optagethed af ligestilling i Det Politisk-Økonomiske
Udvalg, som der ville være,. hvis vi havde et udvalg, som kun beskæftigede sig med det. På
samme måde som vi på andre vigtige områder
heller ikke siger, at dem kan vi nøjes med at
have i Det Politisk-Økonomiske Udvalg, som
har den tværgående oversigt over mange forskellige emner, men hvor vi siger, at vi er nødt til
at have nogle fagudvalg, som har særlig fokus
på et område.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
353669;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke kloge i, hvordan
man arbejder i Enhedslisten, men jeg kan i hvert
fald meddele, at i Det Konservative Folkeparti er
det ikke sådan, at ligestilling alene angår vores
ligestillingsordfører. Faktisk er det sådan, at vi
alle sammen er meget optagede af det her perspektiv.
Senest havde vi i dag en diskussion på vores
gruppemøde om morgendagens diskussion om
spiseforstyrrelse blandt unge kvinder, hvor der
straks var nogle, der rejste spørgsmålet: Hvad
med de unge mænd, skal vi ikke også kigge på
deres problemer?
Der er hele tiden og skal hele tiden være et fokus, og derfor vil jeg meget fraråde, at man laver
en konstruktion, hvor man isolerer ligestillingsperspektivet til alene at vedrøre nogle udvalgte
ordførere i nogle udvalgte udvalgssammen-

hæng. Jeg tror altså, det er meget vigtigt, at vi
hele tiden tværgående har det on top of the
mind, sådan at det kan blive en reel ligestilling,
vi når på alle fagområder.";Pia Christmas-Møller
354633;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
354669;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi alle sammen skal
holde fokus på ligestilling, og det gør de fleste af
os forhåbentlig også, men vi skal også alle sammen holde fokus på retssikkerhed. Vi skal også
holde fokus på det kommunale selvstyre. Vi skal
også holde fokus på økonomien. Der er mange
vigtige emner, vi skal holde fokus på alle sammen, og det kan vi ikke alt sammen nå at gøre
lige grundigt.
Det er jo derfor, at vi i Folketinget arbejder
med at være ordførere på forskellige områder og
have forskellige udvalg, og vi er nødt til, hvis
vores arbejde skal fungere, fordi det er så omfattende, at have tillid til, at vi ikke alle sammen
sætter os ind i alle sager lige grundigt, men fordeler sagerne imellem os.
Derfor er det vigtigt, at vi har forskellige fagudvalg, der har fokus på forskellige områder.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi opprioriterer ligestillingen så meget, at vi får et fagudvalg, der
har særlig fokus på det, ligesom vi har et Retsudvalg, der har særlig fokus på retssikkerhed, et
Politisk-Økonomisk Udvalg, der har andre
tværgående områder, men jo også ser på samfundsøkonomien.";Line Barfod
355786;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Lone Dybkjær.";Formanden
355890;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den debat, der har været,
og selvfølgelig vil jeg gerne specielt takke fru
Birthe Rønn Hornbech og fru Louise Frevert for
den åbenhed, de har vist i behandlingen af det
her. Det er selvfølgelig lidt ærgerligt, at den konservative ordfører, fru Pia Christmas Møller,
ikke var helt så positiv og åben, men jeg vil håbe
på, at vi kan få en diskussion i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Det var fru Birthe Rønn Hornbech, der sagde,
at man så også må håbe på, at forslagsstillerne
vil møde op i Forretningsordensudvalget og
selv diskutere det, og det skal jeg nok love, at fru
Marianne Jelved vil gøre. Jeg er godt klar over,
at vi fremsatte forslaget sidste år, men det var

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)
meget sent på sæsonen, og derfor synes vi ikke,
at sommerferien også skulle belastes med den
type arbejde.
Men nu bliver der jo mulighed for diskussionen. Det er jo, som om en hovedpointe i denne
her diskussion er: Opnår man det modsatte ved
at isolere tingene i et udvalg? Det har også fru
Pia Christmas Møller været inde på.
Det er ikke sådan, jeg oplever det. Jeg tror, at
det er nødvendigt, som andre ordførere og medforslagsstillere har været inde på, at have et fokus på et område, for at man kan fremme et område, ellers bliver det sådan, at det bliver diffust.
Og derfor synes jeg, at det ene ikke udelukker
det andet.
Selvfølgelig skal man diskutere ligestilling i
alle fagudvalgene, men det kunne måske også
være nyttigt at have et sted, hvor man samler
noget speciel viden om det her. Det skal jeg lige
vende tilbage til. Jeg vil godt tage et parallelområde. Fru Line Barfod var inde på Retsudvalget,
vi kan tage Miljøudvalget.
Det var bestemt heller ikke sådan lige oplagt,
dengang man fik miljøproblemerne på dagsordenen, at der præcis skulle etableres et miljøudvalg, for miljø var jo noget, man skulle beskæftige sig med alle steder, specielt i Erhvervsudvalget og i Landbrugsudvalget, og hvad ved jeg.
Men sandheden er, at der altså også skal være et
sted, hvor man sådan lidt mere perspektivfyldt
beskæftiger sig med den slags ting.
Jeg er også fuldstændig overbevist om, at
man i alle udvalg skal beskæftige sig med penge, altså økonomi. Derfor har vi jo stadig væk et
Finansudvalg. Det ene udelukker ligesom ikke
det andet, og hvis man anlagde den der isolationsbetragtning på en række af de andre udvalg,
så ville de sådan set heller ikke skulle være der.
Det er sådan lidt mere om det principielle.
Så vil jeg godt henvise til bemærkningerne,
fordi jeg synes, at jeg på forslagsstillernes vegne
kan sige, at vi har gjort os ret meget umage med
dem. Det er nogle helt andre bemærkninger, vi
havde sidste år, kan jeg roligt sige. Vi har simpelt hen arbejdet meget med de her bemærkninger for at prøve på at fortælle lidt om, i hvilket
perspektiv vi ser det. Og der har vi jo altså også
henvist til nedsættelsen af de stående udvalg,
der skete tilbage i 1970'erne, og hvor man faktisk
:til'.fordel for de stående udvalg sagde, at man
skulle se udvalgsområdet i videre perspektiv,
end det kan ventes, når spørgsmål af ensartet
karakter behandles af forskellige grupper af
,medlemmer.

5251

Skal helhedssynspunkterne kunne trænge
igennem, vil det være af stor betydning, at medlemmer på hver, sit felt opnår den indsigt og det
overblik, det gennem årene erhverves ved stadig
beskæftigelse med et bestemt ikke for snævert .
afgrænset lovgivningsområde. Det er simpelt
hen motiveringen for, at vi har de stående udvalg. Det var selve begrundelsen for, at vi gik
over til det.
Det vil altså sige, at det er medlemmerne af
Folketinget, der ligesom selv er gået ind i det her
og har diskuteret: Hvad er egentlig det mest saglige argument for vores arbejde? Det er faktisk et
direkte citat, som jeg dels har læst op her, og
som dels står i bemærkninger, som altså er taget
fra begrundelsen for nedsættelsen af de stående
udvalg. Det synes jeg selvfølgelig stadig væk
gælder, for det, der sker i øjeblikket på ligestillingsområdet, er en fragmenteret behandling.
Og derfor siger vi også, at vi her vil få et arbejdsorgan eller værksted, hvor en faglighed for ligestillingsordførerne i Folketinget kan samles.";Lone Dybkjær
360050;Time;"Ligestilling er et fagområde, ligesom miljø
også er et fagområde. Det kan jo ikke nytte, at vi
lader, som om det er sådan et bredt område. Det
er ikke bare sådan et eller andet tværgående element, det er faktisk et spørgsmål om et fag.
Jeg vil godt illustrere begrebet mainstreaming. Det er jo også noget, som ligestillingsministrene har måttet lære alle deres regeringskolleger, det er jo ikke noget, man har automatisk i
de enkelte ministerier. Mainstreaming er ikke
bare at kigge et forslag igennem og spørge: Sig
mig, er her et eller andet om ligestilling, når vi
sådan kigger lidt overordnet på det? Nej, det er
et fagområde at kunne noget om mainstreaming, og ligestillingsministeren har jo også erkendt og meddelt alle sine kolleger, at man er
nødt til at gøre noget mere specifikt ved det, og
det er man nødt til at gå på kursus for for at sige
det lige ud, for ellers kan man ikke gøre det ordentligt, ellers bliver det bare sådan noget slask,
som vi kan stå og sige også her. Og det er det, jeg
gerne vil prøve at pointere, og som vi har prøvet
at pointere med det her.
Vi er alle sammen enige om, at vi ikke har ligestilling, men det, som jeg siger som argument
på forslagsstillernes vegne, er, at vi skal arbejde
fagligt med det. Der er masser at hente fagligt
set, og hvis ikke vi prøver at arbejde fagligt med
det med nogle ganske bestemte personer, der, ligesom andre har sagt, har fokus på det, så kommer vi ingen vegne.

5252

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)

Derfor tror jeg ikke - det er til fru Pia Christmas-Møller - at det bliver en parkering. Det bliver jo ikke sådan, at fru Pia Christmas-Møller
ikke skal gøre sit arbejde i Det Politisk-Økonomiske Udvalg eller i Arbejdsmarkedsudvalget.
Men selv fru Pia Christmas-Møller kunne måske
også have brug for nogle andre fagkolleger til at
hjælpe til med at vide, hvad den nyeste viden på
det her område er, hvad vi egentlig rundtomkring i verden ved om det her, og hvad vi ved
om, hvordan andre har grebet det an.
Det samles faktisk ingen steder i Folketinget i
dag, og der sker faktisk heller ikke i den sammenhæng nogen opfølgning af ligestillingsministerens forskellige redegørelser. Vi har en eller
anden meget interessant debat her i Folketinget
en enkelt dag og så slut, og så gentager vi den et
år efter, og i mellemtiden sker der ikke rigtig noget. Det er da klart, at vi godt kan spørge på delområder som kvindehandel og forskellige andre
ting, men samlede ligestillingsmæssige diskussioner er der ikke.
Til sidst vil jeg så godt fremhæve en ting, som
jeg meget gerne vil sige til specielt regeringspartierne. Statsministeren har jo nu sammen med
andre skrevet et brev til den østrigske formand,
hvori han varmt anbefaler, at man får en europæisk ligestillingspagt. Der står en lang række
ting, og i bilag y i den sidste topmødeerklæring,
altså referatet fra topmødet, står der klart, at ligestillingen skal fremmes i alle dens forskellige
aspekter.
Så vil jeg gerne sige: Jeg sidder selv i Europaudvalget, og det gør en anden af ordførerne, fru
Anne Grete Holmsgaard, også, og vi kan selvfølgelig godt begynde at diskutere ligestillingsspørgsmål i forbindelse med europaudvalgsmøderne om fredagen. Men igen, vi har ikke haft et
udvalg, der har arbejdet med, hvad det her skal
føre til. Den europæiske ligestillingspagt kommer jo ikke af sig selv, den kommer kun ved, at
de enkelte lande arbejder med det. Og i de enkelte lande vil det være naturligt, at det er nogle,
der er optaget af ligestillingsaspektet, der sidder
og arbejder med det, og ikke bare europaordføreren.
Så vil jeg sige en anden ting, som er specielt
vigtigt i det her: Den europæiske diskussion risikerer jo at falde på gulvet, hvis det kun er europaordførere, der har den diskussion. Det er jo
det, der aldrig er. sket med miljøområdet. Når
den europæiske befolkning mener, at miljøområdet faktisk er noget, EU skal tage sig af, så er
det, fordi det var - undskyld ordet - os miljøpo-

litikere dengang i 1980'erne, der førte den diskussion, og som også førte den europæiske diskussion.
Så for mig er et af de vigtigste argumenter for,
at vi har et ligestillingsudvalg, også, at vi skal
have den europæiske diskussion ind i det almindelige daglige politiske arbejde og også på ligestillingsområdet.
Jeg vil sige, at vi taber hele det her initiativ,
som statsministeren så har taget, og det skal han
sådan set ikke have utak for. Jeg mener, som han
selv erkendte, at en omvendt synder - det havde
vi en lille diskussion om - er bedre end 99 frelste, som statsministeren udtrykte det, og det er
jeg enig med ham i. Men så skal vi også hjælpe
til efterfølgende, og der tror jeg, at det at få et ligestillingsudvalg vil være en af måderne, hvorpå vi kan få den europæiske diskussion ind i et
ganske almindeligt politikområde.
Vi ved jo også, at mange danske kvinder mener, at EU er rigtig dårlig for ligestilling, og nu
der er taget et kæmpe initiativ her, så ville det da
være fremragende, hyis der var nogle ligestillingsordførere, der begyndte at diskutere det
europæiske perspektiv i relation til netop ligestilling, for uanset hvordan man end vender og
drejer det, har det europæiske projekt jo været
rigtig godt for ligestillingen også på det danske
område.";Kl. 17.05
365272;Time;"Man kunne jo også sige det på en anden måde, nemlig at det måske så også ville gøre det
lidt lettere for statsministeren, hvis ikke han hele
tiden skulle kaldes i samråd i Europaudvalget
omkring den her ligestillingspagt, men at vi måske kunne tage diskussionen på en anden måde
i et ligestillingsudvalg.
Så jeg vil gerne sige, at vi selvfølgelig vil gøre
os umage med at svare på alle spørgsmål i Udvalget for Forrefningsordenen. Og vi håber, der
kommer spørgsmål, for vi tror, vi har en god
sag. Derfor håber vi, at de forskellige ordførere
går ind og stiller os spørgsmål og tager en åben
diskussion om det. Og som sagt vil fru Marianne Jelved, som sidder i Udvalget for Forretningsordenen fra vores side, selvfølgelig også gå
ind og diskutere det her forslag, ligesom jeg går
ud fra at de andre ordførere vil.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
366131;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig til enhver tid gerne stille op
til en diskussion også omkring det her forslag.
Men jeg tror altså stadig væk, at risikoen er

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)

5253

overhængende for, at vi får parkeret og indkapslet en diskussion, som i virkeligheden skal spredes ud.
Man giver et billede af Folketingets forskellige udvalg, som efter min mening er misvisende.
Udvalgene genererer ikke i sig selv politisk aktivitet, politisk spændstighed, politisk dynamik,
politiske resultater. Udvalgene er fora, hvorigennem aktive politikere, der er viljefaste og visionære, kan udøve politiske aktiviteter. Men det
kræver altså, at der er noget politisk aktivitet.
Det er ikke i sig selv nok, at man har nogle udvalgssekretærer. Det er ikke i sig selv nok, at
man har noget, der hedder et ligestillingsudvalg.
Må jeg ikke minde fru Lone Dybkjær om,
hvor tit der er udvalgsmøder, som er ret tomt
besat. Sådan er det jo. Udvalgenes arbejde i Folketinget adskiller sig meget fra udvalgenes arbejde ude i kommunerne. Det er der mange
mennesker der ikke er klar over, men sådan er
det.
Der er kun politiske aktiviteter og politiske
resultater i kølvandet på udvalgene herinde i
det omfang, et tilstrækkeligt antal politikere vil
det. Og det kræver et flertal. Her vil jeg gerne invitere fru Lone Dybkjær, som er medlem af Det
Politisk-Økonomiske Udvalg: Lad os tage diskussionen der, lad os sammen der finde og få
rejst de hjørner af ligestillingsfeltet, som har behov for at blive rejst. Det vil jeg meget, meget
gerne være med til.
Jeg vil også meget gerne være med til at sikre,
at den viden, der hele tiden er et behov for bliver
opdateret, bliver opsamlet et sted. Men jeg synes
ikke, vi har brug for mere bureaukrati, som bare
giver beskæftigelse til de forskellige sekretærer,
som i sig selv ikke kan give nogen politisk dynamik til tingene.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
368034;name_party;":
Men er det i et helt nyt udvalgssystem, ordføreren forestiller sig, med nogle helt nye traditioner
i forhold til de kendte i Folketinget? Det kunne
jeg godt tænke mig at spørge lidt ind til. Nu bliver der lagt meget vægt på det her med videnopsamling. Vi har jo mange videncentre på ældreområdet og andre steder ude i samfundet, og
det er fint nok, og jeg går meget ind for, at viden
bliver opsamlet og bliver brugt også aktivt og
offensivt. Men jeg er bare ikke sikker på - det er
i hvert fald ikke den oplevelse, jeg har - at Folketingets stående udvalg er det mest oplagte
sted til det.
Der bliver stillet spørgsmål til ministeren, og
ministeren svarer, så går det ind i udvalgsarkivet, og kan man finde det via søgeord via vores
edb-system nu om dage, så er man heldig. Men
mange gange drukner det jo i papirer, som er
uoverskuelige, og som man ikke kan finde tilbage til. Så den der videnopsamling og strukturering, som jeg går ud fra der også ligger i ordførerens indlæg her, har vi i hvert fald ikke til rådighed i dag.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
369100;name_party;":
Jeg siger tak for belæringen fra fru Pia Christmas-Møller om, hvad der foregår i udvalgsarbejdet. Jeg har sådan set deltaget i de fleste af
Folketingets udvalg igennem de mange år, jeg
har været medlem af Folketinget. Så jeg ved sådan set godt, at det handler om politisk vilje. Det
er bare ikke det, jeg snakker om alene. Jeg snakker om, at der er behov også for en videnopsamling, og der er vi bare ikke enige.
Fru Pia Christmas-Møller mener, at ligestilling bare er noget, man sådan skal snakke om.
Nej, der er altså også tale om en faglighed inden

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
369691;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er min sprogbrug, der
er meget speciel, så fru Pia Christmas-Møller
ikke forstår, hvad det er, jeg siger. Vi er da ikke i
tvivl om, at vi opsamler viden om det europæiske arbejde i Europaudvalget. Hvad i alverden
skulle vi ellers sidde der efter hele fredagen?";Lone Dybkjær
369987;Time;"Der er ingen tvivl om, at de ordførere, der arbejder med de europæiske sager, også er til
hjælp for andre, der spørger: Hvad foregår der
egentlig europæisk på det her område? Det er'
da en vidensopsamling, der sker, også ved hjælp

for det her område. Der er tale om, at man kunne forestille sig, at man mødte repræsentanter
fra andre lande. Der er tale om, at man simpelt
hen udviklede noget omkring ligestillingsområdet, og det handler ikke kun om nogle sekretærer og noget sekretariatshjælp, men det ville da
også være udmærket at få, hvis der var nogen,
der opsamlede noget viden også i Folketinget.
Man synes jo, det er naturligt at have en ligestillingsminister. Hvorfor i alverden er det så
ikke naturligt at have et ligestillingsudvalg, sådan at man også kan opsamle noget viden på
det her område? Den er fuldstændig spredt.

.5254

Torsdag den 30. marts 2006 (B 83)

i kraft-varme. Det har vi gjort gennem i hvert tilfælde alle de år, jeg har siddet herinde. Det er nu
anden omgang, jeg sidder i Folketinget. Og vi er
alle sammen meget glade for det her arbejde,
fordi det har styrket vores fundament, så vi, når
vi forhandler og behandler lovforslag, i hvert tilfælde ved, at vi har et fælles grundlag, hvor vi
faktisk har en meget solid viden på det her område.
Min oplevelse er, at det gør vi også i Miljøudvalget. Det er min oplevelse, at vi også gør det i
Europaudvalget: de tre udvalg, jeg selv sidder i.
Det er da muligt, der er andre udvalg, man
ikke gør det i, men det her lader sig faktisk praktisere på en måde, hvor alle fra Enhedslisten til
Dansk Folkeparti er glade for det her arbejde.
Jeg synes, det er ærgerligt, hvis Det Konservative Folkeparti ikke vil være med til at prøve
det her på ligestillingsområdet, for det er altså
en kendsgerning, at viden er meget fragmenteret og meget spredt. Og vores fælles niveau har
ikke rigtig noget fokus. Der er ikke rigtig noget";Kl. 17.15
371895;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Gre- sted, hvor vi samler oplysninger om, hvad der
. sker med udviklingen på ligestillingsområdet,
te Holmsgaard som ordfører i anden runde.
hverken herhjemme eller i Norden eller i resten
af Europa.";Formanden
372166;name_party;":
Jeg vil faktisk godt fortsætte den diskussion, der";Anne Grete Holmsgaard
372230;title_name;"lige har været mellem fru Lone Dybkjær og fru
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
홢 Pia Christmas-Møller, for min oplevelse af udvalgsarbejdet i Folketinget er altså meget ander- Pia Christmas-Møller.
ledes end den, fru Pia Christmas-Møller giver
(Kort bemærkning).
udtryk for. Jeg vil godt som eksempel bruge";Formanden
372578;name_party;":
Energiudvalget, hvor vi faktisk igennem årene
har brugt muligheden for at lave mange forskel- Jeg underkender på ingen måde, at der via Folketingets forskellige stående udvalg - også de
lige typer af aktiviteter, som har bidraget til voudvalg, jeg er medlem af - sker en vidensopres fælles vidensudvikling blandt de forskellige
samling i forhold til de enkelte deltagere, de enordførere, uagtet at vi har forskellige politiske
kelte medlemmer, herunder selvfølgelig også
holdninger.
ordførere.
Vi har meget flittigt benyttet os af f.eks. at
Det sker ved studiebesøg, studierejser, hørinlave totimers- eller halvandentimersarrangementer, hvor vi inviterer folk fra andre steder. Vi ger, ekspertmøder, samråd, spørgsmål-svar, rehar lavet et glimrende et om biogas, hvor vi invi- degørelser, modtagelse af materiale, modtagelse
af deputationer og meget andet. Selvfølgelig, det
terede folk fra hele sektoren til at holde oplæg
er en meget væsentlig del af arbejdet, at man blifor os. Vi har så sent som inden for de seneste
ver klædt på i relation til de politiske temaer, der
par måneder haft to arrangementer. Vi havde et
både tværgående og specifikt er oppe inden for
med energisektorens forskellige deltagere i går,
området.
hvor vi diskuterede deres fremtidsvisioner for
Men som jeg hørte fru Lone Dybkjær og også
energisektoren. Vi havde inviteret dem, og de
kom og fremlagde det. De kom med materiale til til sidst fru Anne Grete Holmsgaard, så taler
man nu om, at der er behov for et særskilt udos.
valg med ligestilling som fokuseringsområde
For 2 uger siden havde vi det, der hedder
med henblik på mere metodisk at opsamle viEnerginet Danmark, som kom og præsenterede
den, ikke bare viden, der kendes fra Danmark,
en af deres analyser på solvarme og dets sammen fra Norden, fra Europa og fra andre steder.
menhæng, nemlig hvordan det kunne indpasses
af sekretariatet i Europaudvalget. Det er faktisk
meget vigtigt.
Jeg synes, at man lige så godt kan sige, at så
skal Europaudvalget nedlægges, og så skal man
mødes en gang imellem og give et mandat. Men
det er ikke kun det, der sker i Europaudvalget.
Det er jo i allerhøjeste grad en bred diskussion
om den europæiske udvikling på alle mulige
områder, hvor man netop kan gå ind og støtte
de konkrete ordførere, der i øvrigt f.eks. arbejder
med energispørgsmål eller forskningsspørgsmål, eller hvad ved jeg - og nu også med ligestillingsspørgsmål.
Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at en statsminister kan skrive et brev til sin østrigske formand og foreslå, at vi skal være aktive på det ligestillingsmæssige område, foreslå, at den europæiske ligestillingspagt bliver vedtaget, og så
ikke vil have et sted i Folketinget, hvor det her
spørgsmål diskuteres en smule seriøst.

Torsdag den 30. marts 2006 (B 87)
Og så er det jo mere et videnscenter, en helt anden struktur, vi har behov for, også så man kan
søge tilbage og slå op, frem for bare en løbende
briefing af ordførere og aktuelle medlemmer af
et udvalg. Det er så en anden arbejdsmetode,
man lægger an til.
Det er selvfølgelig interessant, og jeg vil gerne diskutere det under udvalgsarbejdet, hvis det
er det, der lægges op til. Men stadig væk kan jeg
ikke se en forhindring for, at det foregår i Det
Politisk-Økonomiske Udvalg.";Pia Christmas-Møller
375835;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
375881;name_party;":
Nu er det beskrevet i beslutningsforslaget, og vi
har jo også stået heroppe, vi, der har fremsat det,
og har beskrevet, hvad der ligger i det. Det er et
solidt, velkvalificeret, godt arbejdende og aktivt
udvalg, vi lægger op til. Så enkelt kan det i virkeligheden siges.";Anne Grete Holmsgaard
376165;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører i anden runde.
Lone Dybkj ær (RV):
Det er mere for en ordens skyld for at sige, at det
er fuldstændig rigtigt, hvad fru Anne Grete
Holmsgaard siger. Der er ikke tale om en helt ny
speciel form for udvalg.. Vi snakker om viden på
en anden måde. Vi snakker præcis om viden på
den måde, som fru Anne Grete Holmsgaard har
beskrevet det omkring Energiudvalget. Og om,
at de mennesker, som er optaget af de her
spørgsmål, nøjagtig som mennesker, der er optaget af energi, miljø og alt muligt andet, altså har
et forum, hvor det er naturligt, at de er, og et udvalg, hvor de, der er medlemmer af udvalget,
rent faktisk interesserer sig for de her spørgsmål.
Jeg har også været i Det Politisk-Økonomiske
Udvalg, og der er da enkelte, der interesserer sig
for spørgsmålet. Det er bestemt ikke alle af ligestillingsördførerne, der sidder der, og der sidder
en stor mængde i Det Politisk-Økonomiske Udvalg - det skal de helt have lov til - som måske
ikke synes, at ligestilling er det mest interessante
og relevante.
De, der sidder i Energiudvalget, er faktisk optaget af energi, og de er også optaget af at få en
saglig diskussion, så det ganske enkelt er på et
ordentligt grundlag. Energi er jo et enormt svært
område. På samme måde antyder jeg blot, at li-

5255

gestilling altså heller ikke bare er sådan et slaskeområde. Der er altså også noget viden om det
her, som det kan være nyttigt at få frem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
377749;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg vedrørende færøske forhold.
Af Pia Larsen (V) og Helge Adam Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 14/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
378246;name_party;":
Dette forslag har et præcist formål, nemlig at
sikre en ligestilling mellem den måde, vi i folketingsregi behandler spørgsmål, der har betydning for grønlandske forhold, herunder lovforslag, og fuldstændig tilsvarende vedrørende
færøske forhold. Der har vi haft det af hensyn til
traditioner og udvikling af de forskellige selvstyre- og.hjemmestyremæssige relationer til de.
to dele af rigsfællesskabet. Vi har haft lidt forskellige traditioner for, hvordan vi har indbygget Færøernes og Grønlands forskellige lovgivningsmæssige og andre relationer til Folketinget
i vores arbejde.
I dag er der ikke nogen anledning til at have
større forskelle, og derfor vil vi fra Socialdemokratiets side meget gerne hilse det principielle i
forslaget velkommen, og vi vil meget gerne
være med til at vedtage det.

5256

Torsdag den 30. marts 2006 (B 87)

Vi har så den ekstra overvejelse, om det ikke
ville være helt relevant ved, jeg vil sige det på
den måde, førstgivne lejlighed, hvor det i øvrigt
måtte være praktisk, at indføje Grønlandsudvalget og Færøudvalget i Folketingets forretningsorden, så de kommer til at stå der, ikke hvilende
på en beslutning taget i Folketinget på et eller
andet tidspunkt, som jo ad åre fortaber sig lidt i
historiebøgerne, men hvilende på en helt velorganiseret indføjelse i vores forretningsorden.
Det synes jeg vi skal gøre, for det er jo sådan i
dag, at den paragraf, hvorunder vi nedsætter
Grønlandsudvalget, og som vi efter dette også
ville skulle nedsætte Færøudvalget inden for,
faktisk omhandler det, der hedder et særligt udvalg til behandling af en eller flere sager. Her er
der tale om, at vi ønsker - det har vi gjort med
Grønlandsudvalget, nemlig truffet den beslutning - at Grønlandsudvalget faktisk skulle være
der under hele folketingssamlingen. Der synes
vi, at vi, når vi allerede der er henne og lave lidt
andre beslutninger, end der står i forretningsordenen, så bør benytte den næstkommende relevante lejlighed til at indføje begge udvalg vedrørende begge dele af rigsfællesskabet i vores almindelige forretningsorden.
Så altså tilslutning til forslaget og inspiration
til, at vi bør gå et i hvert fald ordensmæssigt
skridt videre, og det håber jeg vi kommer tilbage
til i næste folketingssamling.";Pia Gjellerup
380501;Time;;Kl. 17.25
380513;title_name;Tak til fru Pia Gjellerup. Så er det fru Louise Frevert som ordfører.;Formanden
380602;name_party;":
Da ordføreren på området desværre ikke kan
være til stede her i salen i dag, skal jeg hermed
meddele, at Dansk Folkeparti ikke vil kunne
stemme for B 87, idet vi mener, at det er en
uskik, at man i midten af en folketingssamling
laver om på den udvalgsstruktur, som man har.
I forbindelse med et folketingsvalg vil det
være en kærkommen anledning til at se på, om
den udvalgsstruktur, man har, egentlig er hensigtsmæssig, og det vil være det, som vi i Dansk
Folkeparti vil arbejde hen imod, nemlig at man
efter et folketingsvalg vil sætte sig sammen, i
første omgang gruppeformændene imellem, og
diskutere, om man vil lave en mere hensigtsmæssig udvalgsstruktur end den struktur, som
vi kender på nuværende tidspunkt, hvis det er
det, man synes.

Vi mener desuden, som anført i B 83, at man
ikke bare midt i det hele skal nedsætte forskellige udvalg, som nemt kan blive en glidebane, der
skaber præcedens for, at man, jeg havde nær
sagt hvert øjeblik kan komme med forslag om,
at der nedsættes nye stående udvalg. Det vil bestemt ikke være hensigtsmæssigt for det lovgivende arbejde.";Louise Frevert
381699;title_name;"Tak til fru Louise Frevert. Så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Formanden
381795;name_party;":
Lidt i forlængelse af det, Dansk Folkepartis ordfører lige har sagt, kan jeg sige, at jeg sådan per$onligt nok har den indgangsvinkel til udvalg i
Folketinget, at jeg synes, vi har for mange. Men
det, der er det særlige ved det her forslag, ud
over andre ting, er jo, at vel opretter man et udvalg, det lægger forslaget i hyert fald også op til,
men man nedlægger også et udvalg samtidig. Så
på samme tid bliver der altså ikke flere, men efter min mening bliver udvalget bare mere relevant, og derfor synes jeg, at det er fornuftigt.
Men det er jo sådan, at Færøerne ligesom
Danmark og Grønland er en del af vores fælles
rigsfællesskab, og vi har jo i Folketinget i rigtig
mange år haft et udvalg, der hedder Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Der sidder 17
folketingsmedlemmer og et antal stedfortrædere, og det udvalg har mulighed for at behandle
lov- og beslutningsforslag. Sådant et udvalg, må
vi konstatere, har vi ikke haft vedrørende Færøerne, selv om det også er en del af rigsfællesskabet.
Så er der måske nogle, der vil sige: Jo, vi har
da 21-mands-udvalget. Det er jo rigtigt, men det
er et særligt udvalg, som blev nedsat for 6 år siden i forlængelse af en forespørgselsdebat og
med nogle meget klare arbejdsopgaver, nemlig
at følge forhandlingerne mellem det færøske
landsstyre og den danske regering vedrørende
en nyordning af forholdet mellem Færøerne og
Danmark. Man må jo konstatere, at den ordning
er på plads.
Derfor synes vi, det er helt naturligt at nedlægge 21-mands-udvalget vedrørende Færøerne
og erstatte det med et normalt 17-mands-udvalg, opbygget fuldstændig som det udvalg, vi
har, vedrørende Grønlands forhold. Det vil sige,
at det er et udvalg, som kan drøfte forhold vedrørende Færøerne, herunder også behandle lovog beslutningsforslag. Så vi opretter efter kon-

(658)
Torsdag den 30. marts 2006 (B 87)
servativ opfattelse et mere fornuftigt og mere relevant udvalg og nedlægger et andet udvalg
vedrørende Færøerne, som har tjent sit formål.
Derfor en fuld og helhjertet støtte til forslaget.";Helge Adam Møller
383841;title_name;"Tak til hr. Helge Adam Møller. Så er det fru Lone
Dybkjær som ordfører.";Formanden
383930;name_party;":
Da mit partis ordfører, -hr,, Niels Helveg Petersen, ikke kan være til stede, er jeg sendt i byen
for at meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte forslaget og selvfølgelig stemme ja til det, når
det har været igennem udvalgsbehandlingerne,
og jeg er sådan set ikke udstyret med specielle
supplerende bemærkninger til det her.
Jeg skal så sige fra SF, at de også kan støtte
forslaget.";Lone Dybkjær
384330;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
384405;Time;;Kl. 17.30
384422;name_party;":
Jeg skal sige fra Enhedslisten, at vi jo helst havde
fulgt det forslag, der tidligere har været fremsat
af den nordatlantiske gruppe, om at nedsætte et
fælles udvalg til at tage sig af både grønlandske
og færøske forhold, men det kunne jo så ikke
samle flertal. Derfor kan vi støtte, at man nu får
et permanent udvalg vedrørende færøske forhold, ligesom vi tidligere har haft det vedrørende grønlandske forhold.";Line Barfod
384853;name_party;":
Jeg vil egentlig sige mindst muligt om det her
forslag. Som fru Line Barfod nævnte, har den
nordatlantiske gruppe jo før foreslået at lave et
fælles færøsk-grønlandsk udvalg, og hvis det
her kan være et skridt på yejen, vil jeg i hvert
fald ikke modsætte mig forslaget.
Derimod vil jeg sige, at jeg ikke kan tilslutte
mig motivationerne for forslaget, som bl.a. hr.
Helge Adam Møller var inde på, nemlig det
med, at man nu har normaliseret forholdet mellem Danmark og Færøerne, at man nu ligesom
har afklaret tingene, og nu er det hele tilbage
ved det normale.
Det skulle ikke være nogen hemmelighed, at
jeg fremdeles mener, at den såkaldte nyordning,
der er gennemført, er et stort tilbageskridt for
Færøerne. Alle ved jo, hvor jeg står i den sag,

5257

men det bliver der vel mulighed for at drøfte videre i salen, selv om det her forslag bliver vedtaget.";Høgni Hoydal
385735;name_party;":
Jeg vil også meddele, at jeg støtter dette forslag
og vil pointere, at jeg ikke synes, det er et godt
forslag at have et fælles udvalg for Færøerne og
Grønland, fordi jeg, som det også kommer frem
i bemærkningerne her, mener, at der er stor forskel på forholdene mellem Danmark og Færøerne på den ene side og Danmark og Grønland på
den anden side. Og jeg vil sige, at hvis der var et
fælles udvalg for både Grønland og Færøerne,
ville det absolut ikke være til fordel for Færøerne, det er jeg sikker på.
Derfor vil jeg absolut anbefale dette forslag,
og jeg er også enig i, at det 21 mand store Færøudvalg, som vi har i dag, har tjent det formål,
som det blev etableret for, så det er på tide, at vi
nu får et reelt udvalg, som også kan tage behandlingen af lovforslag vedrørende Færøerne
op i det danske Folketing.";Anfinn Kallsberg
386564;title_name;Tak til hr. Anfinn Kallsberg. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia Larsen.;Formanden
386671;name_party;":
Jeg takker meget for den meget brede tilslutning
til dette beslutningsforslag. Det er jo lidt usædvanligt at stå med et beslutningsforslag og være
ordfører, når man samtidig tilhører et regerings- parti, men sådan er proceduren jo.
Formålet med dette forslag har været at ligestille de to udvalg, Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold og 21-mands-udvalget vedrørende Færøerne, og den historiske baggrund for
21-mands-udvalget er jo nu på en eller anden
måde uaktuel.
Selv om hr. Høgni Hoydal ikke brød sig om
argumentationen i begrundelsen i bemærkningerne, er det jo en kendsgerning, at med overtagelsesloven og fuldmagtsloven har man ikke
længere behov for de drøftelser, som 21-mandsudvalget blev nedsat på grundlag af.
Dermed skal jeg ikke tage politisk stilling til,
hvordan det bliver fremover, men lige nu står
Færøerne i samme situation som Grønland,
hvad angår Danmark og rigsfællesskabet, og
derfor synes vi, Venstre og De Konservative, at
der nu er behov for at ligestille de to udvalg.
Fru Louise Frevert var betænkelig og ville
først nedsætte det efter et folketingsvalg.

5258

-

Torsdag den 30. marts 2006 (B 87)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
Vi skriver i forslaget, at der ved hver samovergik derefter til anden (sidste) behandling.
lings begyndelse skal nedsættes sådan et udvalg, og deri ligger jo ligestillingen. Jeg vil sige,
at jeg ikke har haft særlige overvejelser om det:
Afstemning
det er igen et udtryk for, at vi vil gøre det på
samme måde som med Grønlandsudvalget.";Pia Larsen
388197;title_name;"Fru Pia Gjellerup nævnte, at vi godt kunne
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
indføre de to udvalg i Folketingets forretningshenvises til Udvalget for Forretningsordenen.
orden. Det har jeg ikke nogen principiel modHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som stand mod. Men Grønlandsudvalget har nu den
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
stilling, det har, og det er igen en begrundelse
for ligestillingen, men for min skyld kan vi da
godt se på det senere.";Formanden
388688;Time;"Til fru Line Barfod vil jeg med hensyn til at få
fælles udvalg, og med hensyn til at fru Line Bar- -Meddelelser fra formanden
fod og Enhedslisten hermed støtter den nordatlantiske gruppe, sige, at det har vi ikke taget stil- Formanden:
Der er ikke mere på dagsordenen.
ling til nu. Vi synes som sagt, at der er forskel på
Færøerne og Grønland, selv om vi ønsker at liFolketingets næste møde afholdes i morgen, fregestille dem. Men alligevel er de ligeværdige
dag den 31. marts 2006, kl. 10.00.
parter i rigsfællesskabet. Og jeg ved ikke, hvorAngående dagsordenen skal jeg henvise til
dan det vil virke rent lovgivningsmæssigt og i
den dagsorden, der er opslået i salen.
Folketinget, hvis man skulle behandle både
grønlandsforhold og færøforhold i samme udMødet hævet kl. 17.36
valg. Jeg ser ikke noget behov for at samle dem,
men det kan da godt være, at det ender med, at
det er de samme personer, der stort set sidder i
de to udvalg.
Men mange tak for tilslutningen.";Kl. 17.35
