split;reason;text;value
0;;"5096

Onsdag den 29. marts 2006 (D)

67. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om nævn for
privatfinansieret offentlig forskning.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 27/1 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket internationalisering af universitetsområdet.
Af Rasmus Prehn (S) og Christine Antorini (S).
(Fremsat 14/3 2006).

Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v.
(Lovforslag nr. L 183).
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.,
lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og om
voksenuddannelsescentre og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Opfølgning på
Undervisningsministeriets styringsanalyse af
selveje og taxametersystemet i forbindelse med
strukturreformen m.v.).
(Lovforslag nr. L 184).
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og andre love på Undervisningsministeriets område. (Afgangsprøver i frie grundskoler, frie kostskoler og ungdomsskoler og optagelsesprøver til gymnasiale
uddannelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 185).
Forslag til lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
(Lovforslag nr. L 186).";kl. 13.00
1581;title_name;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om tilskud til distribution af dagblade.
(Lovforslag nr. L 187).

Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven)
og af lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx).
(Ændring af grundforløbet i de 3-årige uddannelser).
(Lovforslag nr. L 181).
Forslag til lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser).
(Lovforslag nr. L 182).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om amtskommunal indkomstskat samt ophævelse af lov
om regulering af statstilskud til amtskommuner
ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
(Lovforslag nr. L 188).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Konsekvensændringer som følge af kommunalrefor-

(638)
Onsdag den 29. marts2006 (D)

5097

men og overførsel af den amtskommunale, ejendomsskat til kommunerne)
(Lovforslag nr. L 189).

tet ændring af kreditinstitutdirektivet og kapitalkravsdirektivet m.v.)
(Lovforslag nr. L 197).

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Omlægning og forenklinger i
indkomstskattereglerne som led i udmøntningen af aftalen om en kommunal finansieringsreform).
(Lovforslag nr. L 190). ^

Forslag til lov om ændring af næringsloven.
(Omførsel).
(Lovforslag nr. L 198).

Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Konsekvensændringer
som følge af kommunalreformen og ophævelse
af låneadgang til amtskommunale ejendomsskatter)
(Lovforslag nr. L 191).
Forslag til lov om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift
m.v. samt om momsfondet.
(Lovforslag nr. L 192).
Forslag til lov om fordeling af skattenedslaget
mellem staten og kommunerne som følge af personskattelovens skatteloft.
(Lovforslag nr. L 193).
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
(Lovforslag nr. L 194).
Forslag til lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af
de kommunale bidrag til regionerne i 2007.
(Lovforslag nr. L 195).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, atthan ønsker skriftligt at
홢
fremsætte:
^
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Digital skibsregistrering, pant,
udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling af bjærgeløn og skibes hjemsted).
(Lovforslag nr. L 196).
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og
lov om gevinstopsparing. (Tilpasning til forven-

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Dansk straffemyndighed i forhold til seksuel
udnyttelse af børn i udlandet).
(Lovforslag nr. L 200).
Forslag til lov om ændring af lov om produktansvar. (Ændring af reglerne om mellemhandleres
ansvar for produktskader).
(Lovforslag nr. L 201).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Omlægning af finansieringen af udgifter til uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til
dækning af særlige udgifter, tilskud til hjælpemidler til selvstændige, forenkling af løntilskudssatser m.v.).
(Lovforslag nr. L 203).";Formanden
5442;Time;"Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven. (Fritagelse for affaldsafgift for forbrænding af fiberfraktioner der stammer fra afgasning og separering af husdyrgødning).
(Lovforslag nr. L 204).
Forslag til lov om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love.(Opkrævning via Én Skattekonto).
(Lovforslag nr. L 205).

5098

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og personskatteloven. (Fradrag for
bidrag til arbejdsløshedsforsikring og personfradrag til begrænset skattepligtige personer).
(Lovforslag nr. L 206).

Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for person- og varebiler).
(Lovforslag nr. L 214).

Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og andre skattelove. (Indførelse af et sundhedsbidrag, ændringer som led i den kommunale finansieringsreform, m.v.).
(Lovforslag nr. L 207).

Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:

Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer som
følge af sundhedsbidraget og kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 208).
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Ét Fælles Inddrivelsessystem m.v.).
(Lovforslag nr. L 209).

It- og telepolitisk redegørelse 2006.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Spørgetiden

Forslag til lodslov.
(Lovforslag nr. L 210).

Spm. nr. S 3512

1) Til statsministeren af:
홢
.
Morten Messerschmidt (DF) og Morten Messerschmidt (DF):
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har med»Mener statsministeren, at det er udtryk for, at
delt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Tyrkiet respekterer religionsfriheden, når man
Forslag til lov om et kvalitetsstyringssystem for . efter besættelsen af Nordcypern i 1974 har omdannet de kristne kirker og klostre til hoteller,
den kommunale sagsbehandling på natur- og
kasinoer, værtshuse og lign.?«
miljøområdet.
(Lovforslag nr. L 211).";Kl. 13.05
7870;name_party;":
Jeg skal starte med at takke statsministeren for
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeat ville tage den her debat. Det er jo et udenrigsskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige
politisk område, men eftersom det er statsminiandre love. (Ændring af klagenævn og klagebesteren, der jo forestår forhandlingerne ved udvistemmelser i en række love på miljøområdet).
delsen af EU, mener. jeg, at det her også må hen(Lovforslag nr. L 212).
høre under hans kompetenceområde.
Og det, som sagen kort handler om, er, at
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Ændrmg af kortlægning af forurenede are- statsministeren jo som repræsentant for Danmark og dermed som repræsentant i EU altså i
aler m.v.).
øjeblikket forhandler med Tyrkiet om medlem(Lovforslag nr. L 213).
skab af EU: Tyrkiet, som har vandaliseret en stor
del af Nordcypern, og som på mange områder
har forbrudt sig imod internationale regler og

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
love i den behandling, som man har givet nordcyprioterne.
Og jeg mener, at det er centralt at få statsministerens klare holdning til, hvorvidt den behandling, som tyrkerne har givet Nordcypern og
nordcyprioterne, er i overensstemmelse med de
menneskerettigheder og konventioner, som vi
normalt hylder. Så det vil jeg håbe at statsministeren vil svare på.";Morten Messerschmidt
9226;title_name;":
Som hr. Morten Messerschmidt selv antyder,
burde spørgsmålet egentlig have været stillet til
udenrigsministeren, som har ressortansvaret for
Tyrkiet og Cypern, men ud fra en samlet vurdering har jeg så accepteret at besvare spørgsmålet. Det må selvfølgelig blive på det mere principielle plan.
Og jeg vil godt understrege, at Tyrkiet i forhandlingerne med EU vil blive bedømt på, om
Tyrkiet opfylder de politiske og økonomiske Københavnskriterier. Og det politiske kriterium
omfatter også respekten for religionsfrihed. Og
Europa-Kommissionen overvåger løberide udviklingen i Tyrkiet som led i optagelsesforhandlingerne.";Anders Fogh Rasmussen
9874;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for at høre fra statsministerens side. Men jeg synes, at der er en tendens til i den her debat alene at se på problematikken, kan man sige, fra Ankaras synsvinkel,
hvorimod jeg mener, at det ville være langt mere
relevant i virkeligheden at se på problemet fra
Nicosias synsvinkel.
For sagen er jo altså, at en del af Cypern i over
30 år har været besat af Tyrkiet, og det har altså
afstedkommet en lang række ubehageligheder
for cyprioterne, bl.a. at de gamle græske kirker,
cypriotiske klostre og andre helligdomme er blevet omdannet til hoteller, kasinoer, kroer, restauranter og til andre meget sekulære formål, kan
man sige, som jo nok må betragtes som en meget, meget grov krænkelse af den religion, som
man nu udøver på Cypern.
Jeg vil gerne høre, om ikke statsministeren er
enig i, at det er fuldstændig uacceptabelt, at en
tyrkisk besættelsesmagt på den måde har omdannet kirker og andre religiøse helligdomme til
hoteller og restauranter og kasinoer i det nordcypriotiske område.";Morten Messerschmidt
10904;Time;5099;Kl. 13.10
10951;title_name;":
Jeg må sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
ikke har noget detailkendskab til anvendelsen af
religiøse rum på det nordlige Cypern, men jeg
vil generelt sige, at Cypernproblemet skal løses
gennem forhandlinger mellem de relevante parter i FN-regi, og regeringen støtter som hidtil
alle konstruktive bestræbelser inden for rammerne af FN for at tilvejebringe en varig, omfattende og retfærdig løsning på Cypernproblemet.
Og der vil jeg godt understrege, at problemer
med anvendelsen af religiøse rum på det nordlige Cypern selvfølgelig må indgå i en sådan varig, omfattende og retfærdig løsning på Cypernproblemet, og jeg vil også, for at tage forskud på
besvarelsen af næste spørgsmål, sige, at det jo er
meget vanskeligt at forestille sig tyrkisk medlemskab af EU, uden at der er fundet en løsning
på Cypernproblemet.";Anders Fogh Rasmussen
11801;name_party;":
Jeg vil nok lige blive ved spørgsmålet om de religiøse helligdomme på Nordcypern, for det er
faktisk sådan, at jeg kan sende statsministeren
en række turistbrochurer fra de nordcypriotiske
myndigheder, altså tyrkiske myndigheder, hvori
der faktisk er en lang række hoteller, restauranter og kasinoer, som er opkaldt efter de kirker,
der engang var i de bygninger.
Og jeg mener, at det da er en meget ubehagelig måde at behandle et medlem af EU på. En
ting er, at man har besat landet, en anden ting er,
at man så omdanner de helligdomme, som .den
oprindelige befolkning anvendte, til kasinoer,
restauranter og hoteller og fastholder de navne,
som altså indtil da var de pågældende kirkers
osv.
Det er da en så ubehagelig måde at fremture
på over for en oprindelig befolkning, at jeg er
nødt til at høre, om ikke statsministeren er eriig
i, at det må høre op, og i, at den eneste anstændige måde, Tyrkiet kan komme ud af det her på, er
ved at reetablere de kirker og klostre og andre
ting, som er blevet omdannet til sådan nogle
usmagelige formål, som de har i dag.";Morten Messerschmidt
12907;title_name;":
Som jeg sagde før, er jeg ikke i besiddelse af detaljerede informationer om anvendelsen af kirkelige bygninger og religiøse rum på den nordlige del af Cypern, men jeg vil gentage, hvad jeg
sagde før, nemlig at problemer med anvendelsen af sådanne religiøse rum selvfølgelig må
indgå i en løsning på Cypernproblemet, og rege-

5100

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

ringen støtter som hidtil alle konstruktive bestræbelser inden for rammerne af FN på at tilvejebringe en sådan løsning.";Anders Fogh Rasmussen
13420;name_party;":
Jamen det er ikke engang de tyrkiske myndigheder uenig med statsministeren i, alle ønsker jo
en løsning. Det er jo ret indholdsløst at sige.
Det, det handler om, er, hvilken løsning man
skal finde. Og der er det bare, at jeg søger statsministerens bud på, hvorvidt statsministeren
mener, at det er acceptabelt, at man altså ikke reetablerer de kirker og klostre på Nordcypern,
som man med magt har taget fra cyprioterne og
med magt har omdannet til kasinoer og hoteller
og andre ting, som intet har med religiøse formål at gøre.
Det her er jo blot et eksempel på den fuldstændig grundlæggende mangel på respekt over
for cyprioternes religion, og den i øvrigt grundlæggende mangel på respekt over for alle andre
religioner, som vi jo også ser i det tyrkiske samfund. Hvis statsministeren tænker på, hvilke forhold den ortodokse patriark har i Tyrkiet, vil
han jo også vide, at det er et generelt fænomen
fra tyrkisk side, at man fører en dybt chauvinistisk politik over for andre religioner.
Og jeg ønsker blot statsministerens klare tilkendegivelse af, at når man nu skal finde en løsning, så skal det ikke være den tyrkisk ønskede
løsning om, at man bare skal have lov til at fastholde de her kasinoer og hoteller i de gamle kirkebygninger, men man skal reetablere det sådan, at det igen bliver kirker og klostre og religiøse, hellige steder.";Morten Messerschmidt
14805;title_name;":
Jo, men jeg tror ikke, jeg kan komme det meget
nærmere, end hvad jeg allerede har svaret, nemlig at en betingelse for medlemskab af EU er, at
man opfylder ganske bestemte politiske og økonomiske kriterier, og til de politiske kriterier hører respekten for religionsfrihed. Det skal Tyrkiet selvfølgelig også leve op til, hvis Tyrkiet en
dag kommer i nærheden af et EU-medlemskab.
Sådan er det. Der er Tyrkiet ikke stillet anderledes end alle andre.";Anders Fogh Rasmussen
15265;Time;"Derfor er jeg altså nødt til at henvise til, hvad
jeg allerede har sagt, nemlig at der skal findes en
løsning på Cypernproblemet. I den løsning må
selvfølgelig også indgå en løsning på spørgsmålet om anvendelse af religiøse rum, så der leves
fuldt ud op til principperne om religionsfrihed.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3514
2) Til statsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF) og Morten Messerschmidt (DF):
»Hvor længe vil statsministeren acceptere, at
Tyrkiet som ansøgerland til EU har besættelsestropper på Cypern?«";Kl. 13.15
15823;name_party;":
Det andet spørgsmål er så af en lidt mere principiel karakter, hvad angår den tyrkiske besættelse af Nordcypern, og drejer sig ikke så meget de
specifikke problemer, det har afstedkommet.
Men for at bruge statsministerens ord ønsker vi
jo alle sammen en løsning. Sådan er det faktisk
med alle problemer: alle parter ønsker jo en løsning.
Det handler om, hvad løsningen kommer til
at indeholde, og det er klart, at set fra Dansk Folkepartis synspunkt er det fuldstændig uholdbart at finde en løsning, hvor man går videre
med forhandlingerne om tyrkisk medlemskab,
samtidig med at der findes besættelsestropper
på Nordcypern.
Vi mener, det må være så evident, at man
selvfølgelig ikke kan forhandle med et land, der
er besættelsesmagt i EU, og derfor ønsker jeg
bare statsministerens klare stillingtagen til,
hvorvidt man kommer nogen som helst skridt
videre i forhandlingerne, før den nu over 30-årige besættelse af Cypern, som altså er en del af
EU, hører op. Det må være en helt ubetinget betingelse for Tyrkiet.";Morten Messerschmidt
16878;title_name;":
Jeg må minde hr. Morten Messerschmidt om, at
Tyrkiet fik status som kandidatland tilbage i
1999, hvor Tyrkiet også havde tropper til stede
på den nordlige del af Cypern. Så det, at Tyrkiet
har fået status som kandidatland, er altså adskilt
fra spørgsmålet om tilstedeværelsen på den
nordlige del af Cypern.
Men det ændrer ikke ved, at det er umuligt at
forestille sig et tyrkisk EU-medlemskab, før Cypernproblemet er løst, og samtidig må det først
og fremmest være de involverede parter selv,
der definerer, hvad de betragter som en gensidig, acceptabel, samlet løsning. Men jeg giver hr.
Morten Messerschmidt ret i, at man ikke kan
forestille sig Tyrkiet som medlem af EU, uden at

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
der er fundet en sådan løsning på Cypernproblemet.";Anders Fogh Rasmussen
17672;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge, hvad det er for en
løsning, statsministeren forestiller sig, for statsministeren nævnte under det tidligere spørgsmål, at det var FN, der skulle spille en rolle, og
den plan, som Kofi Annan har lagt frem, er jo i
den grad en desavouering af græsk-cyprioterne,
den er i den grad en umyndiggørelse af alt, hvad
der hedder Cyperns cypriotisk selvstændighed.
Altså, man vil give en besættelsesmagt vetoret over politiske afgørelser, man vil tvinge centralbanksreserven til at blive delt fifty-fifty imellem de to statsenheder. Det er jo fuldstændig
uspiseligt, og det er naturligvis også blevet afvist af græsk-cyprioterne.
Derfor vil jeg høre, hvad det så er for en model, statsministeren egentlig forestiller sig at
man kan gennemføre for at få en fredelig løsning og altså få en mulighed for at løse det her
problem, for selvfølgelig er alle enige i, at der
skal findes en løsning.
Det skal bare være en løsning, som ikke foregår på tyrkiske præmisser, fordi det i historisk
tid, i hvert fald i de sidste 30 år har vist sig, at
tyrkerne kun ønsker konfrontationens linje og
kun ønsker at nedgøre græsk-cyprioterne. Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er det egentlig for en
løsningsmodel, som statsministeren sigter på?";Morten Messerschmidt
18958;title_name;":
Jamen jeg har ikke til hensigt på den danske regerings vegne at lægge et forslag til løsning
frem. Efter regeringens opfattelse bør en løsning
findes inden for rammerne af FN, og FN's generalsekretær, Kofi Annan, præsenterede et forslag
til en løsning i 2004: et forslag, som bl.a. indeholdt en køreplan for en reduktion af særlig den
tyrkiske, men i øvrigt også den græske troppetilstedeværelse på øen.
Og som hr. Morten Messerschmidt nok huskede, var der en folkeafstemning, der førte til,
at man på den nordlige del af øen, altså den tyrkisk-cypriotiske del af øen, stemte ja til Kofi Annans løsningsmodel, mens man på den græskcypriotiske side stemte nej til løsningsmodellen,
og så faldt den altså.
Så der kom ikke nogen løsning, uanset at den
tyrkisk-cypriotiske del altså stemte for. Man kan
diskutere, hvad der så skal til, og det betyder jo,
at der må tages et nyt tilløb. Og jeg kan.ikke i

5101

dag skitsere en sådan løsning, det må ske inden
for rammerne af FN.";Anders Fogh Rasmussen
19944;Time;;Kl. 13.20
19970;name_party;":
Jeg fornemmer en snert af bebrejdelse over for
græsk-cyprioterne i det, som statsministeren siger. Og jeg vil sige, at det forekommer mig så
usmageligt, hvis man virkelig ønsker at bebrejde
græsk-cyprioterne, at de afviste den helt ubrugelige plan, som Kofi Annan fremlagde.
Jeg må minde om, at den ville have betydet,
at en tyrkisk-cypriotisk stemme ville være otte
gange mere værd end en græsk-cypriotisk på
Cypern.
Jeg må minde om, at man ville give en besættelsesmagtsminoritet vetoret over alle love i senatet.
Jeg må minde om, at man overhovedet ikke
ville give de ejendomme, som den tyrkiske besættelsesmagt har taget i sin anvendelse, tilbage
til de oprindelige indehavere, altså de privatpersoner, som har ejendomsretten til dem, vil man
ikke give ejendommene tilbage. Man vil tage nationalbankreserverne og dele dem fifty-fifty
imellem de to enheder. Det er da en så grov nedgøring af græsk-cyprioterne, jeg vil nærmest
kalde det en fornærmelse. Jeg var overrasket
over, at der var næsten en fjerdedel, der stemte
ja.
Så derfor vil jeg sige: Når statsministeren ønsker en løsning, er det så virkelig bare en revitalisering af Kofi Annans helt usmagelige nedgøring af græsk-cyprioterne, eller hvad er det for
en linje, statsministeren ønsker?";Morten Messerschmidt
21263;title_name;":
Der er heldigvis nu visse tegn på, at der ved
FN's generalsekretærs mellemkomst vil kunne
indledes et nyt forberedende arbejde med deltagelse af begge parter: et forberedende arbejde,
som forhåbentlig vil føre til, at forhandlingsprocessen kan genoptages. Hvis det virkelig kunne
blive tilfældet, så vil regeringen hilse det velkomment.";Anders Fogh Rasmussen
21627;name_party;":
Det gør jeg naturligvis også, jeg vil gerne kvittere for, at hvis man kan finde en enighed på Cypern, skal man naturligvis følge den. Men deri
vil jeg også mene, at statsministeren må have
sagt, at den plan, som Kofi Annan har fremlagt,
må fjernes, at den må ryddes af bordet nu, for
den er ganske enkelt ikke anvendelig.

5102

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

Og derfor vil jeg bare afslutningsvis høre,
hvordan statsministeren tror - hvis han forestiller sig, hvordan det er at være cypriot og se et
EU, der godt nok holder en tænkepause, men jo
ikke er holdt op med at tale om tyrkisk medlemskab, og se, hvordan de tyrkiske tropper vandaliserer Nordcypern, begår grove overgreb mod
lokalbefolkningen, har tvunget græsk-cyprioterne tilbage syd for linjen og har ødelagt kirker og
fået omdannet klostre til kasinoer - at man har
det som græsk-cypriot, som medlem af EU.
Man ser et EU, som man lige er blevet medlem af, og som ikke forholder sig konsekvent til
det her, men bliver ved med at tale om, at Tyrkiet på sigt skal være medlem. Hvordan tror statsministeren græsk-cyprioterne har det med det?";Morten Messerschmidt
22772;title_name;":
Jeg vil minde hr. Morten Messerschmidt om, at
græsk-cyprioterne, altså Cypern, som er medlem af EU, jo har været med til at beslutte, at der
skal indledes sådanne forhandlinger med Tyrkiet. Det tror jeg hr. Morten Messerschmidt er helt
klar over.
Må jeg også minde hr. Morten Messerschmidt
om, at vi jo naturligvis aldrig nogen sinde har
anerkendt den tyrkiske besættelse af den nordlige del af Cypern endsige anerkendt eksistensen
af en sådan tyrkisk-cypriotisk statsdannelse. Og
vi havde meget ønsket, at der kunne findes en
løsning på det problem, således at det var et
samlet Cypern, der kunne optages som medlem
af EU pr. 1. maj 2004. Sådan gik det desværre ikke, og nu må en løsning findes i FN-regi.
Jeg vil ikke blande mig i FN's generalsekretærs forhandlinger, men det siger sig selv, at når
hans gamle forslag til løsning blev forkastet ved
en folkeafstemning, må der tages et nyt tilløb, og
skulle de spirende tegn på, at der kunne komme
et nyt arbejde i gang, vise sig at bære frugt, så vil
vi hilse det velkommen fra dansk side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3500
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
23919;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan Erhvervsog Selskabsstyrelsens værdi »funky« gavner
danske virksomheder og skatteborgere?«

Skriftlig begrundelse
I Erhvervs- og Selskabsstyrelsens værdisæt fastslås det, at »jeg er funky, udfordrer vanetænkning og finder nye veje, der gør en forskel«.";Rasmus Prehn
24227;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at det jo er en
lidt anden genre end den, vi har været i, måske
er det bagatelgenren, men dog alligevel interessant.
Det er jo sådan, at erhvervsministeren har ansvaret for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og på
hjemmesiden her fremgår det, at man har en
særlig værdi i sit værdisæt, som hedder »jeg er
funky«. Og i den sammenhæng kunne jeg godt
tænke mig at få ministerens forklaring på, hvor
man skal hen med det. Er det en ny værdi, ministeren ønsker at lægge ind i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens arbejde, at man er funky, og
hvad forstår ministeren ved ordet funky?
Jeg har slået det op i ordbogen, og jeg synes,
der er nogle lidt sjove oversættelser af det her
ord. Vi kender formentlig alle sammen tanken
om, at man er ukonventionel og afslappet osv.,
men der står også, at ordet sådan set kan betyde,
at man er bange, at man er kujonagtig, at man er
meget bange, at man tilmed har en ubehagelig
lugt, at man er stinkende med ubehagelig eller
meget grim lugt. Og så kommer så oversættelserne cool og moderne osv.
Hvad er det for nogle af de her oversættelser,
som erhvervsministeren synes at der skal lægges særlig vægt på i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når der står i værdisættet, at man er funky?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til spørgeren, at når økonomi- og erhvervsministeren bliver kaldt i salen for at besvare de her spørgsmål, må vi notere os, at det i
hvert fald ikke er de store problemer, der er i
dansk politik.
Når det er sagt, gælder det jo i det offentlige
om, at vi tiltrækker de bedst kvalificerede medarbejdere i en globaliseret verden. Det handler
om kreativitet.
Jeg vil sige til spørgeren, at ordet funky ikke
ligger ministeren lige for, men det er jo sådan, at
i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har de også
ytringsfrihed.
Men vi må i hvert fald sige, at ordet har ramt
sådan lidt præcist, fordi styrelsen har faktisk
fået 60 pet. flere ansøgere, end de plejer, på det

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
stillingsopslag, hvor de brugte ordet. Og når det
er sagt, kan vi da sige, at det vel er positivt, at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen lægger vægt på,
at deres medarbejdere udfordrer vanetænkningen og skaber nye ideer til gavn for virksomhederne og også til gavn for borgerne i Danmark.
Og jeg vil godt sige til spørgeren, at det jo er
min klare holdning, at hvis vi skal sikre vækst i
vores samfund, så er det ikke kun folk i erhvervslivet, der skal være gode til at tænke nyt
og skabe nyt, det skal vores styrelser også være.
Og de skal jo altså binde deres værdigrundlag
op på Økonomi- og Erhvervsministeriets værdigrundlag, hvor vi har følgende værdier: Vores
resultater gør en fotskel, vi viser handlekraft, vi
har fokus på kvalitet, vi lytter til alle og tænker
på tværs, og vi skaber en god sammenhæng.
Så det er sådan ud fra det, at man i Erhvervsog Selskabsstyrelsen har haft lidt frihed til at
tænke lidt videre.";Rasmus Prehn
27166;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke er sådan, at vi
ikke også varetager andre virkelig vigtige politiske emner i denne sammenhæng. Det er ikke,
fordi vi ikke synes, der er problemer i samfundet. Men når jeg tager det her spørgsmål op, så
er det da, fordi det er temmelig aparte, vil jeg
nok sige, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bruger et sådant ord og sender et sådant signal.
Altså, jeg synes da, at ministeren er nødt til at
tage et ansvar for det i stedet for at sige: Det er
kreativt, og det har lokket folk til. Det er da noget af et signal, man sender til omverdenen, at
man skal være kujonagtig og bange og ildelugtende, som ordet kan oversættes til.
Er det sådan en særlig konservativ værdi,
man gerne vil have i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): .
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at jeg jo også har
måttet spørge Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,
hvordan de fornemmer det ord. Og de siger, at
de har brugt det i betydningen utraditionel,
ukonventionel. Ved at tænke lidt utraditionelt
og ved at udfordre vanetænkningen, ønsker
man i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at skabe
bedre erhvervsvilkår.
Og vi arbejder jo hårdt på at gøre det lettere
for virksomheder at starte med at drive virksomhed i Danmark og også på at effektivisere og

l

5103

forbedre sagsbehandlingen. Og det er jo altså
ikke sådan, at vi har oversat ordet på den måde.
Jeg må jo sige, at jeg i går aftes også havde fat
i en fremmedordbog i ministeriet og fik nogle
andre betydninger frem end hr. Rasmus Prehn.
Det er ikke et ord, som ministeren nok lige ville
bruge, men jeg har sagt, at de styrelser, der lever
op til det værdigrundlag, vi har, lægger jeg ikke
så stærke bånd på.";Rasmus Prehn
28893;name_party;":
Er det sådan, at ministeren foranlediget af de
her ting vil kigge på, om man eventuelt skulle
formulere sig lidt anderledes?
Jeg går da ikke ud fra, at det er De Konservatives politik eller regeringens politik, at man
skal have de værdier, som jeg oversatte før, nemlig kujonagtig og ildelugtende osv. Ordet kan jo
oversættes sådan, og jeg ved godt, at det også
kan oversættes anderledes. Men kunne man
ikke finde et mere rammende og præcist ord,
som samtidig ville kunne signalere den nytænkende kreativitet, som ligger ministeren så
meget på sinde?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hvis vi ikke har større problemer i Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen, så må jeg sige, at det jo et problem, der er til at komme over. Det er i hvert fald
ikke i den oversættelse, spørgeren henfører til,
man har brugt ordet.";Rasmus Prehn
29733;name_party;":
Nej, men jeg er da lettet over at høre, at ministeren ikke tilsigtet har brugt ordet i denne sammenhæng. Det havde jeg ham sådan set heller
ikke mistænkt for.
Men jeg synes alligevel, det har en vis betydning, hvilke ord man bruger. Jeg mener, der må
være en vis højtidelighed, hvad angår de ord
man bruger fra offentlighedens side. Og jeg synes, at ministeren må tage ansvar for de ting og
kigge på dem.";Rasmus Prehn
30149;Time;"Det er jo fint nok, at man gerne vil være frisk
med de friske og ung med de unge, men man
må også gerne kigge på, hvilke signaler man
sender til omverdenen, om vi kan risikere at skabe et dårligere image eller blive lidt til grin for
det her. Det synes jeg ministeren må tage ansvar
for.

5104

. .

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ganske kort: Ministeren skal nok tage ansvar for
sine styrelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3541
4) Til integrationsministeren af:";Kl. 13.30
30696;name_party;":
»Vil ministeren igangsætte en undersøgelse af
lovgrundlaget for at kunne fratage islamistiske
imamer deres opholdstilladelse og eventuelt erhvervet statsborgerskab, og vil ministeren i forbindelse med samme undersøgelse lade afsøge
muligheden for at indrette lovgivningen således, at det i fremtiden bliver muligt at fratage
personer tildelte statsborgerskaber, såfremt de
pågældende personer opildner til eller begår terrorhandlinger eller truer med eller begår vold,
mord eller lignende forbrydelser?«";Søren Espersen
31221;name_party;":
Uden at ville fremhæve os selv vil jeg sige, at vi
fra Dansk Folkepartis side længe har peget på
den fare, som imamerne blandt de ekstreme islamister udgør for det danske samfund. Deres
præken af had og deres torden imod demokrati
har været et stort problem, som vi har set det.
Den sidste tids fokus, der er kommet på imamerne og deres lidet flatterende tolle i hele Muhammedtegningsagen, synes jeg har gjort, at
man er nødt til nu at spørge sig selv, om det kan
være rigtigt. Kan det være rigtigt, at vi stadig
væk bliver ved med at tillade ekstreme islamister at tordne deres had ud fredag efter fredag
fra danske prædikestole?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu skal jeg prøve at lade være at være funky i
mine svar, for det er åbenbart noget, der i hvert
fald provokerer socialdemokrater.
Men spørgeren, hr. Søren Espersen, beder om,
at der bliver foretaget en undersøgelse. Jeg føler
nu ikke, der er så meget behov for at foretage en
undersøgelse, lovgivningen er rimelig klar. Det
afgørende er sådan set ikke, om man er imam eller andet. Det afgørende er, hvilket opholdsgrundlag man har.
Hvis man skal udvises af landet, skal man
have en dom. Det er et ret godt princip, vi har i

retssamfundet Danmark. Det, der er afgørende,
er som sagt opholdsgrundlaget. Hvis man er her
som religiøs forkynder, skal der faktisk ikke meget til. Der skal f.eks. en bødestraf til. Hvis en,
der er her på ophold som religiøs forkynder, er
kommet med nogle ytringer, der krænker andre
trossamfund, så siger vi til vedkommende, at
vedkommende ikke længere er velkommen i vores samfund.
Hvad angår f.eks. permanent opholdstilladelse, har vi - regeringen sammen med Dansk Folkeparti - lige strammet udvisningsreglerne, så
hvis man får en dom, skal domstolene også vurdere, om der er grundlag for en udvisning efterfølgende.
Hvis det er en, som har dansk statsborgerskab, og som har fået dom for at have været til
fare for landets sikkerhed, er der faktisk mulighed for i dag at fratage vedkommende statsborgerskabet. Vi kan ikke gøre folk statsløse, så det
kræver, at de har et andet statsborgerskab at falde tilbage på, men vi kan fratage folk deres
statsborgerskab, hvis de har begået forbrydelser
mod statens sikkerhed. Det er reglerne, som de
er.
Politiet er jo i gang med at undersøge en række imamers gerninger og handlinger og ytringer,
og jeg er tryg ved, at politiet får undersøgt det
her grundigt, og så er det efterfølgende eventuelt op til domstolene at afgøre.";Søren Espersen
33712;name_party;":
Jeg er enig med integrationsministeren i, at det
er væsentligt, at retten går sin gang, og jeg er
sikker på, at politi og anklagemyndighed også
finder nogle beviser for, at der er bedrevet landsskadelig virksomhed. Den side af sagen er jeg
meget tryg ved. Den ligger hos anklagemyndigheden.
Nu er det lidt ærgerligt, at erhvervsministeren er gået, for til Berlingske Tidende den 24.
marts siger De Konservatives formand, at imamer, der bruger den slags metoder, altså prædiker ekstremisme i strid med de demokratiske
spilleregler, skal kunne udvises. Han siger:
Den her sag understøtter det budskab, jeg var
fremme med for 3 uger siden: Imamer, der bruger den slags metoder, hører ikke til i Danmark.
Jeg vil spørge, om integrationsministeren er
enig i den hensigt, der ligger i erhvervsministerens udtalelse her, at nu skal der altså ske noget.

(639)
Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, jeg bliver da også arrig, når jeg hører alle
de ting, som visse imamer går rundt og siger.
Det tror jeg vi er mange der deler.";Søren Espersen
34784;Time;"Jeg må bare fastholde, at det afgørende altså
ikke er, om der er nogen, der kalder sig imam.
Det afgørende er, hvilket opholdsgrundlag der
er. Og der har vi faktisk en række redskaber til at
sige til folk: I er altså ikke velkomne i Danmark.
Men det kræver, at der er en dom, og det synes
jeg sådan set er det, vi skal holde os til.
Som sagt har regeringen sammen med Dansk
Folkeparti lige strammet udvisningsreglerne, og
i december måned lavede vi nye regler for at
opnå dansk statsborgerskab, hvor vi faktisk
også strammer op på det her område og er endnu mere opmærksomme på, at hvis der er nogen, der begår noget kriminelt, så kan vedkommende altså ikke få dansk statsborgerskab. Og
hvis man begår forbrydelser mod statens sikkerhed, jamen så er budskabet meget klart.";Kl. 13.35
35577;name_party;":
Jeg vil gerne have i hvert fald to ting påpeget.
Først: Er integrationsministeren ikke enig med
mig i, at en lov, der bliver vedtaget i det her Folketing, selvfølgelig kan ændres af en lov, der siger det modsatte, altså at en mand, der får statsborgerskab ved lov, selvfølgelig også kan fratages statsborgerskab ved lov, bare der er 90 mandater for loven? Det er det første, jeg vil bede
ministeren om at bekræfte.
Det andet, jeg vil bede ministeren om at bekræfte, er, at i de lande, vi normalt sammenligner os med, smider man imamer ud. Man gør
det i Frankrig. 12 imamer er ifølge TV 2 den 27.
marts blevet smidt ud for at have opfordret til
vold mod kvinder. I Italien har man en tilsvarende lovgivning. I England har man også ifølge
Jyllands-Posten den 25. august smidt 14 udenlandske ekstremister ud/ imamer.
Der er altså en tendens i de lande, vi sammenligner os med, til at gøre præcis det, vi siger at
man nu fra regeringens side skal komme i gang
med.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Mig bekendt har vi sådan set de samme redskaber, som man har i England og Frankrig, og det
er også muligt, at en imam, der f.eks. er her som
religiøs forkynder og opfordrer til void mod
kvinder og får dom for det, kan udvises. Så det
er ikke, fordi der ikke er redskaber, og mig be-

5105

kendt er det ikke sådan, at der er mange flere
redskaber i Frankrig og i England.
Vi er meget opmærksomme på det her, og det
synes jeg da fortsat vi skal være. Hr. Søren
Espersen sagde jo også, at han var tryg ved, at vi
nu må lade politiet og domstolene gøre deres arbejde. Jeg opfordrer sådan set bare til, at vi ser,
hvad der kommer ud af det, og ser, om vores
lovgivning ikke faktisk fungerer.";Søren Espersen
37280;title_name;Så er det fru Pia Kjærsgaard som medspørger.;Formanden
37344;name_party;":
Nu bemærkede jeg, at integrationsministeren
sagde, at Socialdemokraterne kunne føle sig
krænket over et eller andet udtryk, men der er jo
ikke nogen socialdemokrater til stede, i hvert
fald her i Folketingssalen, så jeg tror ikke, ministeren skal holde sig tilbage med hensyn til at sige, hvad ministeren mener. Men til sagen:
Det, som lå i ministerens seneste besvarelse,
var, at der er nogenlunde de samme regler i
Frankrig, England og Danmark. Det mener jeg
ikke er rigtigt, i hvert fald ikke i forhold til folk,
der har erhvervet statsborgerskab, for vi har jo
set i de seneste dage, at Frankrig faktisk kan udvise folk, til trods for at de har erhvervet et
fransk statsborgerskab.
Jeg vil godt bede ministeren om at redegøre
noget mere for reglerne, for jeg mener, at vi er i
en situation, hvor vi ikke bare kan henvise til,
hvad vi har gjort for måneder tilbage. Vi er i en
helt speciel situation i Danmark efter alt det, der
har været fremme fra imamernes side, som i den
grad har skadet Danmark, og hvor man aldrig
ved, hvordan det kan udvikle sig på længere
sigt.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):.
Nu henviste mine indledende bemærkninger til
et spørgsmål, der var før fra en Socialdemokrat
til økonomi- og erhvervsministeren, og hvor det
undrede mig noget, at man skal bruge tid på det
i Folketinget, så det var bare sådan en lille sidebemærkning. Det havde i øvrigt ingen indflydelse på mit svar til hr. Søren Espersen og vil
heller ikke få det på svaret til fru Pia Kjærsgaard.
Jeg er ikke bekendt med de præcise regler i
Frankrig. Men det, der er mulighed for i Danmark, er, at vi kan fratage nogen dansk statsborgerskab, hvis vedkommende får dom inden for
det, der i straffeloven hedder kapitel 12 og 13,

. 5106

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

hvis man vurderes at have gjort noget til fare for
landets sikkerhed. Så kan vi fratage folk deres
statsborgerskab, hvis vi ikke gør dem statsløse.
Så vil jeg tilføje - og det er ikke møntet på nogen særlige personer, også fordi jeg ikke ved,
hvordan situationen er for dem - at vi har et
princip i Danmark om, at vi ikke accepterer dobbelt statsborgerskab. Det er der en masse gode
grunde til.";Pia Kjærsgaard
39520;Time;"Men flygtninge beder vi ikke om at ophæve
deres gamle statsborgerskab, fordi vi ikke beder
flygtninge om at gå til den myndighed, de er
flygtet fra, for at få ophævet deres statsborgerskab. Så der er nogle, der har et dobbelt statsborgerskab, det tror jeg der er mange flygtninge der
har, og derfor kan det også være realistisk, at
man kan fratage et statsborgerskab, og at de kan
falde tilbage til deres eget, og at man kan udvise
dem.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først til den skriftlige redegørelse: Den vil jeg
meget gerne levere, også med hensyn til de internationale konventioner. For det er rigtigt, at
England har nogle undtagelser, f.eks. når det
drejer sig om konventionerne om statsborgerskab, fordi de havde nogle særlige forhold. Sådan har vi det også i forhold til nogle konventioner, men det vil jeg meget gerne redegøre for
skriftligt.
Med hensyn til opholdsgrundlag er det muligt at udvise folk, der er her på humanitært ophold på en permanent opholdstilladelse, hvis de
får en dom, som også indeholder en udvisning.
Men jeg vil bare fastholde, at det kræver en
dom. Det kræver en dom for, at man har begået
noget ulovligt, som også giver anledning til en
udvisning, og igen nogle udvisningsregler, som
vi faktisk lige har strammet. Det tror jeg at vi
skal være glade for.";Kl. 13.40
40845;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at komme med
en skriftlig redegørelse omkring andre landes
brug af fratagelse af statsborgerskab, for der er
jo nogle konventioner, som andre lande mig bekendt ikke har underskrevet, og som Danmark
har underskrevet.
Det kan være, at vi i virkeligheden, det har
der jo været tale om før, skulle begynde at revurdere vores konventioner. Ikke sådan, at man skal
bryde dem, det synes jeg absolut ikke - aftaler,
man har indgået, bryder man ikke - men at man
på længere sigt ser på, om det er rimeligt, at vi
stadig væk er fastholdt af så mange konventioner, som vi rent faktisk er i Danmark, og som andre lande, som vel helt klart må betragtes som
lande, som vi normalt sammenligner os med,
ikke er.
Men stadig væk med hensyn til statsborgerskab eller ikke statsborgerskab og opholdstilladelse: Der er jo nogle meget markante imamer,
som alene har opholdstilladelse, og som ganske
vist har været her i en årrække, som også ligger
ud over den grænse, hvor man får permanent
opholdstilladelse. Men der er også nogle, der
har en humanitær opholdstilladelse givet af ministeren, og jeg vil da meget gerne bede ministeren om at gå ind i en overvejelse af, om det fortsat er berettiget, at de bor i Danmark. Vil ministeren gøre det?";Pia Kjærsgaard
42114;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
42176;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til integrationsministeren, for det ligger os meget på sinde at få en
afklaring af de her ting omkring imamer, der er
yderliggående og opfordrer til boykot mod Danmark, men stadig væk opholder sig i landet og
stadig væk nyder den beskyttelse, som det giver.
Det ligger os meget på sinde at gøre noget ved
det og få en klarhed over, hvad det egentlig er,
regeringen vil. For der er sagt mange ting.
Både Venstre og Konservative og altså Også
Dansk Folkeparti har sagt, at det skal have konsekvenser, hvis man så afgørende afviger fra de
principper, vi har i Danmark, og opfordrer til
boykot mod Danmark. Så jeg vil godt spørge ministeren, om man vil kopiere det, som England
gør i forbindelse med udvisning af yderliggående muslimer, imamer.
England har indgået særlige aftaler med Jordan og Libyen og måske også en række andre
lande, med henblik på at man der vil tage imod
de personer, der eventuelt måtte blive udvist.
Det er jo, som jeg forstår det, en af de forhindringer, som måske er i forbindelse med snakken om
dobbelt statsborgerskab, at Danmark ikke vil
udvise til lande, hvor man ikke rigtig ved, hvad
der sker.
Kunne vi så ikke kopiere det engelske eksempel og lave den slags aftaler, så man er sikker på,
at man egentlig bare gør det samme som Eng-

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
land, hvilket jo ikke ret mange kan være kede af
eller uenige i? England er en nær allieret af Danmark, og vi gør mange ting ligesom England på
mange andre områder.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Regeringen arbejder meget aktivt på tilbagetagelsesaftaler, uanset om der er tale om imamer
eller ikke imamer, og det er et redskab, som vi
bruger meget aktivt. Jeg tror ikke umiddelbart,
at det er det, der ville være den største barriere.
Men jeg er sådan set enig med hensyn til tilbagetagelsesaftaler. Der, hvor det er nødvendigt,
agerer.regeringen meget aktivt.";Peter Skaarup
44088;Time;;Kl. 13.45
44107;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar derhen, at hvis
det er sådan, at Danmark efter regeringens opfattelse og også efter mange andres opfattelse
ikke går langt nok i forsøget på at udvise yderligtgående imamer, også dem med dansk statsborgerskab, vil regeringen kopiere det, som man
gør i Frankrig, det, som man gør i England hvis det er muligt inden for konventionernes
regler, selvfølgelig? Skal jeg forstå det sådan, at
man vil kopiere de regler, man har i aridre lande,
med henblik på at man så rent faktisk kan udvise imamer, der kommer med de her yderligtgående budskaber?
Det håber jeg, og jeg forstår det sådan, men
jeg skal lige være sikker på, at regeringen er indstillet på det, når man har indhentet de her redegørelser, som ministeren lovede fru Pia Kjærsgaard at kopiere, f.eks. den franske og den engelske ordning.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kender ikke de franske og engelske ordninger så præcist og detaljeret, at jeg kan sige, at regeringen ønsker at kopiere dem. Jeg tror faktisk
også et meget langt stykke ad vejen, så langt,
som jeg nu kender den, at vi faktisk har de redskaber, som man også har i Frankrig og England. Men skal det være i yderligere detaljer, vil
jeg meget gerne redegøre skriftligt for det, som
fru Pia Kjærsgaard bad om.
Jeg synes også, vi skal være opmærksomme.
Jeg tror, de fleste aif os har haft den samme reaktion på de oplevelser, vi har haft med en række
imamers ageren. Det synes jeg også vi skal være
opmærksomme på fremadrettet og sikre, at vores lovgivning er .tilstrækkelig, er som vi ønsker
den.

5107

Men når det er sagt, er jeg også nødt til at
fastholde, at vi lever i et retssamfund, og der
skal falde en dom, der skal vurdere, om der er
nogen, der har forbrudt sig mod lovgivningen.
Derfor synes jeg, at vi skal lade vores retssystem
arbejde, præcis som det gør lige i øjeblikket.";Peter Skaarup
45982;name_party;":
Lige det sidste først med hensyn til et retssamfund: Jeg mener jo bestemt også, at så vel Frankrig som Storbritannien, Italien, Tyskland og andre lande, som vi har nævnt, er retssamfund. De
har bare nogle andre måder at gøre det på.
Men jeg vil i hvert fald slutte af med at sige
tak for tilsagnet, der er givet fra ministeren om,
at vi får en redegørelse for, hvad det er for nogle
ting, der har gjort, at man har kunnet udvise
ekstreme islamister i andre vesteuropæiske lande, og om der er lovgivning der, som vi eventuelt kan lære af. Jeg ser frem til at læse den redegørelse.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Den vil jeg som sagt meget gerne levere, men
måske kan vi også heraf konstatere, at vi heldigvis ikke har så mange ekstreme imamer, som
man åbenbart har i England og Frankrig, og det
skal vi så måske trods alt også prise os lykkelige
for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3542
5) Til justitsministeren af:";Søren Espersen
46937;name_party;":
»Vil ministeren arbejde på at få Det Muslimske
Broderskab optaget på EU's terrorliste?«";Søren Espersen
47046;name_party;":
Som det fremgår meget kort af spørgsmålet til
justitsministeren, drejer det her spørgsmål sig
om Det Muslimske Broderskab.
Det er en bevægelse, som er vidt forgrenet,
som ministeren vil vide, mange steder. Selv i
muslimske lande er broderskabet forbudt. Det
har forbindelse til nogle af de terrororganisationer, som vi bekæmper: Hamas, Islamisk Jihad,
måske også Al-Qaeda. Vi har igennem længere
tid undret os over, at netop den organisation,
som også har en hel masse forbindelser til danske kredse, ikke er blevet forbudt og ikke har
stået på en terrorliste.

5108

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

Spørgsmålet er: Vil ministeren arbejde på at
få det sat på EU's terrorliste?";Søren Espersen
47760;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det spørgsmål, som hr. Søren
Espersen rejser, nemlig spørgsmålet om optagelse på EU's terrorliste, jo er et område, der hører
under udenrigsministeren, og noget, der bliver
besluttet af EU's udenrigsministre.
Jeg har derfor indhentet en udtalelse fra
Udenrigsministeriet, der over for mig har oplyst, at betingelserne for at blive optaget på EU's
terrorliste fremgår af den fælles holdning til anvendelsen af specifikke foranstaltninger til bekæmpelse af terrorisme, som blev vedtaget af
EU's udenrigsministre i 2001.
Det fremgår af den fælles holdning, at personer, grupper eller enheder kan optages på listen
på grundlag af oplysninger om, at de pågældende er dømt for at have begået en terrorhandling
eller har forsøgt at begå en terrorhandling. De
pågældende personer, grupper eller enheder
kan endvidere optages på listen på grundlag af
oplysning om, at der er truffet afgørelse om at
indlede efterforskning mod de pågældende i anledning af en begået terrorhandling eller et forsøg på at begå en terrorhandling.
Det er altså, man kan sige, de materielle betingelser, der skal være opfyldt, og som fremgår
af den fælles holdning, for at blive optaget på
terrorlisten.";Lene Espersen
48962;Time;"Udenrigsministeriet har endvidere over for
mig oplyst, at Udenrigsministeriet ikke er bekendt med, at der i Danmark eller andre steder
foreligger oplysninger, der kan begrunde, at Det
Muslimske Broderskab optages på EU's terrorliste.";Kl. 13.50
49216;name_party;":
Jeg beklager, at spørgsmålet så er stillet til justitsministeren. Jeg var ikke klar over, at det var
forkert, for så ville jeg selvfølgelig have stillet
det til udenrigsministeren.
Jeg står noget undrende over for de oplysninger, der er kommet her, om, at der ikke er nogen
som helst ting, der tyder på, at Det Muslimske
Broderskab har været involveret i eller har opfordret til vold og terror. Det er ikke i overensstemmelse med de oplysninger, jeg har, hvor
selv anerkendte terrorismeeksperter som Evan
Kohlman fra Israel opfordrer til at sætte broderskabet på terrorlisten, fordi det har direkte forbindelser til f.eks. sheik Omar Abdel Rahman,

der stod bag det første angreb på World Trade
Center osv. osv., Jamaat Islamia, Hamas, Islamisk Jihad.
Det er selvfølgelig klart, at jeg ikke kan have
beviser for det, det er bare overraskende for
mig, det, som justitsministeren oplyser her.";Søren Espersen
50142;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Espersen, at der nok ikke
er meget andet at sige til det, end at der er nogle
ret klare regler for, hvilke kriterier der skal være
opfyldt for at komme på terrorlisten. Det er som
sagt, enten at man er dømt for at have begået eller have forsøgt at begå en terrorhandling, eller
at politiet er i gang med efterforskning mod den
pågældende eller organisationen.
Det er altså de regler, man følger, og det betyder såmænd, at ethvert EU-land, der måtte have,
man kan sige, materialer og beviser til at understøtte en sådan optagelse, jo kan fremføre dem.
Så jeg kan ikke sige andet, end at hvis hr. Søren
Espersen kommer i besiddelse af oplysninger ad
anden vej, vil jeg opfordre til at videregive de
oplysninger til Udenrigsministeriet. For den liste bliver jo jævnligt revurderet set i lyset af den
løbende efterforskning, der sker ikke mindst i
kampen mod terror.";Lene Espersen
51053;name_party;":
Jeg vil gerne, hvis jeg kan, være regeringen behjælpelig med nogle oplysninger, men det tror
jeg ikke mine evner rækker til. Jeg ved i hvert
fald, at i de kilder, jeg har læst om Det Muslimske Broderskab, har der sådan set ikke været
særlig megen tvivl om, at man er involveret. Det
kan være, det er nogle gale kilder.
Jeg kan bare konstatere, at Det Muslimske
Broderskab f.eks. har været forbudt i Ægypten
siden 1954, og at der er meget store indicier for
og vist også beviser på, at man var direkte involveret i mordet på Anwar Sadat, at medlemmerne i varierende grad har lagt op til tortur, deltaget i gidseltagninger osv. Der er en række ting,
der peger på, at Det Muslimske Broderskab er et
vældigt problem. Så det er meget, meget overraskende for mig, at man ikke selv fra regeringens
side kan prøve at få fat på sådan nogle oplysninger. Jeg skal efter bedste evne levere det, jeg har.";Søren Espersen
51980;title_name;":
Som sagt er jeg i hvert fald ikke bekendt med og
har ikke via Udenrigsministeriet fået oplysninger, der tyder på, at der i EU-landene er oplysninger, der kan afstedkomme, at organisationen

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
kan komme på EU's terrorliste. Det er som sagt
udenrigsministrenes ressort.
Men det, jeg måske kan sige til hr. Søren
Espersen, er, at som jeg har forstået regelsættet,
kan det godt være, at en enkelt person, som er
medlem af en organisation, kan komme på listen
som enkeltperson. Det er ikke nok.til, at hele organisationen kommer på, at der er et eller to med.lemmer, som gør noget strafbart. Men det er måske ikke, set i lyset af den diskussion, som vi har
her i dag, det, der er mest relevant at få frem. Jeg
synes bare, det skal med i billedet, at den mulighed altså er der, at man kan tage det på personniveau, hvis ikke man kan gøre det på organisationsniveau.
Jeg er som sagt ikke i besiddelse af andre oplysninger, og derfor kan jeg ikke uddybe besvarelsen yderligere.";Lene Espersen
52994;title_name;Hr. Søren Espersen for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
53062;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, og jeg tager det også sådan lidt som udtryk for, at man i hvert fald fra
regeringens side er interesseret i, at der måske
kunne være noget i forhold til Det Muslimske
Broderskab. Jeg skal i hvert fald gøre, hvad jeg
kan for at levere det eventuelle materiale, jeg
har, og så er det jo ikke en afvisning af, at man
eventuelt, hvis der er indicier på det, vil forsøge
at få det optaget på terrorlisten.";Søren Espersen
53524;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Søren Espersen, at
regeringen sandelig tager EU's terrorliste meget
alvorligt. Der er nogle kriterier, der skal være
opfyldt, fordi det har ret drastiske konsekvenser
for de personer og organisationer som er på listen. Derfor er der nogle betingelser, der skal
være opfyldt.";Lene Espersen
53840;Time;"Men vi tager det meget alvorligt, og vi følger
det arbejde løbende og arbejder konstruktivt
også med de andre EU-lande for at sikre, at den
liste er så opdateret som muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5109

Spm. nr. S 3529
6) Til justitsministeren af:";Kl. 13.55
54114;name_party;":
»Mener ministeren, at imam Ahmed Akkari kan
retsforfølges for at fremføre dødstrusler mod en
folkevalgt politiker, og hvilke konsekvenser mener ministeren at truslerne skal have?«
Skriftlig begrundelse
Den franske tv-station France 2 har afsløret
imam Ahmed Akkari i at fremsætte dødstrusler
mod det danske folketingsmedlem Naser Khader. I slutningen af februar 2006 lavede France 2
en dokumentarudsendelse i Danmark. Under
skjulte optagelser har Akkari angiveligt fremsat
følgende udtalelse om Naser Khader »Hvis han
bliver minister for udlændinge eller integration,
skulle man så ikke sende to fyre ud for at sprænge ham og hans ministerium i luften«, jf. Jyllands-Posten, Politiet ind i sagen om imamer, 23.
marts 2006.
Ifølge chefinspektør Per Larsen fra Københavns Politi er der tale om alvorlige trusler, hvis
det viser sig, at Ahmed Akkari er citeret korrekt.
Han udtaler »Det her virker alvorligt. Hvis ordene falder som beskrevet, taler vi under alle omstændigheder om trusler på livet. Det skal undersøges til bunds ... med forbehold for, hvordan truslerne er fremsat, kunne det også godt lyde, som om vi skal have afhørt de mennesker i
det øjeblik de vender hjem«, jf. Jyllands-Posten,
Politiet ind i sagen om imamer, 23. marts 2006.";Peter Skaarup
55379;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af den franske tv-udsendelse, som har været vist på TV 2
og blev genudsendt senest her mandag aften,
hvoraf det fremstår sådan, når man ser udsendelsen, at den imam, der har været meget omdiskuteret i de seneste dage, Ahmed Akkari, udtaler trusler mod en folkevalgt dansk politiker.
Han siger, at der vil være tale om, at man kan
sprænge den pågældende politiker og hans
eventuelle ministerium i luften.
Det synes jeg er meget grotesk, at man i Danmark er kommet så langt ud nu, at der er fremtrædende imamer, der truer med at sprænge
danske politikere i luften. Derfor er mit spørgsmål til justitsministeren: Hvad bliver der gjort i
forhold til så klare trusler mod danske folke-

5110

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

valgte politikere, og hvad for nogle konsekvenser vil det få?";Peter Skaarup
56233;title_name;":
Jeg er også blevet forelagt de oplysninger, der
har været i flere omgange omkring denne hemmelige tv-optagelse. Det er klart, at jeg kun har
det fra medierne, også den oversættelse, som
medierne har lavet af optagelserne. Som jeg har
tilkendegivet, og det gør jeg meget gerne igen i
dag, så har begge de udsendelser, som har været
vist, virkelig rystet mig, hvis det er rigtigt, som
det er refereret i pressen.
Jeg må så også sige til hr. Peter Skaarup, at af
principielle grunde kan jeg ikke som justitsminister på nuværende tidspunkt udtale mig om,
hvorvidt Ahmed Akkari kan retsforfølges i anledning af udtalelsen. Sagen er jo den, at Københavns Politi i øjeblikket undersøger, om der med
udtalelsen er begået strafbare forhold. Det er altså noget, politiet er i gang med at undersøge, og
jeg kender ikke resultatet af de undersøgelser,
men jeg kan sige, at Københavns Politi prioriterer sagen meget højt.
Politidirektøren i København har over for
mig oplyst, at Københavns Politi i mandags afhørte Ahmed Akkari i anledning af udtalelsen.
Det tror jeg også er alment kendt. Københavns
Politi forsøger endvidere at få kontakt til den
journalist, der stod for den franske dokumentarudsendelse, ligesom politiet vil forsøge at identificere de øvrige personer, der optrådte i udsendelsen.
Københavns Politi er samtidig ved at få udarbejdet en officiel oversættelse af bl.a. Akkaris
udtalelser, ligesom politiet også forsøger at få
udleveret de råbånd, der blev vist klip fra på
bl.a. TV 2. Når Københavns Politis undersøgelser er afsluttet, vil anklagemyndigheden vurdere, om der vil være grundlag for at rejse tiltale i
sagen.
Jeg kan bekræftende sige til hr. Peter Skaarup,
at det her er noget, der bliver taget meget alvorligt, det er noget, der bliver undersøgt. Alle tænkelige vinkler, som man sådan som almen person har kunnet se for sig, mener jeg at Københavns Politi er i fuld gang med at få undersøgt
med henblik på at se, om der er noget at gå videre med.";Lene Espersen
58219;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at man undersøger den
konkrete sag, for det er jo ikke hver dag, det

sker, at der er en folkevalgt dansk politiker, der
på den måde bliver truet, selv om der har været
et vist skred i den måde, som man behandler
fremtrædende politikere på, og det har så medført, at nogle har brug for beskyttelse.
Jeg synes, der går vel lang tid med fremskaffelsen af råbånd og med sagsprocessen osv. Hvis
man ser på, hvordan det er gået i en anden sag,
hvor en ung mand har truet statsministeren på
grund af statsministerens politiske virke med alvorlige konsekvenser som følge, så ser det ud
som om, at der her går lang tid, inden man kan
få fat i de råbånd. Nu snakker man først om
overhovedet at få fat i de råbånd.
Hvordan kan det være, at politiet ikke - lige
så snart den udsendelse var blevet sendt og den
her megen debat om de udtalelser, der kom fra
Akkari, kom frem til overfladen - fremskaffer de
råbånd, sørger for at have de klare tekster, så
man kan have dem klar, når man afhører den
pågældende person? Hvorfor går der så lang
tid? vil jeg spørge justitsministeren.";Peter Skaarup
59345;title_name;":
Der tror jeg, jeg må sige, selv om hr. Peter Skaarup og jeg ofte er enige om det meste, at vi nok
har en lidt forskellig opfattelse af tidsbegrebet,
for det er min opfattelse, at Københavns Politi
har reageret meget hurtigt og meget effektivt i
denne her sag,
Man må nok bare forstå, at i denne sag skal
man have kontakt til en journalist, der bor i et
andet land, og som taler et andet sprog. Nogle af
de overvejelser, som jeg tror, at pressen og journalisterne nogle gange gør sig i mange af den
her type sager, er, om de overhovedet vil udlevere det materiale, de har, til politiets undersøgelser.";Lene Espersen
59957;Time;"Det er jo ikke mindst med til at vanskeliggøre
tingene, at der her er tale om et grænseoverskridende problem, at man i det her tilfælde skal
have hjælp fra franske statsborgere og have ting,
der er opbevaret i Frankrig, ligesom man skal
have Akkaris udtalelser oversat til dansk, hvilket selvfølgelig også tager nogen tid.
Så jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at det er
min klare opfattelse, at Københavns Politi prioriterer denne sag meget højt og gør alt, hvad de
kan, for at presse på for at få oplysningerne. Jeg
har i hvert fald ikke set nogen dokumentation
for, at man har været langsom. Tværtimod synes
jeg, at man har reageret meget hurtigt.

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)";Kl. 14.00
60662;name_party;":
Jeg må sige, at i forhold til at oversætte det, der
fremgår af udsendelsen, kan det vel dårligt siges
at være gået hurtigt, når man tænker på, at vi
alle sammen - vi, der interesserer os for sagen har kunnet se udsendelsen, og hvis man kan
sproget arabisk, vil man også umiddelbart kunne høre, hvad der bliver sagt, så den oversættelse kan vel ikke tage lang tid.
Det, jeg er lidt bekymret for, er, at vi igen ser,
at der går for lang tid, inden man så rent faktisk
skrider ind over for dem, der står bag de her
ekstreme handlinger. Ligesom vi har set det efter boykotten mod Danmark, da den blev startet
af den her imamrejse, hvor man fremkom med
fuldstændig forkerte og urigtige oplysninger og
bagtalte Danmark med det resultat, at der er
kommet den boykot, som danske virksomheder
i øjeblikket oplever. Det er derfor, det undrer
mig lidt, at der går så lang tid med at lave en
oversættelse.
Så vil jeg spørge justitsministeren: Er det ikke
urovækkende, at vi i et demokrati som det danske har personer, der kommer med dødstrusler?
Og bør man ikke opfatte Akkari og nogle af de
andre yderliggående imamer, der har stået bag
meget dårligt for Danmark, som nogle ekstremister, som nogle, der har fået ophold i Danmark,
men bruger deres ophold på en meget uheldig
måde for Danmark? Det er jo det, der, som vi
hørte under en tidligere besvarelse, i andre lande har medført, at man har udvist imamer også
med f.eks. fransk statsborgerskab, men det er
ikke sket i Danmark endnu.
Hvad gør man fra regeringens side? Hvilke
overvejelser har man i forhold til den her meget,
meget alvorlige situation, hvor vi i Danmark har
imamer, der står for ekstremisme, og som kommer med dødstrusler mod danske politikere?";Peter Skaarup
62400;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at sige til det sidste,
som hr. Peter Skaarup sagde, og det er mere min
personlige opfattelse, at jeg synes, det er fint, at
vi har ytringsfrihed i Danmark, at folk kan sige,
hvad de vil, de kan kritisere regeringen, de kan
kritisere Dansk Folkeparti, de kan kritisere,
hvem de har lyst til.
Jeg har meget, meget svært ved at forstå,
hvorfor folk tager ophold i Danmark, hvis de
ikke synes, det er et dejligt sted at bo. Det har jeg
også sagt offentligt i den her sag. Det er for mig
ubegribeligt, at der er mennesker, som simpelt
hen synes, at regering, Folketing, hele vores

5111

værdisæt og hele vores levevis er helt forfærdelige, men hvorfor i alverden er de her, hvorfor er
de ikke rejst et andet sted hen?
Det er jo noget, der er ens eget personlige
valg, men jeg kunne da personlig aldrig finde på
at bosætte mig i et land, hvor jeg ikke føler, at jeg
hører hjemme. Jeg kunne da aldrig nogen sinde
tolerere at bo i et land som Saudi-Arabien, hvor
jeg ikke engang må få lov at køre bil eller gå påklædt, som jeg har lyst til. Det er min personlige
opfattelse, og det vil det blive ved med at være.
Jeg fatter det simpelt hen ikke.
Men jeg må med hensyn til Københavns Politis håndtering af den her sag sige til hr. Peter
Skaarup, at man tager det meget alvorligt og undersøger alt til bunds. Det gør man af flere grunde. Det er selvfølgelig ikke mindst af hensyn til
hr. Naser Khader og hele det voldsomme pres,
han er udsat for, vigtigt, at sagen bliver afklaret
og afsluttet hurtigst muligt. Det er naturligvis
også af hensyn til hr. Akkari, som der er stor offentlig bevågenhed omkring, og endelig er det
også af hensyn til retsfølelsen, at den her sag
skal afklares.";Lene Espersen
64118;title_name;"Så er det hr. Peter Skaarup for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
64194;name_party;":
Justitsministeren mener, at det er i orden, at det
godt må tage en lille uges tid at oversætte, hvad
der blev sagt i den her udsendelse, og at tingene
kører efter bogen. Hvis det er i orden, og hvis
tingene kører efter bogen, så lad os tage udgangspunkt i det.";Peter Skaarup
64466;Time;Men så kunne jeg godt tænke mig at spørge;Kl. 14.05
64528;title_name;"Hvordan vurderer ministeren,
at en sådan sag vil kunne komme frem ved
domstolene? Vurderer ministeren, at det, der er
sagt i udsendelsen, vil være nok til, at der kan
føres en sag? Hvad vil man i givet fald have som
strafferamme i den sag, hvis man ser på andre
lignende tilfælde? Og hvad vil regeringen i øvrigt gøre i forhold til de her ekstreme imamer,
der åbenbart bliver ved med deres forehavende,
bliver ved med at stå for ekstremisme, selv om
der er kommet megen debat om den situation?
Jeg efterlyser altså nogle konkrete holdninger,
nogle konkrete initiativer fra regeringen. Den
konservative partiformand har jo sagt, at det
skal få nogle konsekvenser, men det har det ikke
fået endnu.

5112

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)";justitsministeren
65298;title_name;":
Jeg vil til det første spørgsmål om, hvad min
vurdering er, sige, at jeg har ikke nogen vurdering på nuværende tidspunkt. Sagen er ved at
blive undersøgt, og det vil være anklagemyndigheden, der træffer beslutning om, hvorvidt
der er grundlag for at foretage sig yderligere i
sagen, og hvilke paragraffer der i så fald måtte
komme i anvendelse. Det er simpelt hen ikke til
at sige på nuværende tidspunkt. Jeg er ikke bekendt med nogle resultater, der kunne gøre, at
jeg kunne forklare lidt mere for Folketinget her i
dag.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige: Integrationsministeren har i hvert fald taget ét initiativ
som en del af antiterrorpakken til at gøre det
nemmere og sikrere i forbindelse med en udvisningssag, at der så efterfølgende bliver indrejseforbud for de personer, der misbruger deres position i Danmark.
Jeg synes, det er rigtigt, som integrationsministeren netop har givet udtryk for, at der bliver
foretaget en grundig undersøgelse af, hvad der
sker i udlandet på det her område, og hvilke
regler der er, så vi er sikre på, at vi har det bedst
mulige værn og mulighed for at kunne sige, at
der er folk, der ikke skal tage ophold her.
Derudover synes jeg, àt vi alle sammen skal
gøre det, at vi deltager i den offentlige debat og
er med til at tage afstand fra nogle af de meget
rystende udtalelser, der er kommet. Det tror jeg
faktisk er noget af det, der er allermest gavnligt,
at man ikke gemmer sig og putter sig og ikke tør
tage debatten, men går åbent ud og siger, at man
er uenig med de folk.";Lene Espersen
66832;title_name;"Jeg har overset fru Pia Kjærsgaard. Fru Pia
Kjærsgaard kommer med som medspørger, selv
om hr. Peter Skaarup har haft det sidste spørgsmål.";Formanden
66990;name_party;":
Tak formand.
Man kan vel næppe beskylde Dansk Folkeparti for, at vi ikke har taget del i debatten. Det
tror jeg nok at man må sige vi har. Man kan også
bare konstatere det her i dag i Folketingssalen, at
det sådan set er Dansk Folkeparti, der rejser
spørgsmålet over for regeringen, og det vil vi
blive ved med at gøre.
Der, hvor jeg sådan blev vakt lidt, det var, da
ministeren sagde, hvilket jeg også har hørt andre
medlemmer af regeringen sige: Jamen jeg kan

ikke forstå, at de, når de ikke kan lide det her
land, når ikke de kan lide vores måde at opføre
os på og være på, ikke bare forlader landet. Her
er det, at jeg må sige til regeringen, at nogle gange er der altså nogle, der skal have lidt hjælp til
at komme ud af landet, for jeg synes ikke, at vi
bare kan overlade det til dem selv. Det bør ikke
være deres valg.
Det irriterer mig ærlig talt, at flere og flere ministre kommer med den bemærkning: Jeg kan
ikke forstå, at de vil være her i landet, når der er
så meget, der er dem imod. Jeg kan ikke forstå,
at man ikke er mere håndfast over for sådan
nogle personer, der i den grad er frygtindgydende på alle mulige måder for det danske samfund.
Vi aner ikke, hvad det her vil ende med. Jeg
synes, det er skræmmende, og jeg kan i hvert
fald garantere ministeren for, at vi konstant vil
rejse den her debat og ikke bare tage afstand, for
det kan alle og enhver jo komme og gøre. Vi
kræver faktisk også noget handling af regeringen.";Pia Kjærsgaard
68469;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at mine bemærkninger og min besvarelse til hr. Peter Skaarup står jeg ved. Det er min personlige opfattelse, at jeg ikke kan forstå, at man vil bo i et land,
hvor man ikke bryder sig om at være, hvor man
synes, at alt er galt.
Jeg må også sige til fru Pia Kjærsgaard, at
hvis folk er her på et lovligt grundlag, så er de
her på et lovligt grundlag, og integrationsministeren, for det er jo integrationsministerens lovgivning, har redegjort for, hvilke betingelser der
skal være opfyldt for, at man kan udvise folk fra
det her land. Sådan er det.
Jeg tror også, at jeg må sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg synes, det er dejligt, at der er en god
og en saftig og en aktiv debat, også om de ting,
der er kontroversielle. Men jeg tror, at en af de
bedste måder at imødegå nogle af de synspunkter, som de kommer med, er ved selv at diskutere med dem og fortælle, at man er uenig med
dem og fortælle, hvordan vi synes, at tingene
bør klares, og hvilke principper og værdier det
danske samftind bygger på. Det skal man blive
ved med at gøre.";Lene Espersen
69564;name_party;":
Jo, men hvis man f.eks. taler om imam Abu-Laban, er det en mand, der har boet her i 22 år, så
jeg tror sådan set godt, at han kender vores vær-

(640)
Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
dier. Han ved godt, hvad det danske folk står
for. Han ved godt, hvordan han burde opføre
sig. Derfor tror jeg faktisk, at det er lidt håbløst
at sætte sig ned og forsøge at få en dialog med
sådan en person og andre ligesindede. Det tror
jeg vil være meget, meget svært.
Men det spørgsmål, jeg vil rette til ministeren,
er: Hvad ligger der i partiformandens eller vicestatsministerens, som han jo også er, udtalelser
' om,:at det her tager vi op, så snart der er faldet
lidt ro over gemytterne, fordi hr. Bendt Bendtsen, partiformanden og vicestatsministeren,
ikke mener, at de skal være her i landet?";Pia Kjærsgaard
70361;Time;;Kl. 14.10
70395;title_name;":
Jeg må sige, at fru Pia Kjærsgaards spørgsmål
går noget ud over det spørgsmål, som hr. Peter
Skaarup har stillet til mig. Men som jeg har tilkendegivet, og som jeg gerne gentager igen, er
det regeringens klare opfattelse, at det vil være
rigtigt at vurdere, hvordan regelsættet er i andre
lande, med henblik på at se på om der er behov
for justeringer af den danske lovgivning.
Det er naturligvis, fordi et forløb som det, vi
har været igennem den sidste uges tid, jo får helt
almindelige mennesker, langt de fleste af dem,
til at spørge sig selv: Er det rimeligt, at disse
mennesker har ophold i Danmark? Hvorfor bliver de her? Hvad kan vi gøre?
Til det er svaret, at jeg synes, det er rigtigt, at
man så ser på, hvad andre lande har gjort, men
man må også turde sige, selv om det er at tale
imod en folkestemning, at folk, der er her på et
lovligt grundlag, er her på et lovligt grundlag.
Man kan så gå ind og så se på, om reglerne er
gode nok og om de er skrappe nok for at give
det grundlag, men sådan er det nu engang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3537
7) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
71513;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Det Muslimske
Broderskab er en fundamentalistisk organisation, der arbejder for, at sharialovgivningen skal
udbredes til hele verden og være lovgrundlag i
alle lande, at organisationen har været forbudt i
Egypten siden 1954, og at organisationen bl.a.
støtter Hamas' væbnede kamp mod Israel: kan
ministeren endvidere bekræfte, at en sådan or-

. . 5113

ganisation opererer i Danmark, og er. ministeren
i så fald enig i, at dette er bekymrende, og at det
er bekymrende, at toneangivende imamer i landet ifølge dokumentarprogrammet af journalisten Mohamed Sifaoui fra den franske tv-station
France 2 tilslutter sig organisationens synspunkter, og i bekræftende fald, hvordan vil ministeren modvirke Det Muslimske Broderskabs virke
og udbredelse i Danmark?«";Peter Skaarup
72318;name_party;":
I den tv-udsendelse, som vi har diskuteret tidligere i spørgetiden, fremgår det, at der er en organisation, der hedder Det Muslimske Broderskab, som Islamisk Trossamfund ifølge udsendelsen har tætte kontakter til. Det er jo en organisation, som er forbudt i Egypten, som af mange beskyldes for at være tankegrundlag for og
give støtte til terrorisme, og visse steder blandt
moderate kredse i Mellemøsten opfordrer man
til, at organisationen bliver sat på den amerikanske terrorliste og også på EU's terrorliste.
Jeg vil altså spørge justitsministeren: Bekymrer det ikke justitsministeren, hvis Det Muslimske Broderskab, som er en ekstremistisk organisation og har tilhængere i Danmark, organiserer
sig omkring moskeen i København, som har været meget omdiskuteret, og omkring Det Islamiske Trossamfund? Hvad vil man fra myndighedernes side gøre for at bekæmpe Det Muslimske
Broderskab og deres aktiviteter i Danmark?";Peter Skaarup
73270;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg kan bekræfte, at Det Muslimske Broderskab er en religiøs organisation, der har sit udspring i Egypten
helt tilbage til slutningen af 1920'erne.
Som det også er spørgeren bekendt, så kan jeg
imidlertid ikke i en besvarelse af spørgsmålet
stillet efter § 20 i Folketingets forretningsorden
give oplysninger om Politiets Efterretningstjenestes eventuelle kendskab til bestemte foreninger
eller disses aktiviteter.
Jeg kan generelt oplyse, at der, som også PET
har tilkendegivet ved flere sammenhænge, i
Danmark findes personer og miljøer, som har
sympati for eller relation til organisationer, som
er involveret i terrorvirksomhed.
Det er PET's opgave at overvåge sådanne
kredse, og den overvågning gennemføres ved
hjælp af de samme efterforskningsmetoder, som
anvendes af det øvrige politi, f.eks. registeropslag, udveksling af informationer med andre
myndigheder, afhøringer og observationer og

5114

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

indgreb i meddelelseshemmeligheden. Herudover er oplysninger fra kilder af tiltagende vigtighed for tjenesten.
Jeg kan endvidere oplyst, at PET som et led i
den bredspektrede og vedvarende indsats for at
opretholde sikkerheden i Danmark bl.a. har taget initiativ til at etablere et såkaldt dialogforum
med repræsentanter fra etniske interesseorganisationer og et forum med imamer. Der er tale om
to forskellige fora, men fælles for begge er, at der
udveksles synspunkter og spørgsmål af fælles
interesse for tjenesten og de øvrige repræsentanter i det pågældende forum, f.eks. radikalisering
blandt unge af anden etnisk baggrund end
dansk.";Lene Espersen
74908;name_party;":
Jeg har selvfølgelig forståelse for, hvis ministeren ikke kan afsløre de efterforskningsmetoder,
som PET bruger, og ikke kan afsløre konkrete .
personer, som man måske er meget opmærksomme på og måske overvåger fra PET's side.
Men jeg synes, det ville være relevant, når nu
organisationen kommer frem i lyset og det står
klart, at den franske journalist betragter den her
organisation som en af de organisationer, der arbejder ikke bare i Danmark, men i en række andre lande, og er en slags fællesnævner for, hvad
man opfatter som en terroristisk virksomhed, en
ekstremistisk virksomhed i de vestlige lande, at
ministeren kommer med sin mening om,, at sådanne aktiviteter finder sted i Danmark, og
hvad vi i øvrigt gør for at bekæmpe sådanne aktiviteter. For det er selvfølgelig vigtigt, som ministeren tidligere sagde, at ministeren og andre
tager afstand fra de aktiviteter, som er, og som
måske er koncentreret - i hvert fald ifølge udsendelsen - omkring Det Islamiske Trossamfund
i Danmark.";Peter Skaarup
75914;Time;;Kl. 14.15
75948;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg ikke kan
gøre meget andet end at gentage det svar, jeg allerede er kommet med. For jeg vil sige, at PET
gør et godt og et effektivt arbejde, der bl.a. går
ud på at forebygge terror i Danmark, og til det
bruger de en lang række metoder og måder.
Som jeg understregede,. synes jeg, det er meget vigtigt at få fremhævet her i dag, at noget af
det, som PET prioriterer ekstremt højt, er at forhindre en radikalisering, ikke mindst af unge
med anden etnisk baggrund, og det er der altså

flere forskellige initiativer der gerne skulle være
med til at sikre at vi forebygger mest muligt.";Lene Espersen
76593;name_party;":
Men kan ministeren ikke fortælle her i Fòlketinget, hvad ministerens mening er om, at den her
organisation åbenbart virker aktivt i Danmark?
Der er meget, der tyder på, at man også har haft
tæt kontakt til nogle af dem, der har stået bag
terrorangreb rundtomkring i verden.
Dét er jo en kendt sag, at den blinde sheik,
der stod bag det første angreb på World Trade
Center, på et tidspunkt har været på besøg i
Danmark og besøgt Abu-Laban, og derfor synes
jeg, det er relevant, at ministeren siger: Hør, det
skal vi passe på, det er en organisation, vi skal
være meget forsigtige med, og som regeringen
gerne ser komme på EU's og USA's terrorliste.
Jeg er klar over, man ikke kan fortælle noget
om efterforskningsmetoder fra PET's side, men
ministeren har vel en holdning til, at den her organisation åbenbart er fremtrædende i Danmark
og, som det fremgik af udsendelsen, har tilhængere i Det Islamiske Trossamfund i Danmark.";Peter Skaarup
77553;title_name;":
Jeg kan sige noget helt generelt, og det er, at det
er korrekt, at der findes i Danmark personer, og
at der findes miljøer, som har sympati for og relationer til organisationer, der er involveret i terrorvirksomhed. Og der er en ting, der står fuldstændig klart: pET's opgave er at overvåge disse
kredse, at forebygge, at der sker handlinger i
Danmark, og det har jeg fuld tillid til at de gør
på meget betryggende vis.
Jeg kan desværre ikke sige det klarere inden
for de rammer, som et § 20-spørgsmål giver mulighed for omkring PET's virksomhed.";Lene Espersen
78113;title_name;Hr. Peter Skaarup for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
78179;name_party;":
Men hvis det nu er sådan, at der er personer i
Danmark, der støtter terrorisme, som måske er
involveret i terrorisme, som man så holder øje
med, og at de kræfter har kontakt til Det Muslimske Broderskab, er omfattet af Det Muslimske Broderskab, som den franske journalist kunne fortælle i udsendelsen at situationen er, kunne ministeren så ikke give det tilsagn til Folketinget, at den danske regering vil arbejde på, at
en sådan organisation kommer på EU's terrorli-

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
ste? Det er vel derfor, man har en terrorliste, så
man f.eks. kan blokere pengestrømmen.
Nu er den her organisation, der ønsker en
shariastat, jo efter sigende en meget velhavende
organisation, og derfor er det relevant at spørge
og kræve, synes jeg, at regeringen arbejder på, at
den organisation kommer på EU's terrorliste, så
man kan tage de initiativer mod undergrundsøkonomi, pengestrømme, og at man kan gribe
ind over for organisationen.";Peter Skaarup
79160;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at uanset hvad
organisationen hedder, eller hvad den gør, så er
det, hvis det er organisationer eller personer, der
har sympati for eller har relationer til terrorvirksomheder, noget, som PET interesserer sig for og
interesserer sig for som sin primære opgave.
Jeg vil også sige til hr. Peter Skaarup, som jeg
svarede hr. Søren Espersen, at det godt nok ikke
er i min ministerkreds, det bliver besluttet, men
det er i EU's udenrigsministerkreds, at man beslutter, hvem der skal på EU's terrorliste, og der
er der nogle betingelser, der skal være opfyldt,
for at en organisation eller personer kan komme
på den liste.
Jeg har ikke oplysninger i dag, der begrunder,
at den organisation, som hr. Peter Skaarup i dag
stiller spørgsmål om, skulle være berettiget eller
have gjort sig fortjent til at komme på listen,
men jeg er helt sikker på, at hvis der måtte fremkomme oplysninger, der kvalificerer dette, så er
det noget, som EU's udenrigsministre vil tage
meget alvorligt og dermed også tage op til fornyet overvejelse. Men det kræver altså enten, at
der er personer eller organisationer, der er dømt,
eller at der er en efterforskning i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
80381;Time;"Spm. nr. S 3505
8) Til justitsministeren af:";Kl. 14.20
80449;name_party;":
»Vil ministeren overveje en overgangsordning
for de personer, der efter ophævelse af færdselslovens § 132, stk. 2, ikke har mulighed for at generhverve førerbevis efter halvdelen af frakendelsesperioden, selv om de har gennemført eller
pr. 1. september 2005 var i en kontrolleret alkoholistbehandling? «

5115

Skriftlig begrundelse
Mange er blevet stillet en hurtigere generhvervelse af førerretten i udsigt, og selv om alle betingelser har været opfyldt, fjernes dette »løfte«
med tilbagevirkende kraft. Det er ikke særligt
hensigtsmæssigt i relation til folks retssikkerhed.";Kim Christiansen
81050;name_party;":
I efteråret trådte en ny lov, L 7, i kraft 1. september 2005 bl.a. med skærpelse af sanktioner over
for spirituskørsel.
I den forbindelse havde man slettet en paragraf, § 132, stk. 2. Jeg skal være den første til at
indrømme fejlen. Det er jo aldrig en skam som
politiker at indrømme, at man har lavet en fejl.
Det er meget værre at lukke øjnene og lade, som
om den fejl ikke eksisterer. Og det er måske lidt
mit indtryk, at justitsministeren har valgt at gøre
det på sidstnævnte måde.
Jeg synes, det er betænkeligt, at man på denne her måde lovgiver med tilbagevirkende kraft
og med et pennestrøg sløjfer muligheden for de
mennesker, der ellers skulle kunne generhverve
deres kørekort hurtigere. Man har så hermed afskåret dem fra den ret. Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om hun ikke er enig.";Kim Christiansen
81887;title_name;":
Sidste sommer vedtog Folketinget at ophæve
den daværende bestemmelse i færdselslovens
§ 132, stk. 2. Bestemmelsen gav mulighed for, at
en person, der var frakendt førerretten som følge af spirituskørsel, i visse tilfælde kunne ansøge om at generhverve førerretten, allerede når
der var forløbet halvdelen af frakendelsestiden,
dog mindst 11/2 år.
Betingelserne for, at ansøgningen kunne imødekommes, var bl.a., at den pågældende havde
et alkoholproblem, at den pågældende i mindst
1 år havde overholdt den kontrollerede alkoholistbehandling, og at behandlingen mod alkoholmisbrug havde været effektiv. Ved lovændringen blev den nævnte persongruppe sidestillet med alle andre, der havde fået frakendt førerretten på grund af spirituskørsel.
Ophævelsen af bestemmelsen er oprindeligt
foreslået af det såkaldte Waageudvalg. Udvalget
begrundede forslaget med, at det ud fra en lighedsbetragtning var problematisk, at personer
med et behandlingskrævende alkoholforbrug
kunne generhverve førerretten langt hurtigere
end personer, som nok var dømt for spirituskør-

5116

.Onsdag den 29. marts.2006 (Spm)

sei, men som ikke havde et behandlingskrævende alkoholproblem.
Udvalget vurderede også, at den præventive
effekt af frakendelsesreglerne kunne svækkes
ved, at en bestemt persongruppe kunne generhverve førerretten, allerede når halvdelen af frakendelsestiden var forløbet. Hertil kommer, at
de personer, der var omfattet af den nu ophævede bestemmelse, som oftest har fået en betinget
dom med vilkår om struktureret kontrolleret alkoholistbehandling, samtidig med at de har fået
frakendt førerretten ubetinget. For disse personer har det ikke været forgæves at gennemføre
alkoholistbehandlingen, da behandlingen jo var
nødvendig for at undgå afsoning af en ubetinget
frihedsstraf.
Der er ved tidligere lejligheder redegjort
skriftligt for spørgsmålet om en overgangsordning dels over for Retsudvalget allerede i juli og
igen i september måned sidste år, dels ved besvarelse af § 20-spørgsmål. Og jeg finder fortsat
ikke, at der er eller var behov for en overgangsordning.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, a t
den nu ophævede regel jo altså ikke indebar, at
man ved en gennemført alkoholistbehandling
automatisk kunne generhverve førerretten tidligere. Efter retspraksis skulle der ud over betingelserne om gennemført alkoholistbehandling
m.v. i øvrigt foreligge ganske særlige omstændigheder.";Lene Espersen
84314;name_party;":
Jeg siger tak for redegørelsen, som jeg jo så udmærket godt kendte. Der var ikke noget nyt under solen. Jeg forholder mig ikke så meget til,
hvorvidt man nu har lavet reglerne ens for alle,
jeg forholder mig bare til det faktum, at man
lovgiver bagud. Man har stillet nogle mennesker
noget i udsigt. Det svarer lidt til, at man har nogle mennesker til at sidde og afsone i de danske
fængsler, og at vi så skærper straffene for de forseelser, som de nu sidder inde for, og dermed
også forlænger deres fængselsstraf. Eller forlænger perioden for, at de kan blive prøveløsladt.
Det er egentlig lidt at sidestille med det. Man
har stillet nogle mennesker noget i udsigt, og det
ansvar løber man så fra.
Det svækker min retsbevidsthed, og jeg tror
også, det svækker de menneskers retsbevidsthed.";Kim Christiansen
85141;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg også
har fået rigtig mange henvendelser. Et eller andet sted er det jo faktisk både lidt skræmmende
og lidt tankevækkende, hvor mange mennesker
der har været ramt af den her regel, denne her
lovændring, som jeg mener et enigt Folketing
stod bag. Og jeg er da ikke i tvivl om, som hr.
Kim Christiansen også giver udtryk for, at den
personlige frustration har været stor over, at
man alligevel ikke, om man så må sige, har kunnet få rabat på sin straf.
. Men jeg må også sige til hr. Kim Christiansen,
at der altså efter min opfattelse ikke er tale lovgivning med tilbagevirkende kraft. Der er nogle
personer, der har fået frakendt retten til at køre
bil, fordi de har været hamrende berusede, når
de satte sig ind og kørte.
Der har så været en ordning, hvor man har
kunnet få førerretten tilbage hurtigere end det,
domstolene har idømt en. Den mulighed har
Folketinget frataget den pågældende.";Lene Espersen
86091;Time;"Men der foreligger altså en dom, som den pågældende har modtaget. Og jeg håber, at Dansk
Folkeparti er enig med regeringen i, at udgangspunktet er, at når man får en dom, må man tage
den til efterretning, og så må man efterleve den.
Og det er såmænd bare det, den lovændring, der
blev gennemført, sikrede, så man ikke fik nogen
rabat.
Så selv om jeg godt kan forstå den personlige
ærgrelse, fordi man havde håbet på, at man kunne have generhvervet førerretten tidligere, synes
jeg ikke, at man kan kalde det her lovgivning
med tilbagevirkende kraft.";Kl. 14.25
86663;name_party;":
Ministeren spørger, om ikke Dansk Folkeparti er
enig med regeringen. Det var vi jo. Vi stemte jo
for den pågældende skærpelse af lovgivningen.
Og det, vi skal diskutere her i dag, er slet ikke,
hvorvidt det er rimeligt at køre spirituskørsel,
for der er vi rørende enige om, at det skal vi
selvfølgelig sanktionere alt det, vi kan, for at få
de her mennesker, som kører rundt i påvirket tilstand, væk fra landevejene.
Det, jeg forholder mig til, er, at man har stillet
nogle mennesker noget i udsigt, som man så løber fra. Der er mennesker, der enten har afsluttet
deres alkoholistbehandling eller været i den pågældende behandling: der står måske et arbejde
og venter på dem: der er familiemæssige konsekvenser osv. Justitsministeren må et eller andet

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
sted forholde sig til, at vi ikke kan løbe fra et løfte, vi én gang har givet til nogle mennesker.";Kim Christiansen
87584;title_name;":
Jeg må sige til hr. Kim Christiansen, at det jo heller ikke er et løfte, vi har givet til de mennesker.
Reglen har været sådan, at det ikke pr. automatik har været sådan, at man bare kunne regne
med, at sådan blev det. Det har været ud fra en
konkret vurdering og særlige omstændigheder,
der skulle afgøre, hvorvidt man kunne få rabat
på den straf, man har fået ved domstolene.
Jeg må sige til hr. Kim Christiansen, at mange
af de her mennesker har haft valget mellem at
gå i alkoholbehandling eller at ryge i fængsel. Så
at opstille det, som om man har gjort alt, hvad
man ville osv., og så er man lige pludselig blevet
ramt af en ny regel, er simpelt hen ikke rigtigt.
For nogle mennesker har det også været, man
kan sige, frivillig tvang, at enten skulle de have
en ubetinget frihedsstraf, eller også er de gået i
alkoholbehandling.
Jeg erkender, særlig efter faktisk at have oplevet, hvor mange henvendelser jeg selv har fået,
at jeg også har hørt de historier, som hr. Kim
Christiansen her fortæller, mange gange om
folk, der har regnet med, at de kunne få deres
kørekort igen, så de kunne komme tilbage til arbejdet.
For de enkelte personer er det her selvfølgelig
meget generende og ubehageligt, at de skal vente længere tid. Men jeg må samtidig sige, at jeg
synes, det var meget rigtigt af Folketinget, at
man dengang valgte at sige, at det altså virker
højst besynderligt, at de, der er dybt alkoholiserede og skal tvinges i behandling, skal have kørekortet hurtigere igen end dem, der ikke har
noget alkoholproblem, men én gang bliver taget
med for meget sprit i blodet. Det virker som en
besynderlig forskelsbehandling.";Lene Espersen
89228;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
89293;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge til den sag. Jeg har tidligere skrevet til ministeren om et konkret eksempel, jeg tror endda to, og jeg har også fået
svar.
Jeg er selvfølgelig heller ikke tilfreds med
svaret, som ministeren også giver til hr. Kim
Christiansen, for jeg synes også, man laver lovgivning med tilbagevirkende kraft. Man må aldrig være for stor til at indrømme, at man har la-

5117

vet noget, der er ganske uhensigtsmæssigt. Og
det føler jeg at hele Folketinget gjorde. Havde
jeg været opmærksom på det, havde jeg stemt
anderledes. Men jeg har ligesom ministeren været med til at lave en fejl, og jeg synes, at vi skal
kigge på det, for uanset automatik eller noget
som helst andet så kommer vi med de regler her
til at lave noget, der har tilbagevirkende kraft.
Det er sådan, at de mennesker har haft en forventning om, at hvis de gjorde sådan og sådan
og sådan, var det i orden. Jeg tager også dyb afstand fra den handling, som de har foretaget,
men vi skal jo have hele mennesker ud af systemet igen. Og derfor er det vigtigt, at de erkender, at de har et problem og går i gang med behandlingen, så vi får dem tilbage i samfundet
som hele mennesker. Og det er jo sådan set det,
vi er i gang med, og der siger vi enten, at det
ikke kan lade sig gøre nu, eller forlænger det.";Bjarne Laustsen
90613;title_name;":
Det sidste, som hr. Bjarne Laustsen her påpeger,
er jeg helt enig med ham i er vigtigt, nemlig at
de kommer ud igen som hele mennesker. Og det
kan man sige jo er det gode ved at tilbyde alkoholistbehandling, for det har de så rigtig gode
chancer for. De personer, der har haft et stort alkoholproblem, og som har været i en alkoholistbehandling, kan måske så efterfølgende leve resten af deres liv uden at sætte sig ind bag rattet i
stærkt beruset tilstand og dermed også få et
langt bedre familieliv og socialt liv.
Det er også derfor, at regeringen sammen
med Folketingets partier har været med til at
sikre, at der nu er en behandlingsgaranti på alkoholistområdet, og at vi også tilbyder det i
fængslerne til dem, der har en ubetinget frihedsstraf.";Lene Espersen
91376;Time;"Jeg har ikke meget mere at tilføje end det, jeg
allerede har sagt til hr. Kim Christiansen: Folketinget var klar over, hvad de gik ind til, da de
foretog den her lovændring. Jeg kan personligt
godt forstå, at for nogle af de menneskeskæbner
kan det virke både meget voldsomt og meget
uretfærdigt, men jeg synes stadig væk, at det ud
fra generelle retssikkerhedsmæssige og lighedsbetragtninger har været meget velbegrundet, at
Folketinget foretog den justering.";Kl. 14.30
91857;name_party;":
Vi har som lovgivere her i dette land mulighed
for at sende et signal om, at hvis man begår en
overtrædelse af en eller anden karakter, kan vi

5118

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

straffe hårdere eller mildere, eller hvad vi nu synes. Det er det, vi har gjort i den her sag. Vi synes alle sammen her i Folketinget, at spritkørsel
er uacceptabelt. Derfor har vi strammet kravene
til straffen.
Det, der bare er problemet i den her sag, er, at
det har vi ikke gjort på alle mulige andre områder, hvor der er en, der har fået en bøde for at
køre for stærkt eller noget andet, og hvor vi så
senere skærper kravene og bødestraffene og så
sender bud efter 200 kr. mere. Det er nøjagtig
den samme problemstilling, og derfor laver vi
her lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Dansk Folkeparti har signaleret, at de vil
fremsætte et forslag i Folketinget, som man kan
forholde sig til, og der vil jeg da gerne høre justitsministeren: Hvis der kommer et sådant forslag fra Dansk Folkeparti, hvordan vil man så
forholde sig til et forslag om at lave en overgangsordning for de her mennesker, der helt
uforskyldt er kommet i klemme i forhold til det
problem, de står i?";Bjarne Laustsen
93053;title_name;":
Jeg synes, at man må holde fast i de regler, som
vi har vedtaget. Vi har diskuteret det her flere
gange. Jeg har besvaret mange spørgsmål fra
Folketingets Retsudvalg, og jeg synes, at det,
man må slå fast, er to helt grundlæggende ting:
For det første: Der er her tale om, at folk har
fået en dom. Vi taler ikke om at forhøje dommen
eller forlænge dommen. De skal bare acceptere
den frakendelsesperiode, som domstolene har
idømt dem, fordi de har kørt spritkørsel.
For det andet: Grunden til, at Folketinget
vedtog en ændring i sin tid, var jo, at vi ellers
kom i den situation, at jo mere fuld, jo mere beruset og jo større et alkoholproblem du havde,
desto hurtigere fik du kørekortet igen. Det vil
være utrolig svært at forklare ude i et forsamlingshus, at vi lavede et system, hvor det er sådan, at jo værre man egentlig er i trafikken, desto hurtigere skal man have lov at sætte sig bag
rettet igen. Derfor blev ændringen lavet.
Det har fået konsekvenser for nogle personer,
og for hver enkelt person kan det være hårdt,
men jeg synes, at det var en rigtig måde, Folketinget håndterede sagen på. Vi skulle nok have
været bedre til at kommunikere det ud, det er så
noget helt andet, men jeg kan godt forstå det rationale, der lå bag.";Lene Espersen
94310;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun virkelig
mener, at det argument, man havde for at gennemføre den her ændring, var, at det var svært
at forklare ude i forsamlingshuse.
Jeg mener sådan set, at der kan være gode argumenter for det, hvis det handler om at reducere spirituskørsel og sikre, at de mennesker, der
er alkoholikere, faktisk bliver ædru. Vi ved jo
desværre godt, at folk bliver ved med at køre,
selv når de ikke har noget kørekort. Derfor er
det jo fornuftigt at opmuntre folk til at komme i
behandling og blive afalkoholiserede, og derfor
kunne det såmænd godt legitimere, at man havde en ordning.
Men det, der er problemet her, og som jo er
hele diskussionen, er, at uanset hvordan man nu
vender og drejer det i den snævre juridiske forstand, så opfatter mennesker det her, som om de
bliver straffet med tilbagevirkende kraft. Synes
justitsministeren ikke, at man skulle overveje,
om man ikke kunne finde en løsning på det problem?";Per Clausen
95293;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Per Clausen, der så kommer
ind midt i debatten, at i min første besvarelse til
hr. Kim Christiansen redegjorde jeg for, at det
var Waageudvalget, der i sin tid var inde at se
på justeringer og en skærpelse af straffen for spirituskørsel, som påpegede, at det ville være et
problem, hvis de, der er alkoholikere og har været det i årevis, og som får en lang frakendelsesret, får kørekortet hurtigere tilbage end dem, der
en gang kører med sprit i blodet, og som ikke
har noget alkoholproblem, men som havde en
høj spirituspromille. Det kan virke meget, meget
svært at forstå, at de, der egentlig er de farligste
bilister, fordi de har kørt med spiritus i blodet
måske mange gange, får en rabat, som andre
ikke får. Jeg synes, at der var en god begrundelse
for at lave om på reglerne, og det gjorde Folketinget i sin tid.
Som jeg sagde det til hr. Bjarne Laustsen, og
som jeg har sagt det til hr. Kim Christiansen, vil
jeg også meget gerne sige til hr. Per Clausen, at
det er klart, at for de personer, der bliver ramt af
det nye regelsæt, hvor der ikke er den her mulighed for på et tidspunkt at få rabat, er det selvfølgelig ærgerligt, for de havde nok lidt foruddiskonteret, at de også ville få rabatten.
Det kan godt være, at vi en anden gang skal
lære af den her sag, at det er vigtigt at få kommunikeret den slags ting ud, men jeg synes sta-

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
dig væk, at det var en rigtig beslutning, der blev
truffet.";Lene Espersen
96775;name_party;":
Jamen jeg synes jo også, det er rart at høre, at justitsministeren ligesom vi andre mener, at vi i
hvert fald ikke i alle faser i den her sag har
handlet lige klogt og hensigtsmæssigt. Det synes
jeg er godt, for jeg tror også, det er rigtigt, at i
hvert fald nogle mennesker har fået en meget
klar oplevelse af, at de er blevet snydt.";Per Clausen
97121;Time;"Så må jeg i øvrigt konstatere, for det har justitsministeren sagt også flere gange nu, at justitsministeren ikke er indstillet på at medvirke
til at få lavet de her regler om. Så må vi så afprøve, om der er et flertal i Folketinget for at få dem
lavet om. Har vi Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne med os, er det jo en mulighed - hvis
ellers partierne er villige til at rette op på den
fejl, de måtte have begået.";Kl. 14.35
97573;title_name;":
Det sidste skal jeg ikke kommentere, men blot
sige til det første, som hr. Per Clausen sagde, at
jeg i hvert fald kan se på de rigtig mange henvendelser, jeg har fået, og jeg har fået mange breve, at det her er noget, som har skuffet mange
enkeltpersoner, der måske som en del af en familie havde håbet på, at de hurtigere fik kørekortet igen, så de kunne komme i gang med deres arbejde igen.
For de personer er det selvfølgelig ubehageligt, det kan jeg sagtens sætte mig ind i, men jeg
må også bare fastholde, at de har fået en dom,
og der er altså ikke tale om, at vi forlænger dommen, men vi siger blot, at den frakendelsesperiode, som domstolene har idømt dem, er den, der
gælder. Der er heller ikke tale om, at de er blevet
lovet noget, som man så lige pludselig ikke giver dem, men der er tale om, at de havde forventet måske at få noget, som så alligevel ikke bliver
til noget, og skuffede forventninger er jo ofte noget af det, der gør allermest ondt.
Men som sagt har jeg i hvert fald lært det af
sagen, at jeg tror, der er behov for en stor kommunikationsindsats, når man laver lovændringer af den her type. Det er i hvert fald noget, jeg
vil have med mig i mit videre arbejde, for jeg synes ikke, at folk kan være tjent med at føle, at de
bliver snydt, fordi vi laver ny lovgivning.

5119";Lene Espersen
98918;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Kim Christiansen for et
sidste spørgsmål, værsgo.";Niels Helveg Petersen
99015;name_party;":
Det, jeg kan forstå på alt den her snak, er, at vi er
rørende enige om, at sanktioner mod spirituskørsel skal være hårde og konsekvente.
Jeg er bare igen nødt til at sige, at vi har lavet
en fejl, og den vil Dansk Folkeparti i hvert fald
gøre sit til at rette op på. Jeg er ked af, hvis justitsministeren ikke vil være med til det, men
det, vi har lovet nogle mennesker på grundlag af
en ældre lovgivning, uanset hvor forkert det kan
være - jeg er enig i, at den nye lovgivning er rigtig og den er god - er vi nødt til at stå ved, og
det vil vi i Dansk Folkeparti i hvert fald stå ved.";Kim Christiansen
99636;title_name;":
Jeg kan ikke sige andet til hr. Kim Christiansen,
end at jeg såmænd godt kan forstå, at vi alle
sammen bliver berørt og også lader os påvirke'
af de mange henvendelser, der har været i sagen, og sagtens kan sætte mig ind i, hvordan det
enkelte menneske og den enkelte familie føler, at
det er uretfærdigt.
Men jeg må blot sige, at det her er noget, der
har været belyst utallige gange i Folketinget, og
det er noget, som Folketingets partier var klar
over. Derfor kan jeg ikke gøre meget andet end
at sige, at der var meget, meget stor tilslutning
til den lovændring, der blev gennemført for kort
tid siden, og så sige, at jeg synes, at det var meget fornuftigt.
Så er det klart, at hvad Folketingets partier
gør på egen hånd, ligger uden for min beslutningskompetence, og derfor vil jeg selvfølgelig
også blot afvente og se, om debatten i dag vil afstedkomme flere initiativer fra partiernes side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3533
10) Til familie- og forbrugerministeren af:";Lene Espersen
100670;name_party;":
»Vil ministeren, i det omfang der kommer yderligere sager frem om andre virksomheder, der
har solgt eller købt gammelt kød, foranstalte
uvildige undersøgelser af disse, sådan som det
er annonceret at man vil gøre med Tannis Food
og Thulin Kød Engros?«

5120

-

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)";Kristen Touborg
100988;name_party;":
Ifølge en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti har man i forbindelse med sagen om
gammelt kød hos Tannis Food og Thulin Kød
Engros, som for nylig er blevet afdækket i udsendelsen Kontant i Danmarks Radio, besluttet,
at der skal foretages en uvildig undersøgelse af,
hvad der er galt med kontrolsystemet.
Ordet uvildig er meget vigtigt, synes jeg, for
ellers sker der meget nemt det ved en undersøgelse, at det er som at sætte ræven til at vogte
gæs. Og jeg kunne godt have en frygt for, at de
to sager her kun er toppen af isbjerget.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes simpelt hen, det er rædselsfuldt, hvad
vi har fået at se i tv: at nogen kan finde på at sælge gammelt kød og rejer med affald. Der er ingen tvivl om, at vi simpelt hen skal sætte en
stopper for det. For mig som forbrugerminister
er det fuldstændig uacceptabelt, at der er nogen,
der driver virksomhed på den måde, så det skal
vi have gjort noget ved.";Kristen Touborg
101950;Time;"Det er rigtigt, at vi har igangsat sådan en nultoleranceplan for at få sat en stopper for det. Der
er en række tiltag, vi sætter i gang allerede nu,
. derunder at det skal være muligt at dømme nogle, som groft overtræder fødevareloven, så de
ikke kan drive fødevarevirksomhed, i hvert fald
ikke i en årrække. Der er ikke plads til dem i den
branche, når de ikke kan finde ud af at overholde almindelige anstændige krav til fødevaresikkerheden.
I den forbindelse er det rigtigt, at der er det
også sådan, at der bliver igangsat en uvildig undersøgelse for at få afdækket, hvad forløbet i øvrigt har været i de sager, for alt skal frem. Det er
ikke mindst med henblik på at se, om der ud
over den række af tiltag, som nu bliver sat i
gang, er andet, vi kan gøre for at sikre forbrugerne mod den slags. Så undersøgelsen, ja, den skal
være uvildig.";Kl. 14.40
102816;name_party;":
Tak for besvarelsen. Ministeren siger, det er rædselsfuldt, at det kan lade sig gøre, at der kan blive sendt en sådan udsendelse, og det skal vi
have sat en stopper for. Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det ikke lidt problematisk for ministeren, at det er pressen, der skal gå ud og afdække de her rædselsfulde forhold? Er det ikke

problematisk, at man ikke selv har set det, der er
foregået i årevis?
Jeg vil godt høre ministerens vurdering af,
om ministeren mener, at kontrollen på nuværende tidspunkt er tilstrækkelig, og om man er sikker på, at man løser problemet i fremtiden.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, det er da fuldstændig uacceptabelt for mig, at
vi ikke opdager sådan noget selv. Derfor har jeg
også bedt om, at Fødevarestyrelsen omgående
får gennemgået alle ansvarsområder og så at
sige får hevet skeletterne ud af skabene, hvis der
er andre steder, hvor der er noget, som man har
forsømt at gøre, og som man burde kunne gøre
bedre.
Det er naturligvis sådan, at vi, uanset hvor effektive systemer vi laver, og uanset hvor mange
ressourcer vi bruger, aldrig kan gardere os hundrede procent imod, at der er nogle plattenslagere, som svindler. Det er det samme, når vi laver færdselsregulering eller skatteregler. Vi kan
jo aldrig kontrollere os hundrede procent ud af
tingene, så vi kan garantere, at der aldrig er nogen, der gør det. Men vi skal, så vidt det overhovedet er muligt, have et effektivt system, der opfanger sådan noget op.";Kristen Touborg
104314;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse sådan, at vi
har fået en bedre fødevarekontrol, efter at der er
skåret et par hundrede stillinger væk, eller tror
ministeren, at vi har fået en dårligere fødevarekontrol?
Jeg vil godt supplerende lige minde ministeren om, at en del af mit spørgsmål går på, om
eventuelt kommende sager vil blive undersøgt
af en lige så uvildig instans som den, man har
aftalt i forbindelse med de her to virksomheder.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu vil jeg gøre alt, hvad der er muligt, for at vi
undgår, at lignende sager kan opstå. Hvis der
opstår sager i fremtiden, kommer det jo helt an
på sagens omstændigheder, om der er grundlag
for en uvildig undersøgelse, eller om det er klart
og tydeligt, hvordan forløbet har været, så der
ikke er grund til en sådan. Det kan man jo ikke
vide på forhånd.
Men det er i hvert fald sådan, at når sådan
nogle sager opstår, skal alt frem, derunder også,
at vi kan placere et ansvar, hvis der skal placeres

(641)
Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
et ansvar for det, og det skal være sådan, at vi
kan træffe de foranstaltninger, der skal til, for at
undgå, at det gentager sig. Så det kan jeg i hvert
fald bekræfte.
Når det er sagt, skal man jo være opmærksom
på, at vi grundlæggende har en god og dygtig
fødevarekontrol i Danmark, og at fødevaresikkerheden i Danmark generel er god. Vi skal også
passe på, at de her sager ikke får lov til at forstyrre hele billedet af vores fødevarekontrol.";Kristen Touborg
105828;title_name;":
Hr. Per Clausen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
105878;name_party;":
Det er især et spørgsmål om den uvildige undersøgelse, som jeg synes er en lille smule interessant, for det lyder jo godt. Jeg vil godt spørge
ministeren: Hvem forventer ministeren skal udføre den her uvildige undersøgelse, og hvad mener ministeren, at der skal undersøges? Skal der
også undersøges ting, der måske kan ligge uden
for Fødevarestyrelsens direkte kontrol? Det synes jeg faktisk kunne være meget interessant at
få frem her i dag.
Det sidste, jeg vil spørge om, er, om forbrugerministeren vil inddrage Folketingets Fødevareudvalg så vel i at formulere kommissorium
som i at tage stilling til, hvem der skal gennemføre den her undersøgelse.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu går jeg ud fra, at det er undersøgelsen omkring det dårlige kød, vi taler om.";Per Clausen
106670;Time;"I den forbindelse er det sådan, at regeringen
og Dansk Folkeparti har aftalt en nultoleranceplan, fordi vi simpelt hen ikke vil acceptere sådan noget mere, og i den indgår der en række
nye tiltag. Et af dem er så, at vi foranstalter en
uvildig undersøgelse, og -vi vil naturligvis holde
Folketingets Fødevareudvalg orienteret om undersøgelsen og også om dens kommissorium.
Vi er ikke nået frem til, aftaleparterne imellem, præcis hvem der skal udføre undersøgelsen. Det er jo en af de ting, vi nu skal have
iværksat, men vi er altså ikke endnu nået til,
hvem det lige præcis er, der skal lave undersøgelsen.";Kl. 14.45
107295;name_party;":
Nu går der jo ikke en dag, uden at forbrugerministeren igangsætter en ny undersøgelse. Men

5121

lad os bare tage den ene her, som spørgsmålet
handler om.
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at den
måde, han har tænkt sig at inddrage Fødevareudvalget på, er, at vi kan blive orienteret om de
aftaler, man laver med Dansk Folkeparti?
Så er man jo bare i den situation, det tror jeg
ministeren må kunne forstå, at der er stor sandsynlighed for, at det bliver meget svært for os fra
oppositionen at nære den store tillid til resultatet. Jeg synes, ministeren måske netop i den nuværende situation skulle overveje, om ikke det
at nå frem til nogle resultater, som kunne have
almen troværdighed, måske er meget vigtigt.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må jo altså som minister have mulighed for
at iværksætte de undersøgelser, jeg mener er
nødvendige for at afdække, hvad der sker inden
for det forvaltningsområde, som jeg har ansvaret for.";Per Clausen
108300;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
108367;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det er
utrolig enkeltsagsorienteret at gå ind at undersøge, hvad der nu er sket omkring en enkelt eller to virksomheder. Var det ikke mere rigtigt, at
ministeren overordnet sørgede for, at Fødevarestyrelsen var struktureret, så de her problemer
ikke opstod? Hvis ikke man tager den overordnede struktur, vil der jo fortsat være enkeltsager
af den ene og den anden art.
I og med at ministeren jo ikke har sikret den
overordnede ledelse af Fødevarestyrelsen, er det
vel dybest set ministerens eget ansvar. Det kan
jo ikke nytte, at ministeren jagter syndebukke,
når ministeren ikke har sørget for, at man overordnet har en plan i styrelsen, der gør,. at det her
undgås, for det vil jo komme igen og igen, hvis
ikke man har det.
Jeg har sagt tidligere til ministeren, at det jo
altså er at jagte syndebukke, men den rigtige
syndebuk er jo ministeren selv. Han kan bare
kigge i spejlet: Der står han, den minister, der
ikke har sørget for, at de her ting er i orden. Vi
har stort set haft samråd hver eneste onsdag i
det år, hvor jeg har været fødevareordfører, og
der har hele tiden kontinuerligt været sager på.

5122

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen forholdet er jo altså også det, at der bliver
iværksat tiltag. Vi bringer jo tingene i orden.
Hver eneste gang der har været en sag om dårlige fødevarer, så er der jo blevet taget fat om det,
sådan at vi har fået rettet tingene op. Så der bliver taget fat om tingene.
Der er ikke tale om her at finde syndebukke.
Det, der er afgørende for mig, er, at i det omfang
der så er ting, der skal afklares nærmere, så bliver de afklaret nærmere, og der må vi jo sætte
nogle til at undersøge det. Det er jo som sagt
ikke for at finde syndebukke, det er jo først og
fremmest for at få rettet op på det, der skal rettes
op på, hvilken karakter det så end har.
Så vil jeg tilføje, at man jo ikke skal glemme,
hvem der er de virkelige syndere i den her forbindelse. De virkelige syndere i den her forbindelse er jo altså de virksomheder og virksomhedsledere, som ikke er i stand til at følge almindelig ordentlig moral og overtræder fødevarelovgivningen gang på gang. Det er jo dem, vi
skal efter. Det er derfor, jeg vil have mulighed
for at få dem dømt ud af branchen.";Jens Peter Vernersen
110695;name_party;":
Nu bekræftede ministeren jo helt og fuldt det,
som var udgangspunktet for mit spørgsmål, at
der hver gang er en sag. Hvis nu ministeren påtog sig den overordnede ledelse af sit ministerium og sin styrelse og sørgede for, at der var en
arbejdstilrettelæggelse, så det ikke sker, lod
være med at fyre medarbejdere, lod være med at
skære ned, så kunne det være, at ministeren
kunne få en ledelse, der ikke forudsatte:.Hver
gang man har en sag, hver gang man har en sag
- man kan høre, hvordan det lyder. Det betyder
jo, at man fqrventer, at der kommer flere sager.
Og det vil der komme, hvis ikke man tager den
overordnede ledelse.
Vi har da et andet problem, som ministeren
også skal svare på. I øjeblikket ligger der ude
hos 800 detailhandlere kød fra Thulin, som er
dømt uspiseligt. Ministeren vil ikke offentliggøre, hvor det ligger henne. Jeg synes, det er dybt
problematisk, at ministeren på den måde holder
hånden over erhvervslivet, selv om han siger,
han vil gøre en masse.";Jens Peter Vernersen
111686;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu taler hr. Jens Peter Vernersen altså desværre
mod bedre vidende, for vi har jo netop i et åbent
samråd i Fødevareudvalget diskuteret den problemstilling med de 800 virksomheder. Fødevarestyrelsen har jo listen over de 800 virksomheder, så den kan sætte ind over for dem, i det omfang nogen af dem har det kød, som ikke bør
spises.
Men hr. Jens Peter Vernersen ved udmærket
godt, at grunden til, at det ikke kan offentliggøres, er, at politiet forbyder det, fordi det er genstand for en efterforskning. Men Fødevarestyrelsen har jo netop listen, sådan at den kan skride
ind over for det. Der er skam ikke tale om at holde hånden over erhvervslivet. Tværtimod siger
jeg jo klart og tydeligt, at vi skal skride ind over
for de skurke, som ikke er i stand til at overholde fødevarelovgivningen.";Kl. 14.50
112572;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
112639;name_party;":
Ministeren sagde i sin sidste besvarelse på mit
spørgsmål: Vi håber sandelig ikke, der kommer
flere sager.
Når DR1 i Kontant i aftes havde fat i en Tulipsag, som beskriver, at den daglige kontrol, der
foregår i øjeblikket, fra april bliver skåret ned til
seks-otte kontroller om året, så er mit spørgsmål
til ministeren: Tror ministeren, at tilstanden bliver ringere eller bedre af at nedskære kontrollen
fra en gang dagligt til seks-otte gange om året?
Jeg ved godt, at der er en egenkontrol, som
ministeren formodentlig vil henvise til skal klare
problemet. For mig bliver det lidt ligesom at
sætte ræven til at vogte gæs, og derfor er mit
spørgsmål: Tror ministeren, det bliver bedre eller værre? Egenkontrollen er der jo nemlig også i
dag.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg beklager ikke at kende den konkrete sag så
godt, at jeg kan redegøre for dens enkeltheder,
men det er jo sådan, at man da må forvente, at
en virksomhed, som vil sælge fødevarer, håndtere fødevarer, forarbejde fødevarer, producere fødevarer, er i stand til selv at kontrollere, at det
sker under ansvarlige forhold. Det må da altså
være den første forudsætning for, at man kan

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
drive fødevarevirksomhed, at man er i stand til
at håndtere det.
Så skal myndighederne føre tilsyn med, at
man også lever op til den forpligtelse, og det er
jo også det, vi gør, bortset fra de tilfælde, der
desværre er kommet frem, hvor det ikke er sket,
men det er jo det, jeg er godt i gang med at rette
op på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3535
10) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kristen Touborg
114269;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget tilførslen af
ressourcer/årsværk til Fødevarestyrelsen i form
af et såkaldt bagmandspoliti vil udgøre i kroner
og øre, og hvilke områder ressourcerne så skal
tages fra?«";Kristen Touborg
114496;name_party;":
Ministeren, regeringen og Dansk Folkeparti har
besluttet at indføre et såkaldt bagmandspoliti
for at kigge lidt dybere i nogle af de her fødevaresager.
Mit spørgsmål skal ses på baggrund af, at det
jo vil kræve nogle ressourcer, og da det hidtil har
været sådan, at fødevareministeren ikke er meget for at tilføre flere ressourcer til området, så
vil jeg godt nærmere kende konsekvenserne af
den beslutning, der er taget her.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo rigtigt, vi vil oprette et såkaldt bagmandspoliti.
For yderligere at styrke indsatsen mod dem,
som gentagne gange eller groft overtræder reglerne, har vi brug for et korps af folk, der er særligt uddannet til at sætte ind og foretage en kulegravning af den pågældende virksomhed. Det er
et led i den nultoleranceoperation, som vi har
igangsat, men det er klart, at vi skal finde ud af
at disponere de ressourcer sådan, at det ikke går
ud over fødevarekontrollen.
I forbindelse med den aftale, vi har indgået
med Dansk Folkeparti har vi jo netop også indgået en aftale om, at vi frem mod finansloven for
2007 skal vurdere fødevarekontrollens ressourcebehov.

5123";Kristen Touborg
115666;name_party;":
Tak for svaret, hvis man kan kalde det et svar.
En del af mit spørgsmål gik sådan set på:
Hvad betyder det i kroner og øre, underforstået
hvor mange personer er det, det her handler
om? Ministeren siger, det er et korps. Hvis jeg
sådan skal se på, hvad der er et korps, så er det
vel sådan en 10, 20, 30 stykker, men det kan ministeren jo få lov til selv at redegøre for.
Når ministeren så siger, at det netop er derfor,
vi indfører nultolerance, så er mit spørgsmål til
det: Kan man i virkeligheden indføre nultolerance fysisk, hvis man har meget, meget lidt
kontrol?";Kristen Touborg
116246;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi har ikke endeligt klarlagt endnu, hvor mange
der skal deltage i det her såkaldte bagmandspoliti. Det kan jo også være, at det er noget, der
skal udvikle sig over tid, afhængigt af hvilke erfaringer vi gør med effekten af at sætte nogle
folk ind i nogle specifikke virksomheder, hvor
der jo er behov for at trænge til bunds i tingene.
Derfor kan jeg ikke på nuværende tidspunkt
sige præcist, hvor mange der kommer til at blive
omfattet af den pågældende indsats. Det kræver
lige, at vi får arbejdet planen til bunds og aftalt
detaljerne. Så det kan jeg ikke oplyse på nuværende tidspunkt.";Kl. 14.55
116906;name_party;":
For mig er det slet ikke så afgørende, om vi
snakker 21 eller 20 eller 19. Så for min skyld behøver ministeren ikke på nuværende tidspunkt
endeligt at afklare det. Men bare jeg kunne få sådan en nogenlunde vurdering af, hvad ministeren har tænkt, hvilken størrelsesorden vi snakker om her.
Når det er interessant, er det jo, fordi ministeren ikke vil tilføre flere midler til området, og så
kan jeg jo regne ud, at de midler skal tages et andet sted fra, og det er også en del af spørgsmålet.
Hvorfra vil man så tage de midler? Hvad er det,
der skal nedprioriteres? I øjeblikket er det jod
forvejen sådan, at en meget stor del af de kontroller, der bliver udført, er sådan rør ved væggen-kontroller, sådan at bare man har været der,
så det tæller med, og så er det jo spørgsmålet,
hvor effektive de i virkeligheden har været.

5124

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er en aftale, vi har indgået med Dansk Folkeparti om at etablere det her bagmandspoliti
som et led i, at vi etablerer en lang række andre
foranstaltninger over for de pågældende virksomheder, som altså ikke kan finde ud af at
overholde reglerne, hvilket er fuldstændig uacceptabelt. Derfor kender jeg ikke antallet endnu.
Det er noget, vi arbejder på.
Men vi vil da starte i det små og så efterhånden se at få nogle uddannet til det, for jeg tror,
det kræver nogle særlige uddannelsesmæssige
tiltag at blive ekspert i at kunne gå ind og gennemanalysere de her virksomheder. Der kan
også blive tale om, at det er revisoruddannede
folk, vi skal bruge fil det. Så må det jo vokse
frem fra det.
Derfor ved jeg jo heller ikke præcist, hvor
pengene skal tages, men vi har jo selvfølgelig
nogle overvejelser om det. Vi vil se på, om der er
en reservekonto, om der er nogen opsparingskonti, som vi kan bruge i den forbindelse. Det
skal i hvert fald ikke gå ud over fødevarekontrollen.

budget. Der er jo andre områder, hvor man kunne forestille sig at man kunne finde et finansieringsbidrag.
Må jeg så derudover sige, at det faktisk er en
meget konkret aftale. Det er da meget konkret,
at vi nu opretter en enhed, der skal kunne gå ind
og efterforske nærmere i de virksomheder, hvor
tingene tilsyneladende ikke er i orden, men hvor
man måske ikke som tilsynsførende lige umiddelbart kan få hold på, hvad det lige præcis er,
der er galt, men man har en fornemmelse af, at
noget er galt. Det er jo en meget konkret ting.
Derudover er der jo masser af andre konkrete
tiltag i den plan. Der er noget konkret om skrappere bødesanktioner: der er planer om at bruge
fængselsstraf noget mere: der er planer om, at vi
skal kunne dømme folk, der overtræder fødevarereglerne, til simpelt hen ikke at måtte drive fødevarevirksomhed fremover, i hvert fald i en årrække. Så der er en række konkrete tiltag i planen. Det er faktisk en meget konkret plan, vi har.";Kristen Touborg
119786;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt ind til, hvad det er for
en aftale, som regeringen har indgået med
Dansk Folkeparti, for det undrer mig. Det må
være en meget, meget ukonkret aftale. Sådan
som jeg hører det, får vi ikke noget svar på, hvor
mange medarbejdere vi taler om, og hvor de
skal tages fra.
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at det her
bagmandspoliti skal tages inden for det nuværende budget i Fødevarestyrelsen, altså det budget, hvor der er blevet skåret 217 medarbejdere
siden 2001. Er der derfra, man skal tage det her
fødevarebagmandspoliti? Eller hvor er det fra?
Jeg vil også bede ministeren, om han ikke
kunne være lidt mere præcis i sit svar til hr. Kristen Touborg på, hvad det er, der så skal nedprioriteres.";Mette Gjerskov
120529;name_party;":
Meget konkret, får jeg at vide fra ministeren,
men stadig væk kan jeg ikke få noget som helst
at vide. Det er en enhed. Hvor mange mennesker taler vi om? Vi kan slet ikke få noget som
helst bare at vide. Vi ved ikke engang, hvad det
er for nogle mennesker. Er det dyrlæger og revisorer? Alting svæver i den blå luft. Jeg synes ikke, det er særlig konkret, og jeg synes ikke, det
er særlig troværdigt, at det her skulle være med
til at redde noget som helst for vores fødevaresikkerhed i Danmark.
Ministeren siger også, at finansieringen kan
komme fra andre områder. Kunne jeg få ministeren til at sige, hvad det så er for nogle andre områder, hvis ikke det er inden for Fødevarestyrelsen? Og kunne jeg få ministeren til at bekræfte,
at der er skåret de 217 stillinger væk fra Fødevarestyrelsen, som jeg nævnte i mit første spørgsmål? Og hvis ministeren ikke kan bekræfte det,
kan han så fortælle mig præcis hvor mange?";Mette Gjerskov
121459;Time;"Det er et meget klart spørgsmål: Præcis hvor
mange medarbejdere er skåret væk fra Fødevarestyrelsen, og hvilke andre områder skal pengene tages fra?

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, nu er der jo ikke nogen, der siger, at pengene nødvendigvis, i hvert fald ikke alle sammen, skal findes inden for Fødevarestyrelsens

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er altså ked af, at fru Mette Gjerskov ikke synes, det er konkret, at vi siger, at vi vil oprette et
bagmandspoliti, der skal kunne gå ind og efter-";Kl. 15.00
122043;title_name;":
Tak. Fru Mette Gjerskov som medspørger, værsgo.

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
forske nærmere i de her virksomheder. Det er
faktisk temmelig konkret. Men det er et led i en
stor plan. Den arbejder vi med nu, og så skal vi
implementere den i samarbejde med dem, vi har
lavet aftalen med, nemlig Dansk Folkeparti, og i
den forbindelse skal vi have sat tal på og sådan
noget. Det har vi ikke gjort endnu, og fru Mette
Gjerskov må altså acceptere, at det er dertil, vi er
nået. Vi arbejder med at sætte planen i værk.
Med hensyn til hvor mange medarbejdere
færre der er i Fødevarestyrelsen, kommer det jo
an på, fra hvilket tidspunkt man regner. Men
hvis vi tager det tilbage fra 2001, som jeg kunne
forestille mig er et årstal fru Mette Gjerskov vil
finde interessant at sammenligne i forhold til, så
er det sådan, at en del af nedgangen i antallet af
stillinger i Fødevarestyrelsen simpelt hen skyldes, at vi har fusioneret nogle af dem ind i sammenhæng med dannelsen af Danmarks Fødevareforskning, sådan at de opgaver er flyttet ud til
Danmarks Fødevareforskning.";Niels Helveg Petersen
123153;title_name;":
Hr. Per Clausen som medspørger.
3,";Niels Helveg Petersen
123206;name_party;":
Nu skal man jo altid passe på med at fordybe sig
i tal, men jeg tror, ministeren kan bekræfte, at .
uanset hvordan man regner, er der sket et fald i
antallet af ansatte i Fødevarestyrelsen, og der er
sket et fald i bevillingerne.
Men det, jeg i grunden ville lidt ind på, er det
her bagmandspoliti. Det hele skal selvfølgelig
aftales med Dansk Folkeparti, og jeg kan godt
forstå, at ministeren foretrækker at lave aftaler
med Dansk Folkeparti. Det er nok det eneste
parti her i Folketinget uden for regeringen, som
vil indgå aftaler med regeringen om, at man vil
gøre en masse ting uden at aftale, hvordan man
skaffer pengene og ressourcerne til det først. Det
er nok pointen der.
Men kunne ministeren løfte sløret for, hvornår det her bagmandspoliti kommer til at træde
i karakter, for det er selvfølgelig også interessant?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Målsætningen er i hvert fald, at det kommer til
at træde i kraft og kommer i gang inden sommeren, men det er også et spørgsmål om at finde
nogle, som har den tilstrækkelige kompetence,
eller udvikle kompetencen hos nogle, så de rent
faktisk kan udføre den opgave, de bliver pålagt.

5125

Men målsætningen fra min side er, at det i
hvert fald er i gang inden sommeren.";Per Clausen
124466;name_party;":
Jeg mener også, at jeg har forstået ministeren
rigtigt, når jeg kan konkludere, at ministeren siger, at pengene og ressourcerne til det her ikke
skal tages fra FødevarekontrQllen. Så konklusionen bliver altså, at der bliver tilført Fødevarekontrollen penge og ressourcer. Så kan man
selvfølgelig altid tænke over, hvor der så i Fødevarestyrelsen er noget, man kan tage, uden at
det skader fødevaresikkerheden.
En enkelt ting til sidst: Ministeren har flere
gange i dag nævnt det med, at man skulle kunne
forbyde virksomheder og personer at drive fødevarevirksomhed. Men det, der står i aftalen,
er jo, at ministeren skal overveje, om man skal
indføre det.
Skal jeg forstå det sådan, at ministeren og
Dansk Folkeparti har besluttet, at der skal skabes hjemmel til, at man kan stoppe for disse
menneskers og disse virksomheders ageren, inden for fødevareområdet, eller er det bare noget,
der overvejes, og i givet fald: Hvornår er disse
overvejelser slut?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er klart hensigten, at vi skal gennemføre en
sådan ordning, men der er forskellige måder, vi
rent teknisk kan gøre det på, og det overvejer vi
lidt i øjeblikket.
Det kunne nemlig enten være ved, at vi havde en eller anden form for autorisationsordning
af dem, som driver fødevarevirksomhed, eller
det kunne være, at vi simpelt hen i straffesanktionerne i fødevareloven får en mulighed for at
dømme nogle til ikke at drive fødevarevirksomhed fremover. Det er det, der lige skal analyseres
lidt nærmere. Det er trods alt juridisk set en alvorlig ting at dømme nogle personer til ikke at
måtte drive virksomhed, og derfor skal vi finde
ud af, hvordan det rent teknisk set kan gøres
mest effektivt og ordentligt.";Per Clausen
126225;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
126292;name_party;":
Vi kan jo desværre ikke forlange nultolerance
over for de ikkesvar, vi får her af ministeren. Det
er ærgerligt, at vi ikke kan det, for det ville have
været rart, om vi kunne få nogle egentlige svar.

5126

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

Jeg synes ikke, det er særlig trygt, at vi ingen
reelle svar får. Det eneste, der egentlig står fast
nu, er, at ministeren i hvert fald ikke har lovet
noget som helst om flere penge i indeværende
år. Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er korrekt vurderet, at så vil fødevaresikkerheden få lov at skøtte sig selv, få lov at sejle sin
egen sø fra nu af, indtil ministeren vil kunne
skaffe nogle penge ved finanslov 2007. For som
jeg opfatter ministerens svar her, er det ikke hensigten, at man vil gå ud og skaffe penge til det
her område før.";Kristen Touborg
127096;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg bliver nødt til at gentage mig selv og sige, at
der sættes en række initiativer i gang nu. Det er
jo ikke sådan, at alle initiativer, der kan forbedre
tingene, koster penge. Man kan også indføre forbedringer, uden at det nødvendigvis skal koste
penge. Det er måske en tankegang, som er hr.
Kristen Touborg lidt fremmed, men det kan man
godt.
Det er bl.a. det, vi gør. Og så tilfører vi yderligere bagmandspolitiet, hvor vi siger, at nu vil vi
se på - det skal jeg nok fortælle, når vi har konkluderet på det - hvor mange penge der skal
bruges, og hvordan vi kan tage de penge, uden
at det går ud over fødevarekontrollen.
Hermed sluttede spørgsmålet";Kl. 15.05
127840;title_name;":
Jeg skal oplyse, at det som nr. 11 opførte spørgsmål, S 3534, der er stillet til familie- og forbrugerministeren af hr. Poul Henrik Hedeboe, udgår af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 3534
11) Til familie- og forbrugerministeren af:";Niels Helveg Petersen
128105;name_party;":
»Set i lyset af de seneste udmeldinger fra ministeren om, at man vil tilføre flere ressourcer til
kontrol af fødevaresikkerheden, erkender ministeren så, at det var. en fejl. at skære ned på Fødevarestyrelsens kontrolressourcer? «";Poul Henrik Hedeboe
128380;title_name;":
Som netop meddelt.er dette spørgsmål udgået af
dagsordenen for mødet i dag.

Spm. nr. S 3536
12) Til familie- og forbrugerministeren af:";Niels Helveg Petersen
128543;name_party;":
»I hvilket omfang vil ministeren tage ansvaret
for den række af fødevareskandaler, der har været i Fødevarestyrelsen det seneste år, som forurenede hindbær, der har medført formentlig 5
døde og 1.000 syge, manglende samarbejde med
SKAT vedrørende smileyer, manglende kontrolbesøg vedrørende smileyer osv.?«";Jens Peter Vernersen
128876;name_party;":
Jeg har stillet det her spørgsmål om, i hvilket
omfang ministeren vil tage ansvaret for en række af de fødevareskandaler, der har været i Fødevarestyrelsen det seneste år. Det drejer sig om
sagen med de forurenede hindbær, der formentlig medførte, at 5 døde, Jeg synes, man skal tænke over, hvor alvorligt det har været: 1.000 syge.
Der er manglende samarbejde med SKAT
vedrørende smileyer, sådan at der ikke bliver reageret på det, man finder ud af i styrelsen, ovre i
skattevæsenet. Og der er manglende kontrolbesøg vedrørende smileyer, hvilket vi har kunnet
læse i pressen i dag, også manglende efterkontrol. Man kan have fået en negativ smiley for I1h
år siden, og så kan den hænge der så lang tid,
uden at det bliver tjekket, om det nu er blevet
bedre.
Alle disse skandaler er jo hver især en følge af
enkeltsager, og derfor spørger jeg: I hvilket omfang vil ministeren tage ansvaret for det her? For
enhver kan jo se, at når den slags sager kommer
som i en perlerække, så er det altså, fordi der
mangler ledelse i ministeriet. Det skyldes vel i
meget høj grad, at man sammen med Dansk Folkeparti har lavet nedskæringer i et betydeligt
omfang år efter år.
Dansk Folkeparti har jo lige så stort et ansvar
for det her, som regeringen har, nemlig at man
skærer disse medarbejdere væk. Derfor: Hvad
med ansvaret?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det meget forskellige sager, som hr. Jens
Peter Vernersen henviser til. Hindbærsagen er jo
et godt eksempel på, hvordan der tages ansvar.
Jeg tog ansvaret ved, at da det viste sig, at de
procedurer og de regler, der har været gældende
i mange år på det her område, og som altid har
fungeret godt, i det her tilfælde ikke viste sig at
være tilstrækkelige, så iværksatte jeg en række

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
opstramninger netop for at undgå, at sådan noget skulle kunne ske i fremtiden.
Der er en uafhængig revisionsenhed, som vi
har et udvalg bag, som også består af uafhængige folk, der har gennemført en revision af forløbet af den sag for at se, om der nu var truffet de
tilstrækkelige foranstaltninger. Man nåede frem
til, at der af ministeren var truffet de tilstrækkelige foranstaltninger.
Det er et meget godt eksempel på det. Også i
de sager, vi har haft oppe her i dag, har jeg jo taget ansvar ved at tage fat i sagerne, sætte nogle
foranstaltninger i gang og få undersøgt til
bunds, om der er mere, vi skal gøre for at sikre,
at det ikke kan ske. Så der bliver faktisk taget
ansvar for alle de sager, der måtte dukke op inden for området.
Derudover har jeg iværksat generelle foranstaltninger af ledelsesmæssig karakter i forhold
til Fødevarestyrelsen og ministeriet for at sikre,
at vi løbende udvikler Fødevarestyrelsens kontrol, så den bliver stadig bedre.";Jens Peter Vernersen
131649;name_party;":
Når man har fulgt de her sager i pressen, har ministeren haft utrolig travlt med at fedte sagen af
.på alle mulige andre. Så var det Danmarks Radio, der ikke fortalte ministeren, at de var i gang
med at finde frem til den kødskandale, som har
fyldt ret meget: så var det medarbejdere i styrelsen, der ikke lavede deres arbejde ordentligt: så
var det ledelsen i styrelsen.
Jeg synes altså, at man, når man påtager sig
ansvar, også må påtage sig konsekvens, men det
kan vi vende tilbage til i næste spørgsmål. Sagen
er, at det der med, at man reparerer enkeltsager,
jo kun skal give problemer, hvis man fortsætter
med det, og det er man sikkert nødt fil, fordi
man har foretaget de nedskæringer, man har, i
Fødevarestyrelsen, som går ud over fødevarekontrollen, og som går ud over utrolig meget.
Jeg synes egentlig, at ministeren skulle påtage
sig dét overordnede ansvar.";Jens Peter Vernersen
132530;Time;"Det er jo ikke et spørgsmål om at sige, at nu
ordner jeg den sag, for så bliver ministeren sagsbehandler: det er ikke det, det drejer sig om. Tag
dog det overordnede ansvar for ledelsen af det
ministerium og få så hele ministeriet til at fungere, så de her sager ikke kommer igen som i en
perlerække.

5127

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu må man for det første reagere - det går jeg
ud fra hr. Jens Peter Vernersen er enig i - hvis
der dukker sager op. Så må man jo reagere på
dem. Det ville jo være det modsatte af at tage ansvar ikke at reagere på dem.
Men så vil jeg bare gøre opmærksom på, at
der jo netop ikke er tale om, at vi i øvrigt handler enkeltsagsorienteret. Der er netop tale om, at
jeg har reageret overordnet, i den forstand at jeg
over det seneste trekvarte år har fået omlagt måden, vi laver fødevarekontrol på. Det træder i
kraft her den 1. januar, så man generelt i Fødevarestyrelsen bedre kan målrette og prioriteret
kontrollen derhen, hvor problemerne er.
Det er netop udtryk for en ledelsesmæssig beslutning af en overordnet karakter, hvor vi altså
giver mulighed for, at vi i højere grad kan prioritere ressourcerne der, hvor der er problemer, til
gavn for fødevaresikkerheden.";Kl. 15.10
133777;name_party;":
Jeg må sige, at det så vi et fantastisk eksempel på
i aftes i tv's Kontant: hvor de jo fremdrog endnu
en enkeltsag. Den kontrollant, der var der, skulle
nu ophøre med sit arbejde, og det, man kunne
se, var sure rullepølser, og det var røde pølser
med stålsplinter i. Det, der skulle erstatte den
kontrol, som ministeren er så glad for nu skal
træde i kraft i form af effektivisering, var, at den
medarbejder, som har opgaven, fratræder sit job
og erstattes af seks eller syv tilfældige kontroller
over året og så i øvrigt egenkontrol i Tulip. Det
er altså det, som ministeren har at byde på i den
der omlægning.
Der er ikke noget at sige til, at det går så galt,
som det går, og derfor bliver ministeren nødt til
at sige: Ja, det er min ledelse af Fødevarestyrelsen, der er årsag til, at vi står, hvor vi står.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg bliver nødt til igen at sige, at den konkrete
sag, den udsendelse, som hr. Jens Peter Vernersen har set i tv, har jeg desværre ikke set, så jeg
kan ikke kommentere den konkrete sag.
Men som det bliver fremstillet, lyder det da
fuldstændig uacceptabelt, og sagen var jo også
fremme før. Jeg tror, at det var hr. Kristen Touborg, der nævnte den. Det er da helt uacceptabelt, hvis en fødevarevirksomhed producerer fødevarer på den måde. Det er derfor, at jeg også
har indført en nultolerance, hvor vi må gribe ind

5128

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

over for den slags. Det er da ikke til at holde ud
for mig som forbrugerminister, at sådan noget
kan finde sted.";Jens Peter Vernersen
135325;name_party;":
Nu siger ministeren, at det ikke er til at holde
ud, at sådan noget kan finde sted. Men på den
ene side har vi en række folk, bl.a. Forbrugerrådet og uafhængige ernæringseksperter, som siger, at der er en klokkeklar sammenhæng mellem nedskæringerne i Fødevarestyrelsen og den
manglende kontrol. Det har vi på den ene side.
På den anden side har vi en minister, som siger, at nu skal vi lave en undersøgelse: Men jeg
vil bare straks konkludere, at det intet har med
nedskæringerne at gøre.
Det synes jeg ikke er, at en minister påtager
sig sit ansvar. Jeg synes, det er at fedte ansvaret
af på embedsmænd.
Jeg vil gerne bede ministeren om at uddybe,
hvor det egentlig helt præcist er han mener, at
han tager et ansvar i den her sag. Så vil jeg endnu en gang bede ministeren svare på følgende:
Er det korrekt, at der er skåret 217 medarbejdere
væk i Fødevarestyrelsen mellem 2001 og 2006?
Hvis ikke ministeren er enig, hvor mange så?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan så gentage mig selv og sige, at der jo er
gennemført en række tiltag, der netop skal forhindre, at sådan noget kan ske. Der bliver strammet op konstant i forhold til sådan nogle problemer, som måtte opstå, ud over den generelle effektivisering, der finder sted. Så der bliver taget
hånd om de her ting effektivt, og vi har nu en
nultoleranceplan, så vi forhåbentlig kan forhindre, at sådan noget kan gentage sig.
Men jeg vil godt sige, at uanset hvor mange
ressourcer vi afsætter, uanset hvor meget kontrol vi laver, kan vi jo aldrig gardere os hundrede procent imod, at der findes nogle skurke derude, som ikke vil respektere reglerne. Når vi laver færdselsregulering eller skattelovgivning,
kan vi heller ikke garantere, at der ikke findes
nogen, som vil overtræde reglerne, uanset hvor
meget kontrol vi laver.
Men med hensyn til ressourcerne så indgår
det jo i aftalen med Dansk Folkeparti, at vi netop
skal se på ressourcesituationen, når vi tilrettelægger budgetterne for 2007 i finansloven.";Mette Gjerskov
137321;Time;;Kl. 15.15
137341;name_party;":
Jeg synes ikke, det er at tage ansvar at tage de
samme medarbejdere og lade dem piske endnu
mere rundt i manegen, når vi har nogle medarbejdere, som har 40 pet. højere sygefravær end
resten af de offentligt ansatte.
Der er jo et ressourceproblem i Fødevarestyrelsen, og det bliver ministeren da nødt til at anerkende på et eller andet tidspunkt. De samme
medarbejdere kan jo ikke piske rundt og lave
fire medarbejderes job. Sådan er det jo.
Jeg må spørge en gang til: 217 medarbejdere
er skåret væk i Fødevarestyrelsen, kan ministeren bekræfte det tal? Hvis ikke han kan bekræfte
det, kan han så fortælle mig, hvor mange der er
skåret væk i periqden 2001-2006?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Fru Mette Gjerskov ved jo lige så meget som jeg,
for jeg har flere gange i Folketingets Fødevareudvalg sagt, at jeg er meget opmærksom på og
har bedt ledelsen i Fødevarestyrelsen være opmærksom på sygefraværet, for der skal være en
god trivsel i vores Fødevarestyrelse også blandt
medarbejderne. Så vi er meget opmærksomme
på at nedbringe sygefraværet.
Hvis man ser på dyrlægerne, er deres sygefravær faktisk ikke højere, end det sådan cirka er
i den offentlige sektor i øvrigt. Så det er jo ikke,
fordi der dér er et særlig højt sygefravær. Men
der er områder i styrelsen, hvor der er et højt sygefravær, og det er noget, ledelsen arbejder meget aktivt med.
Jeg har også svaret før på fru Mette Gjerskovs
beregninger på antallet af medarbejdere og har
sagt, at det antal medarbejdere, der er gået ned
brutto, altså skal ses i forhold til, at der er nogle
af dem, som simpelt hen er flyttet hen til en sammenlægning med fødevareforskningen, og der
gør de deres arbejde i stedet for. Derfor er det
nettotallene, man skal regne med.
Men der er da i Fødevarestyrelsen over årene
blevet færre medarbejdere tilbage fra 2001 i takt
med de produktivitetsforbedringer, der løbende
bliver gennemført, som også blev gennemført
under socialdemokratiske regeringer. Der var jo
også dengang krav om produktivitetsforbedringer rundtomkring i den offentlige sektor. Det
har der også været i Fødevarestyrelsen.
Men der er altså en aftale med Dansk Folkeparti om, at vi skal vurdere ressourcesituationen
op mod finanslovforhandlingerne for 2007.

(642)
Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)";Mette Gjerskov
139663;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som medspørger.";Niels Helveg Petersen
139721;name_party;":
Ministeren siger i et tidligere svar her, at ministeren ikke vil kommentere enkeltsager i udsendelsen Kontant i DR i aftes fra Tulip. Det synes
jeg er o.k. Derfor vil jeg spørge lidt mere generelt.
Det fremgik af udsendelsen, at der på nuværende tidspunkt ér daglig) kontrol. Den vil fra
den 1. april blive skåret ned til 6-8 gange om
året. Den daglige kontrol har fundet en række
fejl, som er blevet stoppet, sådan at fordærvet
kød ikke er kommet ud til forbrugerne.
Tror ministeren, at kontrollen bliver bedre eller dårligere af, at den daglige kontrol bliver taget væk? Er det sådan, at fødevaresikkerheden
for befolkningen bliver bedre eller dårligere af
det tiltag, der sker nu?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Som hr. Kristen Touborg fair nok bemærker, har
jeg ikke mulighed for at besvare spørgsmålet om
den konkrete sag. Jeg har ikke set den udsendelse i fjernsynet, men det er sådan generelt, at vi .
har et system, hvor vi baserer os på, at virksomhederne selv må tage ansvar for at egenkontrollere deres virksomhed, så tingene er i orden. Og
så har vi et tilsyn, der tager ud og holder øje
med, om den her egenkontrol nu også er noget,
man lever op til, og tilsynet griber ind, hvis man
ikke gør det, eller hvis det bliver opmærksom på
forhold, der ikke er i orden.
Det må jeg som udgangspunkt gå ud fra at en
virksomhed som Tulip også kan finde ud af at
indordne sig under. Men jeg vil naturligvis sætte
mig ind i omstændighederne omkring den virksomhed, nu det er blevet bragt op.";Kristen Touborg
141253;name_party;":
Jeg skal ganske kort spørge: Tror ministeren ikke, at det ville være en god idé at gå noget højere
op end 6-8 gange, når der er store virksomheder
med egenkontrol: at man gik væsentligt højere
op i den kontrol og dermed sikrede, at vi fik
mere fysisk kontrol end det, der er lagt op til?
Det, der i virkeligheden er lagt op til af kontroller nu, er jo papirkontrol og ikke rigtig kontrol ude i det fysiske liv.

5129

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er muligt. Nu vil jeg få en redegørelse for de
konkrete omstændigheder i den pågældende
sag.";Kristen Touborg
141827;Time;"Der skal selvfølgelig være den kontrol, der er
nødvendig, men jeg må også sige, at er der virksomheder, som ikke kan finde ud af at overholde reglerne, kan de jo være nødt til at lukke. Sådan må det være. Vi kan ikke have virksomheder her i landet, som ikke er i stand til at overholde almindelige, anstændige krav om, at de
skal behandle fødevarer ordentligt.
Hvis de kan finde på at producere fødevarer var det ikke pølser med alle mulige mærkelige
genstande i? - som absolut ikke skal spises, så er
det helt uanstændigt. Vi kan simpelt hen ikke
acceptere, at de bliver ved med at producere
pølser, hvis ikke de er i stand til at gøre det på en
ordentlig måde. Men det må jo kunne lade sig
gøre for en virksomhed at producere en pølse,
uden at der kommer affald og alt muligt andet i
den. Det lyder jo helt grotesk, at dét overhovedet kan finde sted.";Kl. 15.20
142723;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
142799;name_party;":
Jeg ved snart ikke. Det er jo fuldstændig vanvittigt, at man får de her svar fra ministeren, og ministeren siger, at nu vil han se på sagen.
Sagen er jo, at nedskæringen af den kontrol,
som vi har set her, er en del af ministerens effektivisering. Derfor skal de åbenbart væk derude.
Ministeren glemmer altså også her, at det er ministerens ansvar, at man har lavet en effektivisering, der betyder, at vi nu kan risikere at få de
produkter, som kontrollen tog fra ved Tulip. Det
var sure rullepølser og røde pølser med metalstumper i. Det blev vist i aftes, og det blev i øvrigt genudsendt i morges, så der var to muligheder for at se det.
Jeg må sige, at det undrer mig dybt, at ministeren ikke, når nu der skulle diskuteres fødevarekontrol i dag, har fået information af sine
medarbejdere om det her spørgsmål. Men det er
nok bare et eksempel på, at alt det, der er sket,
hele tiden bliver fedtet af på medarbejderne, i
stedet for at ministeren gik i gang med en overordnet planlægning, så man ikke får alle de her
enkeltsager. Det er sådan set det, der skal til. Og

5130

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

skal der flere folk til at gøre det, så må de folk jo
ansættes.
Jeg kan anbefale ministeren at stemme for det
forslag, vi lægger frem, der i hvert fald betyder,
at man kan lave en vis genopretning efter de
nedskæringer, der er sket under ministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er ked af, at hr. Jens Peter Vernersen ikke lytter til, hvad der bliver sagt, men bare stiller
spørgsmål med nogle formuleringer, som kunne
have været undgået, hvis han havde hørt, hvad
jeg svarer.
Når Hr. Jens Peter Vernersen taler om de nedskæringer, der har fundet sted i min tid, så vil
jeg gøre opmærksom på, at den nedskæring, jeg
har stået for, alene er, at jeg i forbindelse med en
omstrukturering af ledelsesstrukturen i styrelsen har skåret styrelsens ledelsesenheder ned fra
ti til tre regioner og begrænset antallet af laboratorier, fordi laboratoriekapaciteten var for høj.
Men det er ikke en besparelse på den udøvende
fødevarekontrol, som jeg har gennemført. Så en
sådan besparelse er der altså ikke gennemført i
min ministertid.
Derudover har vi på grund af det fredet Fødevarestyrelsen, fødevarekontrollen, fra de produktivitetskrav, som resten af de offentlige institutioner og statslige institutioner er underlagt,
på 2 pet. Fødevarestyrelsen er fritaget fra det
produktivitetskrav, og dermed den besparelse
fra 2005 til 2006.
Så meget for besparelser i min tid, vil jeg sige
til hr. Jens Peter Vernersen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3539
13) Til familie- og forbrugerministeren af:";Jens Peter Vernersen
145451;name_party;":
»I hvilket omfang vil ministeren påtage sig konsekvensen af den række fødevareskandaler, der
har været i Fødevarestyrelsen det seneste år, og
som på trods af utallige samråd i Fødevareudvalget med kritik af ministeren ikke har medført
initiativer fra ministerens side, der har sikret
bedre fødevarekontrol?«";Jens Peter Vernersen
145785;name_party;":
Jeg har stillet to spørgsmål, fordi jeg også synes,
at man i et eller andet omfang må spørge mini-

steren, når vi har set det forløb, der har været
med sager på sager på sager, hvilken konsekvens ministeren vil drage af disse skandaler i
Fødevarestyrelsen det sidste år.
På trods af utallige samråd i Fødevareudvalget, hvor oppositionen - Socialdemokraterne,
De Radikale, SF og Enhedslisten - har påpeget
alle problemerne, har ministeren hele tiden sammen med Dansk Folkeparti og hr. Christian H.
Hansen lavet aftaler, der fortsætter nedskæringerne.
Når ministeren siger, at man har lavet disse
begrænsede nedskæringer ved effektivisering,
så passer det ikke. Man fratog jo dyrlægerne den
support, de havde, så de nu selv skal klare en
større del af opgaverne, og det betyder faktisk,
at dyrlægerne får vanskeligere ved at udføre
den opgave, de skulle lave. Det er virkeligheden, og det er sket under den her minister. Jeg
synes, at ministeren på et eller andet tidspunkt
må tage en konsekvens af det og sige: Jeg formår
ikke at lede det her ministerium.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det kan hr. Jens Peter Vernersen jo mene. Jeg
tror såmænd, at hr. Jens Peter Vernersen helst så,
at hele regeringen overlod det til Socialdemokratiet at drive ministerierne, men det kan vi se
så forskelligt på.";Jens Peter Vernersen
147111;Time;"Jeg skal bare sige, at jeg skam har taget konsekvenser i det omfang, der har været nogle sager,
der skulle tages konsekvenser af, nemlig ved at
gennemføre foranstaltninger, så der bliver rettet
op på tingene. På den måde er der taget ansvar
og draget konsekvenser af de problemer, som
har vist sig undervejs.
Det er rigtigt, at jeg har været indkaldt til en
del samråd i Fødevareudvalget, og jeg vil gerne
sige, at jeg altid er glad for netop at få lejlighed
til at redegøre for sagerne for Fødevareudvalget,
derunder for hr. Jens Peter Vernersen, så der kan
blive sat lidt skik på, hvad der er op og ned i de
forskellige sager. Det er noget, jeg deltager i med
stor fornøjelse.";Kl. 15.25
147815;name_party;":
Nu har en række af disse samråd været åbne, så
de er jo kendt for offentligheden, og det, som
man har kunnet se fra samrådene, har været, at
det har været ualmindelig vanskeligt at få svar
på noget som helst, i hvert fald når der bliver
stillet meget konkrete spørgsmål.

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
Et af de spørgsmål, der har været stillet her,
og som vi heller ikke har kunnet få svar på, er:
Hvad er det for 800 detailforretninger, som har
modtaget kød fra den kødskandalevirksomhed,
der var været omtalt så meget? Jeg har bedt ministeren fremlægge en liste, så forbrugerne i
hvert fald kunne være sikre på, at de ikke går
hen og køber kød der. Så siger ministeren: Det
må jeg ikke for politimesteren. Det er dog en
utrolig magtfuld politimester, der kan sige til
ministeren, at ministeren ikke må offentliggøre
en liste. Det synes jeg ikke er bare nogenlunde
ordentligt eller i nærheden af ordentligt.
Jeg synes faktisk, at forbrugerne fortjener at
få oplyst, hvor man skal passe på, så man ikke
får de rejer med metalstumper i, og hvad vi ellers har set. Det er ikke sådan, at det er fiktive
billeder. Det er jo virkeligheden, der har været
fremlagt, som ministeren også har set. Derfor
mener jeg faktisk, at ministeren skulle sige: Det
her er ikke godt nok, jeg er sagsbehandler, jeg tager ikke det overordnede ansvar for ministeriet.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det ville dog være en mærkelig udtalelse at
komme med som minister, hvis man skulle sige
det. Det håber jeg da ikke at hr. Jens Peter Vernersen ville gøre, hvis han var minister. Der skal
tværtimod tages et ansvar, og det er også derfor,
at jeg tager et ansvar for ministeriet og for fødevarekontrollen for at forbedre de områder, hvor
der er behov for at gennemføre forbedringer.
Med hensyn til listen på de 800 mener jeg, at
jeg har redegjort for, at det er politimyndigheden, der nedlægger forbud mod, at vi offentliggør en liste, og det er af hensyn til politiets efterforskning. Det tror jeg nok at man under alle
omstændigheder med de spilleregler, der er, og
de retsregler, der er her i landet, et nødt til at
imødekomme. Vi har vel alle sammen interesse
i, at sagerne rent faktisk bliver efterforsket. Men
som jeg har sagt tidligere - nu bliver det jo snart
gentagelser af, hvad der er sagt - er det sådan, at
Fødevarestyrelsen har den liste og derved kan
træffe foranstaltninger over for de pågældende
virksomheder.";Jens Peter Vernersen
150261;name_party;":
Det er lige præcis der, vi støder sammen, også i
en række af de spørgsmål, der har været stillet,
for styrelsen har den liste liggende sikkert i et
hemmeligt rum ovre i ministeriet. Det må være
mindst i et pengeskab, for når det er noget, an-

5131

dre ikke må se, må det i hvert fald være noget,
man passer vældig godt på. Det vil altså sige, at .
styrelsen ved, hvor det er, og kan sidde derovre
og vide, at der er en række forretninger, som har
kød fra den her skandalevirksomhed - og man
kan ikke forsvare sig imod det. Der synes jeg altså, at ministeren skulle være lidt mere forbrugerminister og ikke så meget erhvervsminister,
men vi ser åbenbart forskelligt på det.
Ministeren spørger så, om jeg, hvis jeg var
minister, ville gøre det, der nu blev sagt. Nej, jeg
ville prøve at danne mig et overblik over det
overordnede ansvar og så få hele ministeriet til
at fungere, så de enkeltsager ikke opstår. Det må
jeg sige.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan forsikre hr. Jens Peter Vernersen om, at
det er ærgerligt, at hr. Jens Peter Vernersen ikke
har lyttet mere under de samråd, der har været,
hvor jeg har redegjort for de overordnede foranstaltninger, der er gennemført. Der er gennemført en lang række overordnede foranstaltninger
i ministeriet, netop for at skabe en bedre fødevarekontrol, ikke mindst at vi her fra den 1. januar
er i stand til at prioritere ressourcerne bedre der,
hvor der er størst behov for at sætte ind, netop at
hensyn til forbrugernes fødevaresikkerhed.";Jens Peter Vernersen
151816;title_name;":
Fru Mette Gjerskov som medspørger.";Niels Helveg Petersen
151871;name_party;":
Ministeren siger, at han tager et ansvar. I mine
øjne er det at påtage sig det politiske ansvar altså også, at man sikrer, der er det nødvendige antal medarbejdere til at sørge for, at der er en tilstrækkelig kontrol af de virksomheder, som nu
engang har det med en gang imellem at overtræde reglerne. Der skal være tilstrækkeligt med
medarbejdere, og jeg kan simpelt hen ikke se, at
ministeren har taget det ansvar.
Vi så ved den seneste omstrukturering - jeg
tror, det var der, hvor der røg 60-70 stillinger i
Fødevarestyrelsen - at ministeren sagde, at det
ikke gik ud over fødevarekontrollen, men at det
alene var ledelse og administrativt.personale.
Nu, når smileyordningen går helt galt, :hører vi
ministeren sige, at det er. ledelsen af: smileyordningen og administrationen af smileyordningen,
den er gal med, ikke selveikontrollen. Vil ministeren redegøre for, om han mener, ät nedskæringer i ledelsen så måske kunne :v:ære,àrsagen

5132

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)

til, at smileyordningen går helt ad hekkenfeldt
til?";Mette Gjerskov
152916;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg skal gøre fru Mette Gjerskov opmærksom
på, at de ændringer, der er sket i ledelsesstrukturen, er indført den 1. januar, og derfor kan de
ændringer ikke have noget at gøre med, hvad
der er gennemført af smileybesøg de foregående
år, altså før den ændring fandt sted.";Kl. 15.30
153253;name_party;":
Så det betyder, at ministeren ikke mener, at der
er nogen ledelsesmæssige problemer? Det er
bare det, jeg spørger om.
Det, der er det overordnede spørgsmål, er jo,
om ministeren påtager sig sit politiske ansvar
for, hvad det er, der foregår i Fødevarestyrelsen.
Så det er det, jeg spørger om: Er det ledelsen, eller er det medarbejderne, det skal tørres af på,
eller er det ministeren, der har det overordnede
ansvar for, hvordan fødevarekontrollen er i Danmark?
Og så kunne jeg måske lige tage spørgsmålet
en gang til, ministeren har jo hørt det nogle gange i dag: Er det 217 medarbejdere, der er blevet
skåret væk, eller er det ikke 217 medarbejdere,
der er blevet skåret væk i Fødevarestyrelsen siden 2001?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo i orden at skifte spørgsmål, men fru
Mette Gjerskovs spørgsmål til mig var altså, om
ændringerne i ledelsen kunne tænkes at have
betydning for det, der sker vedrørende smileybesøg, om der er et tilstrækkeligt antal smileybesøg. Så siger jeg, at den sammenhæng kan der jo
ikke være, eftersom ændringen i ledelsen fandt
sted efter problemerne med at opfylde antallet
af smileybesøg.
Når det så gælder det generelle spørgsmål
om ledelse, tror jeg, at fru Mette Gjerskov stiller
spørgsmålet mere for at stille det end for at høre
svaret, for fru Mette Gjerskov kender svaret. Jeg
har jo netop meddelt, og jeg har også sagt det på
udvalgsmødet i dag, at jeg vil iværksætte en tilbundsgående uvildig undersøgelse, altså sådan
at nogle udefra kommende laver en undersøgelse af styringsforholdene vedrørende fødevarekontrollen for at afdække, hvilken karakter problemerne i styringen af fødevarekontrollen har.

I den forbindelse skal vi også, som jeg flere
gange har sagt det, være opmærksomme på, at
det er aftalt med Dansk Folkeparti, at vi skal se
på ressourcesituationen i forbindelse med finanslovforhandlingerne i 2007.";Mette Gjerskov
155184;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Niels Helveg Petersen
155231;name_party;":
Sådan til orientering vil jeg sige, at jeg ikke sidder i nogen af de centrale udvalg, der beskæftiger sig med det her. Derfor tror jeg såmænd, at
det billede, jeg har, sådan i mange henseender
svarer til det billede, som folk, der i øvrigt følger
med, har.
Det, jeg godt ville spørge forbrugerministeren
om, er: Kan han give en forklaring til mig og alle
dem, der i øvrigt måtte sidde og undre sig, på, at
skandale har afløst skandale på det her område?
Det er jo ikke ligegyldige sager, vi taler om, det
er jo sager, som rent faktisk har medført flere
dødsfald, og at i hundredvis, ja, måske tusindvis, af mennesker har været syge?
Det er jo noget, der har strakt sig over en lang
periode, og hver gang ministeren har lovet, at
nu tages der fat på det, der så er dukket op, går
der kortere eller længere tid, og så dukker en ny
skandale op.
Er der ikke noget, der helt grundlæggende er
i uorden og problematisk i den her sag, og hvad
agter ministeren at gøre for at få skabt en ny organisation og en ny virksomhed, som kan skabe
en tryghed på et solidt grundlag hos befolkningen?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, det er fornyende for debatten, at vi
har hr. Ole Stavad i salen vedrørende disse fødevarepolitiske spørgsmål, det er jeg glad for.
Jo, det, som man vel kan sige, er, at den sag,
som hr. Ole Stavad jo først og fremmest hæfter
sig ved i den her forbindelse, er hindbærsagen,
og der kan man ret præcist adressere, hvad gik
galt.
Det, der gik galt i den sag, var, at der var nogle virksomheder, som ikke tilbagekaldte varerne, sådan som de skulle. Man fulgte et system,
som man altid har fulgt, nogle regler, man altid
har fulgt, nogle procedurer, man altid har fulgt,
og som altid har virket upåklageligt. Det gjorde
de bare ikke denne gang. Derfor har jeg grebet
ind og strammet op, og den uafhængige revisi-

Onsdag den 29. marts 2006 (Spm)
onsenhed har jo også efter en grundig undersøgelse vurderet, at de opstramninger, jeg gennemførte, vurderes at være tilstrækkelige for at
undgå, at sådan noget kan ske i fremtiden.";Ole Stavad
157304;Time;"Generelt vil jeg sige, at det selvfølgelig er
fuldstændig uacceptabelt for mig som minister - .
og nu tænker jeg ikke så meget på hindbærsagen - at man på forskellige områder inden for
Fødevarestyrelsen kan åbne skabet og så opdage, at skeletterne så at sige falder ud. Der har jeg
givet besked på, at sådan nogle ting må jeg vide.
Fødevarestyrelsen må selv komme frem og fortælle mig, hvis der er problemer, sådan at vi kan
få løst dem. Det kan ikke være meningen, at de
skal komme frem, ved at pressen undersøger
dem.
Men jeg er glad for, at pressen undersøger
dem. Jeg synes, det er godt, at vi har en kritisk
presse, som finder frem til de problemer, der er,
men jeg havde bestemt gerne set, at Fødevarestyrelsen selv havde fundet frem til fejlene. Der
er vi så godt i gang med nu at få indrettet os sådan, at det gerne skulle ske i fremtiden.";Kl. 15.35
158167;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren har den målsætning, at man skal kunne åbne skabene, uden at
skeletterne falder ud. Men virkeligheden er jo
tilsyneladende, at hver gang pressen begynder
at grave lidt dybere i et område, så finder man
ud af, at de kontroller, som ministeren har oplyst
Folketinget om at Fødevarestyrelsen er forpligtet til at foretage, i stor udstrækning ikke bliver
foretaget.
Sådan finder man område for område mangel
på mangel, og det har efterhånden stået på i hele
ministerens ministertid. Hver gang der dukker
en konkret sag op, siger ministeren: Det må vi
også gøre noget ved, nu skal vi have taget fat på
det, og det må Fødevarestyrelsen blive bedre til
at løse. Han har lavet omstruktureringer, og
hver gang der foretages ændringer, bliver det tilsyneladende kun værre.
Det er derfor, jeg spørger: Hvilke grundlæggende initiativer agter ministeren at tage, så vi
kan få en fødevaresikkerhed i det her land, så vi
igen kan have tillid til, at det er i orden? Det er
vigtigt for os danskere, men jeg mener faktisk
også, det er ret grundlæggende for os som stor
fødevarenation, at vi også udadtil fremstår som
et land, der har styr på fødevarepolitikken og på
fødevaresikkerheden. Det har tidligere været et
kendetegn for Danmark, som bl.a. har betydet,

5133

at eksportmarkeder, som har været lukkede for
andre, har været åbne for os.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen det er jo kolossalt vigtigt, at vi har et højt
fødevaresikkerhedsniveau i Danmark, først og
fremmest for de danske forbrugere og ikke
mindst for mig som forbrugerminister. Ud over
at være forbruger er jeg altså også forbrugerminister, og det er da uacceptabelt for mig, hvis vi
ikke kan fastholde et højt fødevaresikkerhedsniveau i Danmark. Det skal vi simpelt hen.
Det er også derfor, der bliver sat ind, når vi
opdager, at der er problemer med styringen af
fødevarekontrollen. Det er jo også det, der bliver
nu, men det er altså ikke et korrekt billede, som
hr. Ole Stavad nu forsøger at fremstille, at fødevaresikkerheden nærmest ligger i ruiner og fødevarekontrollen slet ikke fungerer. Det gør den
jo, der bliver hver eneste dag foretaget masser af
fødevaretilsyn rundtomkring i landet, og generelt er fødevaresikkerheden i orden i Danmark.
Nu skal vi også passe på, at vi ikke overdramatiserer det og selv bidrager til at skabe et forvansket billede af situationen både hos forbrugerne
og i de lande, som vi eksporterer til.
Men når vi bliver opmærksomme på, at der
er problemer, så er det uacceptabelt, så skal der
skrides ind, og det er jo også det, der sker.";Ole Stavad
160775;name_party;":
Det, der selvfølgelig er afgørende, og jeg har efterlyst det flere gange, er jo, at man overordnet
får den organisation i en sådan tilstand, at man
ikke skal behandle enkeltsager gang på gang,
som vi har gjort ugentligt i ministerens ministertid. Det synes jeg ministeren skulle have givet et
mere præcist tilsagn om.
Jeg ved godt, det hedder: Når man åbner skabene, så falder skeletterne ud. Jeg vil nu sige, at
hvad angår Fødevarestyrelsen, har vi omdøbt
det til: Når man åbner skabene, så falder skandalerne ud.
Hvis vi tager specielt smileyordningen, så er
det jo rigtigt, at man med hensyn til effektiviseringskravene sammen med Dansk Folkeparti
har skåret 10 pet. af smileybesøgene. Det vil sige, at der bliver 4.000 færre besøg, 14 medarbejdere færre til at lave opgaven, for de skulle over
på noget andet, hvor man kunne opnå en større
virkning. Men efter hvad vi nu har set med smileyordningen, kan alle jo se, at det står rivende
galt til. Man overholder ikke besøgene, man la-

5134

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)

ver ikke opfølgning, og man laver væg til vægbesøg, fordi man bliver pisket rundt i manegen.
Det er sådan set det billede, der står mere og
mere tydeligt.
Der synes jeg, ministeren skulle give tilsagn
om, at det kommer til at se anderledes ud. Ellers
vil jeg give tilsagn om, at vi også fremover vil
forfølge de her sager, og så bliver det ikke sidste
gang, vi står hernede og taler om de her ting.";Jens Peter Vernersen
162215;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan så til gengæld give hr. Jens Peter Vernersen tilsagn om, at jeg nok skal forfølge det, i det
omfang der er behov for at forfølge nogen som
helst sager i Forbrugerministeriet, og at vi løbende gennemfører en udvikling i Forbrugerministeriet også på det her område. Ikke mindst vil
jeg gerne fremhæve, som jeg har gjort det før, at
vi f.eks. pr. 1. januar har iværksat en anden
måde at prioritere fødevarekontrollen på, sådan
at vi netop kan skride ind der, hvor problemerne
er størst. Så hr. Jens Peter Vernersen kan tage det
helt roligt, vi skal nok forstå at træffe de beslutninger, der er nødvendige for at sikre forbrugernes fødevaresikkerhed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om nævn for
privatfinansieret offentlig forskning.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 27/1 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Enhedslisten har med B 69 fundet en gammel
kæphest frem fra skuffen. Allerede i år 2000, da
Birthe Weiss var it- og forskningsminister, lancerede Enhedslisten første gang forslaget om et såkaldt sponsoreringsnævn. Nu ser vi det altså
igen og stort, set med det samme indhold.

Dengang var anledningen den såkaldte Dandysag. Det var en dum sag, hvor parterne ikke
havde fulgt de spilleregler, der gælder for samarbejde mellem offentlige forskere og private
virksomheder. Men i dag er vi heldigvis kommet videre.
Dandysagen førte til, at Rigsrevisionen kulegravede forskningssamarbejdet med universiteterne, og konklusionen var ganske klar: Lovgivningen og reglerne på området var gode nok,
men der var brug for en bedre vejledning til institutionerne, så man kunne undgå en ny tilsvarende sag. Derfor fik vi efterfølgende to sæt retningslinjer, et om offentlighed ved privat finansiering af offentlig forskning og et om universiteternes forskningssamarbejde med private
virksomheder.
Dengang var der i Folketinget bred enighed
om, at vi ikke skulle have nye love. Forskningsfriheden og forskernes frie ret til publicering var
allerede stadfæstet i universitetsloven. Sådan
var det dengang, og sådan er det i dag.
Dengang var der enighed om, at løsningen
ikke var mindre samspil mellem forskning og
erhverv, tværtimod. Løsningen var heller ikke
statslige detailregler for samarbejdet, det ville
blot komme til at fungere som en spændetrøje.
Nej, løsningen var, at universiteterne skulle blive mere professionelle til at indgå aftaler med
erhvervslivet, således at tilsvarende situationer
ikke opstod.
Siden har vi så fået en universitetsreform.
Kongstanken med universitetsreformen er velkendt: styrket selvstyre under ansvar af professionelle ledelser. Vi har fået professionelle bestyrelser med folk udefra, og vi har fået ansat ledere på alle niveauer. Det er ikke Enhedslistens
kop te, og det er en ærlig sag, her er vi jo uenige
sådan rent ideologisk.
Det siger sig selv, at vi ikke kan støtte etableringen af parallelle nævn, der skal fordele penge
uden om ledelsen. Det strider lodret imod universitetsreformen. Det er og bliver universiteternes ledelser, der træffer afgørelse om den interne fordeling af ressourcer, og det er og bliver
universiteternes ledelser, der tegner institutionerne i samspil med de eksterne.
Med dette følger samtidig ansvaret for at
overholde gældende love og regler. Det er i sidste ende rektor, der står med ansvaret, hvis en
institution ikke har overholdt spillereglerne. Det
er et ansvar, som man ikke kan fralægge sig og
lægge over til et demokratisk nedsat nævn. Beføjelser og ansvar må nødvendigvis følges ad.

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)
Det siger også sig selv, at Enhedslistens model vil lægge gift for samarbejdet med erhvervslivet. Hvilken virksomhed ville skyde penge i et
samarbejde, hvis pengene risikerer at havne et
helt andet sted?T>et giver jo ganske enkelt ikke
nogen mening.";Kl. 15.40
166194;Time;"Så vil man naturligvis samarbejde med udenlandske universiteter i stedet for, og regeringen
vil ikke bygge nye barrierer, men derimod bygge bro mellem forskning og erhvervsliv. Ingen
kan være tjent med, at offentlig og privat forskning udvikler sig i to lukkede systemer.
Den tid er forbi, hvor universiteterne havde
monopol på at skabe ny viden. I dag sker videnskabeligt nybrud nok så ofte i private virksomheder eller måske netop i et samspil mellem parterne. Derfor har begge parter brug for samarbejde, og derfor er det danske samfund i allerhøjeste grad også i en situation, hvor vi har brug
for flere partnerskaber mellem forskning og erhverv. Det handler om at skabe grobund for
fremtidens højteknologiske virksomheder og arbejdspladser. Uden det er jeg bange for at vi bliver tabere i globaliseringen.
Det betyder ikke, at vi på nogen måde skal
give køb på forskningsfriheden, og det betyder
ikke, at vi lader den offentlige forskning styre af
erhvervsinteresser. Der er ingen modsætning
mellem en stærk og fri grundforskning og et
øget erhvervssamarbejde. Men samarbejdet skal
naturligvis håndteres professionelt.
Det er og bliver en opgave for universiteternes ledelse at sikre den rette balance i samarbejdet med de private. Jeg har fuld tillid til, at man
vil være denne opgave voksen. Det er jo netop
det, der er kernen i selvstyret, og der er for mig
at se ikke brug for særlige kontrolorganer.
Alle partier på nær Enhedslisten har lagt
stemmer til forskerpatentloven og den nye lov
om teknologioverførsel. Her er pointen netop, at
vi har givet institutionerne øgede frihedsgrader
til at samarbejde med erhvervslivet. Målet er, at
ideer og opfindelser fra forskningen skal udnyttes i erhvervslivet og komme samfundet til gode. Det har der været meget bred enighed om
lige fra regeringen til SF, men altså ikke Enhedslisten.
Jeg opfatter det fremsatte beslutningsforslag
som en logisk følge af denne enegang fra Enhedslistens side. Men i det moderne samfund er
. samarbejde og nyttiggørelse uadskillelige dele i
universiteternes dagligdag.

5135

Vi skriver nu 2006 og ikke 2000, og som jeg
indledte med at sige, er vi kommet et godt stykke videre siden den debat, der var dengang. Vi
har fået styrket universitetsledelsen, og vi har
udstedt klare retningslinjer for erhvervssamarbejdet. Samtidig er det mit klare indtryk, at legalitetskontrollen på institutionerne er blevet væsentligt styrket. Universiteterne har oprustet juridisk og strammet op om indgåelse af aftaler
med erhvervslivet og andre.
Ikke desto mindre genfremsætter Enhedslisten altså sit gamle forslag, men som jeg har sagt
det: Tiden står ikke stille, og derfor mener vi altså ikke, der er brug for dette forslag.
Derfor lad mig kort sige om Enhedslistens
forslag, at vi siger nej, fordi det strider lodret
mod universitetsreformens princip om selvstyre og ansvarlig ledelse. Vi siger nej, fordi det vil
sætte en stopklods for samarbejdet med er-'
hvervslivet, og vi siger nej, fordi vi allerede i dag
har den nødvendige sikring af forskningsfriheden og retten til at publicere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
169292;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for hans omhyggelige redegørelse for, at der i hvert fald i år 2000
var områder, hvor Enhedslisten var alene om at
repræsentere oppositionen til den daværende
regering. Spørgsmålet er så, om vi i den nuværende situation også er ene om at udgøre opposition til den nuværende regering, det må debatten i dag jo vise.
Men jeg vil spørge ministeren om en enkelt
ting. Ministeren sagde, at det var et vigtigt argument imod det her forslag, at det ville gøre, at
erhvervslivet ikke længere ville afsætte penge til
forskning, for så risikerede det, at pengene blev
brugt til noget helt andet. Betyder det ikke, at
ministeren i hvert fald er enig med mig i, at det
nuværende system betyder, at private investeringer og private firmaers interesser spiller en
stor rolle for, hvor også offentlige midler til
forskning bliver brugt?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, det er klart, at når man indgår nogle aftaler,
så er det med bestemte formål inden for bestemte områder, men som jeg synes jeg fremdrog meget klart, og som det også kan ses ud af de aftaler, der er indgået siden, og på grundlag af de
beslutninger, der er truffet her i Folketinget, er
det jo således, at man ikke blander sig i, hvordan

5136

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)

og hvorledes resultatet fremkommer, og at man
ikke kan nægte, at der sker publicering.";Per Clausen
170681;Time;"Så hvad angår de ting, der virkelig udgjorde,
kan man sige, de meget problematiske dele af
debatten i år 2000, er der jo truffet meget klare
aftaler om, hvordan og hvorledes man skal forholde sig til det i dag.
Så vil jeg helt overordnet sige, at med den ledelse, vi har på vores universiteter, både med
hensyn til bestyrelserne og rektorerne, er jeg helt
tryg ved, at det forskningssamarbejde, der er i
dag, foregår fuldstændig efter de regler, som
Folketinget har udstukket.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
171194;name_party;":
Jeg er meget glad for, og jeg håber sådan set, at
også andre partier lytter til, hvad ministeren siger her, for det, ministeren siger, er, at det selvfølgelig er sådan, at den måde, man har organiseret de her ting på i dag, betyder, at private
virksomheder, private investorer, har afgørende
indflydelse på, hvad der forskes i på offentlige
universiteter. Det er det, ministeren bekræfter.
Det vil jeg bare sige at Enhedslisten er lodret
imod. Det er derfor, vi har fremsat det her forslag.
Vi har så også følt en aktuel anledning til at
fremsætte forslaget, idet vi for ikke så lang tid siden fik en henvendelse fra nogle ph.d.-studerende fra Syddansk Universitet på et af de fag, hvor
man har den tætteste tilknytning til erhvervslivet, man næsten kan forestille sig, som klart sagde, at de i deres hverdag oplevede, at det nuværende system gav dem begrænsninger i den
forskning, de kunne udøve. Så der er altså både
en generel, principiel og en konkret anledning.
Jeg synes bare, at de, der indimellem kalder
sig opposition, skal lytte lidt til, hvad ministeren
siger her i dag.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Af forslaget fremgår det jo helt tydeligt, at Enhedslisten ikke ønsker, at der skal foregå det
samspil mellem det private og det offentlige,
som de øvrige partier i Folketinget hidtil har ønsket. Det er jo indiskutabelt.
Men hvis der er store problemer, undrer mig,
at der kun sker henvendelse til Enhedslisten. I
Videnskabsministeriet, og jeg tror også, det gælder partierne i Folketinget, har jeg indtryk af, at
der er en meget tæt kontakt til universiteterne,

og hvis det er således, at der er nogle meget store og uoverskuelige problemer, så går jeg ud fra,
at vi andre også hører om det på et tidspunkt.
Jeg kan sige, at den historie, hr. Per Clausen nu
disker op med, er jeg ikke bekendt med.";Per Clausen
173076;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og vi går til ordførerrækken. Jeg giver ordet til den første ordfører,
hr. Torsten Schack Pedersen.";Niels Helveg Petersen
173234;name_party;":
I januar havde vi en forespørgselsdebat om privatfinansieret forskning, og det var også Enhedslisten, som stod bag dengang. Dengang
startede jeg med at konstatere, at Enhedslisten
ikke bryder sig om det private erhvervsliv, og
den konstatering vil jeg starte med igen i dag.
For hvis det private erhvervsliv har nogen som
helst kontakt til universiteterne, så fører det
straks til uvederhæftighed, undertrykkelse af
forskningsfriheden og en ondsindet kommercialisering. Sådan er Enhedslistens virkelighedsopfattelse åbenbart. Sådan var den i januar, og det
ser vi så igen i dag. Det er altså de principper,
som ligger bag Enhedslistens forslag.
Men hvad så med det konkrete indhold, de
konkrete tiltag i beslutningsforslaget? Ja, det bliver det ikke meget bedre af. At Enhedslisten
ikke bryder sig om markedsøkonomi, er sådan
set fair nok, men jeg troede faktisk, at Enhedslisten forstod markedsøkonomiens grundprincipper. Det her forslag vidner om en fuldstændig
uvidenhed om helt basale økonomiske principper.
Enhedslisten vil oprette et nævn som en buffer eller mægler mellem det private erhvervsliv
og offentlige forskningsinstitutioner, og af forslaget fremgår det, at nævnet skal sikre, at tilkomne midler fordeles i overensstemmelse med
institutionens og samfundets prioriteringer som
vedtaget af de kompetente organer og den enkelte forsker.
Der står endvidere:
»Først når de prioriterede områder efter nævnets skøn er blevet opfyldt, kan det eventuelt
overvejes at udbyde midler til et givet emne i
overensstemmelse med sponsors ønske,...«
Så forstår jeg ikke, hvorfor Enhedslisten ikke
bare siger ligeud, at man vil forbyde, at erhvervslivet har noget som helst at gøre med de
danske forskningsinstitutioner. Hvis ikke engang en virksomhed i et samarbejde med universiteterne kan beslutte, hvilke forskningsom-

(643)
Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)
råder virksomheden kan samarbejde med universitetet om og mod betaling, ja, så sker der jo
nok ikke rigtig noget.
Lad mig blot bruge et ikkekapitalistisk eksempel, for at også Enhedslisten skal kunne forstå det. Jeg har utrolig svært ved at forestille
mig, at Kræftens Bekæmpelse vil donere store
summer til forskning i Danmark, hvis et nævn
kunne bestemme, at pengene fra Kræftens Bekæmpelse i stedet skulle gå til forskning i psoriasis,gigt eller astma. Så kunne det nok være, at
Kræftens Bekæmpelse ville forsøge at samarbejde med udenlandske forskningsinstitutioner.
Men så skulle danske forskere da selvfølgelig
ikke fedtes ind i grimme interesser, synes at
være Enhedslistens tilgang.";Torsten Schack Pedersen
175798;Time;"Jeg vil henvise til, hvad jeg sagde under forespørgselsdebatten i januar, og understrege, at
det er Venstres ønske at styrke samarbejdet mellem erhvervsliv og forskningsinstitutioner i
Danmark, for i Venstre ser vi dette samarbejde
som afgørende for, at viden udvikles, at viden
formidles, og at viden finder anvendelse til gavn
for vækst og velstand i Danmark.
I Venstre kan vi naturligvis tilslutte os de bemærkninger, som ministeren kom med i sin begrundelse for at afvise Enhedslistens beslutningsforslag, og Venstre kan absolut ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
176390;name_party;":
Jo, jeg kan godt forsikre hr. Torsten Schack Pedersen om, at jeg og Enhedslisten er bekendt
med markedsøkonomiens grundprincipper.
Men jeg vil sige, at hverken erhvervsledere eller ret mange andre mennesker er så vulgære i
deres konkrete ageren, som mange liberalister
går rundt og tror. Så jeg tror faktisk, at virksomheder, som ønsker at gavne dansk forskning,
også ville være interesseret i at indgå i et samarbejde på de her præmisser.
Realiteten er jo, at hr. Torsten Schack Pedersens udgangspunkt er, at det er godt og fornuftigt, at dansk forskningspolitik, også offentlig
forskningspolitik og de prioriteringer, vi gennemfører der, styres af erhvervslivets prioriteringer. Der vil jeg bare sige, at det synes Enhedslisten ikke, og det er baggrunden for det her forslag.

5137

(Kort bemærkning).,";Per Clausen
177224;name_party;":
Jeg mener, det er en klar indrømmelse fra Enhedslistens side af, at man har en manglende
forståelse for, hvordan virkeligheden hænger
sammen, når man fremsætter det her forslag.
Det er jo klart for enhver, at når der er et samarbejde mellem det private erhvervsliv og universitets- og forskningsinstitutioner, så skal det
foregå inden for områder, hvor den offentlige
forskningsinstitution, universitetet, har en egeninteresse. Det er klart det, der er vedtaget, det er
den politik, der er gældende.
Så må jeg bare konstatere, at Enhedslistens
forslag vil splitte enhver form for samarbejde,
og det er det, jeg anfægter som værende særdeles problematisk.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
177916;name_party;":
Det er en sådan lidt selektiv forståelse af markedsøkonomiens betingelser, som hr. Torsten
Schack Pedersen giver udtryk for, for hr, Torsten
Schack Pedersen mener, at en erhvervsvirksomhed aldrig kunne finde på at stille penge til rådighed for forskning, hvis den ikke var sikker
på selv at få en gevinst ud af det.
Til gengæld tror hr. Torsten Schack Pedersen
åbenbart ikke, at forskningsledelser tager bestik
af, hvor der er private penge at hente, for det er
jo ligesom der, man siger, at det kun sker inden
for områder, som universiteterne selv har prioriteret. Realiteten er jo, at man prioriterer områder, hvor man også kan skaffe penge, og det er jo
den mekanisme, som vi også forsøger at gøre op
med.
Så i virkeligheden er vores forslag baseret på
indgående kendskab til, hvordan virkeligheden
er, og hvordan virkeligheden fungerer, men også
et stærkt ønske om at forandre den virkelighed,
og det er jo en del af det at være aktiv i politik, at
man forsøger på det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
178938;name_party;":
Det må stå enhver lysende klart, at Enhedslisten
ønsker at begrænse samarbejde mellem erhvervsliv og danske forskningsinstitutioner, og
jeg tror sådan set, at langt størstedelen af befolkningen er enig i, at det, vi har brug for, er et større samarbejde. Vi har brug for, at erhvervsliv og
forskningsinstitutioner i højere grad kan få gavn
af hinanden, at vi kan sikre, at den viden, der genereres så vel offentligt som privat, kommer

5138

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69) -

flest mulige til gavn, at vi styrker vidensniveauet, at vi styrker de kvaliteter, de kompetencer,
som er afgørende for, at Danmark kan begå sig i
en globaliseret verden.
Der er det blot, jeg konstaterer, at Enhedslistens forslag går fuldstændig imod de ønsker,
som heldigvis et stort flertal står bag.";Torsten Schack Pedersen
179763;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi skal give ordet til næste
ordfører, hr. Rasmus Prehn.";Niels Helveg Petersen
179858;name_party;":
Enhedslistens forslag om at etablere et uafhængigt nævn ved alle offentlige forskningsinstitutioner, hvis opgave skal være at modtage tilskud
til forskning eller sponsorering af forskning fra
private firmaer, fonde med tilknytning til, private firmaer og lignende, kan måske umiddelbart
lyde sympatisk og som et rigtigt politisk skridt
at tage.
Men efter min bedste overbevisning er det et
urealistisk og overbureaukratisk forslag, et forslag, der i værste fald vil betyde, at flere af de
virksomheder, der i dag indgår i et godt og konstruktivt forskningsarbejde med vore universiteter, fremover vil søge nye veje.
Jeg har svært ved at forestille mig, at virksomheder vil indgå i forskningsarbejde eller i
sponsorater, hvis de ikke kan vide sig sikre på,
hvad pengene skal gå til. At en slags folkekomité skal dirigere, hvad private virksomheders
penge skal bruges til at forske i, tror jeg vil virke
afskrækkende på mange virksomheder, der vil
søge andre steder hen, måske til udlandet.";Rasmus Prehn
180858;Time;"Enhedslistens forslag kan altså i værste fald
betyde, at der bliver investeret mindre i dansk
forskning, hvilket jeg og Socialdemokratiet ikke
mener vi kan være tjent med. I Danmark har vi
brug for mere, ikke for mindre forskning.
Når det er slået fast, vil jeg gerne.gentage
. nogle af de pointer, som Socialdemokratiet slog
fast i den. forespørgselsdebat, vi havde tidligere
på året om sammenblanding af erhvervsinteresser og forskning. Selv om vi i Socialdemokratiet
hylder princippet om et stærkt og veludviklet
samarbejde mellem vores forskningsindsats og
erhvervslivet, er det ikke ensbetydende med, at
vi skal forholde os helt ukritisk.
Dansk forskning skal naturligvis aldrig dikteres af erhvervslivet. Det er meget magtpåliggende for os, at der ikke kan sås tvivl om redeligheden i den forskning, der produceres på vores

universiteter. Socialdemokratiet lægger vægt på,
at der findes et ligeværdighedsforhold mellem
offentlig forskning og erhvervslivet. Bl.a. derfor
skal den offentlige forskning styrkes i form af
flere basisforskningsmidler, både til universiteterne og til sektorforskningen, således at landets
universiteter bliver mere selvkørende og ikke
ender i et afhængighedsforhold til erhvervslivet.
Vor offentlige forskning skal kunne stå på
egne ben og skal kunne sige fra over for erhvervsinteresser, hvis disse ikke er relevante i
forbindelse med forskningen, eller hvis disse
forhindrer den redelighed og troværdighed, vi
forventer af al offentlig forskning.
Vi lægger stor vægt på, at der fremover er fri
forskning i Danmark. Det er langtfra al forskning, der umiddelbart kan kobles op på erhvervsinteresser, men denne form for forskning kan
sagtens have stor og vital samfundsbetydning.
Derfor er det af afgørende betydning, at universiteterne fremover sikres øgede basismidler,
hvilket vi også har understreget meget tydeligt i
forbindelse med det seneste års finanslovdebatter.
Desværre deler regeringen ikke helt den her
holdning. Vi kan se i globaliseringsudspillet fra
regeringens side, at det ikke lige er den del af
forskningen, den ønsker at prioritere, men vi håber, det er noget, der kan komme i balance. Vi
mener, det er vigtigt.
Endvidere ønsker vi også fra socialdemokratisk side at diskutere, om Danmark satser de rigtige steder i den måde, vi prioriterer vores samarbejdsprojekter på. Vi ønsker fra socialdemokratisk side, at Danmark med sine offentlige
forskningskroner ikke bare støtter allerede veletablerede virksomheders interesser og forskningsprojekter, som måske var blevet realiseret
af private midler under alle omstændigheder. Vi
ønsker nemlig, at Danmark med sine offentlige
forskningskroner også søger at sikre samarbejde
med mindre og knap så etablerede virksomheder, hvor der måske er mere innovation og nytænkning at hente.
Enhedslistens forslag om at oprette sådan en
slags folkekomiteer eller forskningens sovjet for
forskning kan vi ikke støtte. Så vi siger nej til det
her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
183849;name_party;":
Ja, det ville jo være løgn, hvis jeg sagde, at jeg
var skuffet over, at Socialdemokraterne foretrækker, at erhvervslivet har stor indflydelse på

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)
forskningen i Danmark frem for tanken om folkekomiteer, som skulle bestemme over erhvervslivets penge. Tænk den tanke til ende, at
demokratiske organer skulle bestemme over
disse penge i Danmark. Det er nok for demokratisk til Socialdemokraterne..
Når det er sagt, hørte jeg mange positive ting
i det, hr. Rasmus Prehn sagde, og jeg vil bare
spørge, om hr. Rasmus Prehn ikke er enig med
mig i, at netop når man har en politik, hvor man
meget satser på, at der skal være et tæt samarbejde mellem erhvervslivet og forskningen, er
det vigtigt, at det offentlige i sine forskningsbevillinger målrettet går efter at styrke områder,
som har svært ved at få adgang til erhvervslivets
pengetanke.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
184755;name_party;":
Jeg mener, det er vigtigt, at det ikke bliver
spørgsmål om et enten-eller, men om et både-og.
Der er jo behov for at have samarbejde også med
stærke virksomheder, fordi vi på den måde også
kan få stærk forskning, men når vi bruger de
forskningsmidler, vi har i Danmark fra offentlig
side, så er det også vigtigt, at vi tænker på: Hvilke virksomheder tænker nyt? Hvilke virksomheder er innovative? Hvilke virksomheder kan
skabe resultater, vi ellers ikke ville opnå?
Og der kan jeg godt lidt se en tendens til, at
det måske først og fremmest er allerede veletablerede virksomheder, der indgås samarbejde
med, og det skal vi prøve at komme lidt uden
om. Vi skal prøve at gå videre end det, også at
hjælpe og samarbejde med mindre virksomheder, der tænker nyt. Så der tror jeg sådan set
godt at jeg kan være enig med Enhedslistens hr.
Per Clausen.
Med hensyn til spørgsmålet om folkekomiteer over for erhvervslivets interesser har det jo altid været et kendetegn for Socialdemokratiet, at
vi tror på et demokratisk samfund, men hvor
der er markedsøkonomi, og hvor vi respekterer,
at erhvervslivet har sine interesser. Helt at gå
ind og kontrollere erhvervslivets penge direkte i
folkekomiteer, som skal bestemme, hvad virksomhedernes penge skal bruges til, også når det
:gælder forskning, mener jeg mere er kommunisme, end det er socialdemokratisme.";Rasmus Prehn
186113;Time;"5139

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
186156;name_party;":
Det sidste skal jeg såmænd ikke så tvivl om,
man kan jo kalde ting meget, men hr. Rasmus
Prehn har da ret i, at vi skal mange, mange år tilbage i tiden, før det at have kontrol over erhvervslivet interesserede Socialdemokraterne.
Så tilbage til det, som kunne være kernen i
det her. Er hr. Rasmus Prehn ikke enig med mig
i, at det ville være meget skadeligt, hvis man
fulgte regeringens intentioner om at sige, at de
offentlige forskningskroner primært skal gå til
de områder, hvor man også kan få privat tilskud
og støtte, fordi det lige præcis vil betyde, at de
private kroner for alvor bliver dominerende,
også med hensyn til hvordan den offentlige
forskning skal prioriteres, men at man her må
tage et andet udgangspunkt, nemlig i den generelle politiske og forskningsmæssige prioritering, som vi gennemfører i Danmark, i hvert
fald i en vis udstrækning, i demokratiske fora?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
187073;name_party;":
Jeg oplever, at vi har et fantastisk stærkt samarbejde i Danmark mellem erhvervslivets interesser og vore's universiteter og andre forskningsenheder, som sikrer utrolig gode resultater. Jeg
oplever, at man fra det offentliges side skal indgå samarbejde med alle former for virksomheder for at sikre den bedst mulige forskning. Og
det, at man har en stærk virksomhed eller en
virksomhed, som har en stærk kapital, skal jo
ikke udelukke dem fra at indgå i spændende
forskning. Det kan jo netop være der, vi får noget af den bedste forskning.
Det, jeg siger, er, at vi bare også skal tage hensyn til, at der er mindre, nytænkende innovative
virksomheder, som også kommer i spil. Det er
den socialdemokratiske holdning. Vi er faktisk
stolte og glade over det samarbejde, vi har mellem erhvervslivet og universiteterne, vi siger bare, det skal foregå på ordentlig og redelig vis, og
det mener vi faktisk det gør langt hen ad vejen i
dag, og vi vil gerne styrke og udvikle den tradition, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
188117;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst kvittere for, at Socialdemokratiet tager afstand fra den betonagtige tilgang, som Enhedslisten afslører i dag med dette
beslutningsforslag, til, hvad der er godt for både

5140

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)

erhvervslivet og for universiteterne og dermed
også for samfundet som sådan.
Det, jeg lige hæftede mig ved i ordførerens tale, var sådan set det med de veletablerede virksomheder, at de i mindre grad skal deltage i
samarbejde med vores forskningsinstitutioner.
Det stiller jeg mig egentlig lidt undrende over
for, og jeg vil egentlig gerne have det uddybet
lidt. For det må vel egentlig være det enkelte
projekt, som afgør, om det her nu er relevant
begge veje. Jeg tænker altså på, at vidensdeling
jo må være noget, som gavner i to retninger og
ikke kun i en retning, så vores universiteter og
vidensinstitutioner generelt bliver styrket også
af de veletablerede virksomheder.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
189070;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Ørum Jørgensen fra De
Konservative med sit spørgsmål giver mig anledning til at præcisere, hvis det er således, at jeg
ikke har været klar i mælet i mit første indlæg.
Jeg mener ikke, det er sådan, at man nødvendigvis skal give færre ressourcer til de veletablerede
virksomheder, jeg siger bare, at vi også skal tilgodese nogle af de mindre virksomheder og deres projekter.
Men hr. Per Ørum Jørgensen fra De Konservative har jo fuldstændig ret i, at det, det må
handle om, er, hvilket forskningsprojekt det er.
Og der synes jeg, man må ind og kigge på, om
der ikke er nogle steder, når vi samarbejder,
hvor der rent faktisk er nogle gode projekter i
nogle af de mindre virksomheder, som vi også
kunne tage hånd om. Der tror jeg, vi kunne få
nogle gode resultater ud af det.
Så igen er det ikke et spørgsmål om enten-eller, men om både-og.";Rasmus Prehn
189969;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Jesper Langballe.";Jens Vibjerg
190084;name_party;":
Det er afgørende, at den offentlige forskning er
fuldstændig fri og uafhængig, og at private
sponsorer til denne forskning derfor ikke kan
øve indflydelse på hverken metode eller resultater.
Forslagsstillerne refererer fra en amerikansk
undersøgelse, hvor 15 pet. af forskerne ændrede
på disse forudsætninger efter pres fra sponsorerne. Forslagsstillerne er formentlig klar over, at
en sådan uhyrlighed ikke ville være mulig her i

Danmark, fordi vi har holdt et vågent øje med at
undgå den slags, og fordi reglerne sikrer forskningen imod en sådan pression.";Jesper Langballe
190654;Time;"Ligesom den forespørgselsdebat om emnet,
som Enhedslisten rejste i januar, synes dette beslutningsforslag jo at være udsprunget af Dandysagen. Det er jo i øvrigt en 6 år gammel genfremsættelse. Men Dandysagen viste jo egentlig
netop, at vi ikke har amerikanske tilstande i Enhedslistens forstand. Og derfor gav sagen så meget postyr.
Den romerske kejser Vespasian blev bebrejdet, at han ville lægge afgifter på brug af offentlige lokummer. Men han svarede »pecunia non
olet«, penge lugter ikke.
Det samme kan siges om private sponsorpenge i den offentligt finansierede forskning. De
penge lugter ikke, for det har jo kun at gøre
med, hvor pengene bliver dirigeret hen, til hvilke forskningsområder de bliver dirigeret. Og det
er for så vidt ganske uskadeligt, når vi i øvrigt
taler om offentligt finansieret forskning, der kan
sørge for, at der ikke er nogen, der bliver udsultede. Hvis der var tale om, hvordan forskningsresultatet kom til at se ud, ja, så ville pengene i
høj grad lugte.
Vi ser ikke noget problem i, at sponsorerne
øremærker penge til specifikke områder, som de
ønsker forsket i. Og det forekommer os indlysende, at hvis ikke de har den mulighed, så kunne man godt vinke farvel til samtlige private
sponsorater. En sponsors interesse i at sponsere
er jo netop at fremme forskningen på det område, der interesserer ham.
Venstres ordfører har allerede nævnt det eksempel, at interessen hos Kræftens Bekæmpelse
vil kølnes betydeligt, hvis de risikerer, at pengene bliver omdirigeret til psoriasisforskning. Og
hvad nytte ville det så være til, at vi står med en
række bureaukratiske nævn til at fordele de
midler, som pludselig ikke er der?
Som jeg sagde, da vi sidst diskuterede det her
emne, også på Enhedslistens foranledning:
Dansk Folkeparti lider ikke af Enhedslistens
skræk for private pengemidler som hjemsted for
alle ondskabens åndemagter. Det er ikke imellem privatsponsorering og såkaldte samfundsinteresser, der skal rebes skel.
For os blinker advarselslamperne et andet
sted, nemlig der, hvor den offentligt finansierede forskning netop med henvisning til en bredere samfundsinteresse bliver til lutter målrettet
produktudvikling takket være, hvad man kunne

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)
kalde en statskommercialisme, med det resultat,
at forskningen bliver dirigeret, bliver ufri, og at
den grundforskning, hvor Danmark netop kan
hævde sig, bliver forsømt.
Vi taler om forskningen i det uforudsigelige,
hvor man ikke kan vide med sikkerhed, at kasseapparatet ringer på et givet tidspunkt.. Vi taler
kort sagt om rigtig og fri forskning.
Derfor, var vi også imod universitetsreformen
med de påbudte eksterne bestyrelser eller bestyrelsen med eksternt flertal. Videnskabsministeren sagde, at den lov jo ikke var Enhedslistens
kop te. Den var heller ikke Dansk Folkepartis
kop te. Men for os er læren af det hele, at det faktisk ikke er erhvervslivet, der er farlige for forskningen. Det er politikerne. Så trods sympati for
Enhedslistens omsorg for forskningsfriheden, siger vi nej til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
193721;name_party;":
Ja, der var jo lange passager i hr. Jesper Langballes afslutning, som jeg er fuldstændig enig i. Og
jeg kan love hr. Jesper Langballe, at hvis Dansk
Folkeparti igen vil føre praktisk politik i overensstemmelse med hr. Jesper Langballes forskningspolitiske synspunkter, skal vi nok kunne
finde ud af det.";Per Clausen
194036;Time;"Men det, som jeg synes hr. Jesper Langballe
kommer lidt nemt hen over, er konsekvensen af,
at de private sponsorer bestemmer, hvad der
skal forskes i. For det er jo netop kernen, hvis
man gør, som regeringen siger at den nu vil, og
lader de offentlige penge følge de private penge.
Så betyder det jo, at det bliver én bestemt form
for medicinalforskning, nemlig den, hvori der er
stærke økonomiske interesser, der vinder indpas, og det vil så også være der, man bruger de
offentlige midler. For det er jo konsekvensen af
det, regeringen har sagt, nemlig at man fremover også skal sørge for, at væksten i de offentlige forskningsmidler flytter derover, hvor der
også er private midler.
Så jeg vil spørge, om hr. Jesper Langballe i det
mindste ikke synes, at det kunne være et problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
194861;name_party;":
Nej, jeg kan ikke se andet problem i privat sponsorering af den offentlige forskning, end at det
kunne betyde, at hvis ikke der var noget offentligt apparat bagved - og det er jo det, vi taler om

.5141

at der er - ja, så ville der-være områder, der blev
udsultet. Men det sker jo netop ikke, fordi der er
nogle private sponsorer, der siger: Det her har
vores særlige interesse, her vil vi godt lægge en
ordentlig klatskilling.
Jeg mener, at det jo i virkeligheden er til gavn
for os alle sammen. Vi kan da kun være glade
for de gaver, som den offentligt formidlede
forskning får ad den vej.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
195491;name_party;":
Jeg vil så spørge hr. Jesper Langballe, om hr. Jesper Langballe er enig med mig i, at det ville
være en god idé, hvis de offentlige forskningsmidler særlig blev målrettet til områder, hvor
man havde svært ved at få private sponsorer til
at gå ind og betale, i stedet for, som det er regeringens hensigt, at man skal målrette de offentlige midler derhen, hvor der også er gode muligheder for at få private sponsorer på banen. For
så ville hr. Jesper Langballe jo i hvert fald få ret i
dele af sine synspunkter.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
196043;name_party;":
Jamen altså det er fuldstændig soleklart for mig.
Der kan vi nemt blive enige. Selvfølgelig skal
den offentlige finansiering ikke rende i hælene
på den private sponsering, for så har vi enten
fået erhvervslivet til at dirigere forskningen, eller også har vi fået den statskommercialisme,
som jeg omtaler.
Men derfor er det netop også der, jeg ser risikoen, nemlig der, hvor der er en tendens til, at al
forskning bliver målrettet. Det er der noget
forskning der skal være, det er ikke et enten-eller, det er et både-og. Hvor al forskning bliver
målrettet og målrettet imod aftagerleddet, som
det hedder, ser jeg bestemt en risiko. Men jeg ser
faktisk overhovedet ikke nogen risiko i private
penge i sig selv.";Jesper Langballe
196784;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre med næste ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Jens Vibjerg
196887;name_party;":
Det er jo ikke så lang tid siden, vi har behandlet
dette emne. Jeg tror ikke, vi skal længere tilbage
end til januar måned, men derfor er det jo altid
interessant. Og jeg synes faktisk, at Enhedslisten
gør os en tjeneste ved at bringe dette emne op og
derved også synliggøre den tydelige forskel, der

5142

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)

er på regeringens forskningspolitik og den
forskningspolitik, som Enhedslisten repræsenterer.
Jeg vil sige, at man kan se forskellen på den
måde, at regeringens forskningspolitik er tilpasset den tid, vi lever i, og peger fremad, hvor Enhedslisten stadig væk befinder sig i en betonagtig sump, som ikke respekterer og forstår, hvad
samfundet egentlig har gavn af.";Per Ørum Jørgensen
197605;Time;"Jeg vil gerne lige dykke lidt ned i bemærkningerne til disse lovforslag, hvor man taler om en
uafhængig instans som en buffer imellem de to
parter, altså modsætningsforholdet mellem forskere og sponsorer, en nødvendig adskillelse
mellem private virksomheder og forskere. Det
er altså et udgangspunkt, som bygger på en mistænkeliggørelse, et udgangspunkt, som egentlig
er yderst skadeligt efter min overbevisning.
Ordet videndeling mener jeg faktisk er meget
relevant i den sammenhæng. Hvordan kan hr.
Per Clausen med sit udgangspunkt, hvor han
mistænkeliggør de private investorer på det groveste, tro, at vi får skabt ekstra udvikling, også i
den offentlige forskning, hvis vi totalt tilsidesætter de aktører, der agerer ude i samfundet? Det
må da alt andet lige betyde stilstand og dermed
ikke udvikling i den offentlige forskning. De offentlige vidensinstitutioner har da i allerhøjeste
grad gavn af dette samarbejde.
Så kan det være, hr. Per Clausen benægter, at
det forholder sig således, at Enhedslisten mener,
at erhvervslivet og andre private sponsorer skal
finansiere offentlig forskning, og at man mener,
det fortsat skal ske, men med det her forslag er
konsekvensen jo netop, at man totalt lukker
samfundet ude fra universiteterne og andre vidensinstitutioner og dermed ikke sikrer, at der
bliver den her sammenhæng, som er helt vital.
Så ikke overraskende må vi igen sige nej til
dette tilbageskuende beslutningsforslag fra Enhedslisten. Det er altså ikke den rigtige vej. Det
handler om, at man i fællesskab styrker forskning i Danmark til glæde og gavn for os alle
sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
199228;name_party;":
Man kan jo sige meget om det her forslag, men
det bringer da nye sprogblomster frem. »Betonagtig sump«, det synes jeg alligevel er en præcis
karakteristik af forslaget, det viser nemlig, hvor
dialektisk, hvor nuanceret det er.

Det, jeg vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen
om, og det er for ligesom også at finde ud af,
hvor de aktuelle skillelinjer går i dansk forskningspolitik, er, om han er enig med hr. Jesper
Langballe i, at det må være sådan, at de offentlige midler til forskning tildeles sådan, at man
særlig sikrer de områder, som har svært ved at
hente penge fra det private erhvervsliv, hvad enten det skyldes, at det er områder, der ikke rigtig
er nogen penge i for de eksisterende virksomheder, eller det skyldes, at forskningen måske kan
komme til at sætte store spørgsmålstegn ved
nogle af de produkter, som virksomhederne forsøger at sælge.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
200128;name_party;":
Der mener jeg helt klart, at den mulighed jo ikke
er udelukket i dag. Tværtimod har universiteterne og statslige forskningsinstitutter selvfølgelig
den opgave at prioritere indsatsen. Det er der
sådan set ikke noget som helst nyt i. Det er faktisk oven i købet sådan, at private forskningsmidler kun må modtages, hvis en institution har
egen - har egen - forskningsmæssig interesse i
aktiviteterne.
Jeg føler faktisk med det her forslag, at det
lidt er som at indlægge en rask patient, for når
jeg hører hr. Per Clausen tale om de her ting, så
mangler jeg nogle konkrete eksempler, der påviser, at det er berettiget med den mistænkeliggørelse. Der henvises til USA, men jeg har ikke
hørt et eneste konkret eksempel fra hr. Per Clausen på, at det reelt forholder sig således, at der er
grund til at have mistanke om, at det sker på
universiteterne og på vidensinstitutioner.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
201039;name_party;":
Jeg skal henvise hr. Per Ørum Jørgensen til at
læse et af de blade, som jeg ved at ministeren
ikke læser, og derfor hjælper det ikke noget at
henvise til det, når man snakker med ham, nemlig Forskeren, hvor der har været flere eksempler på forskere, der redegør for, hvilke negative
konsekvenser det har, når man løber efter de private penge.
Det, som skal være mit sidste spørgsmål til hr.
Per Ørum Jørgensen, skal sådan set være: Skal
jeg forstå hans udtalelse sådan, at han ikke er
enig i regeringens Globaliseringsråds ønske om,
at det fremover faktisk skal være sådan, at de offentlige midler i større udstrækning skal dirigeres derhen, hvor der også er privat medfinansie-

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)
ring? For hvis ikke bare Dansk Folkeparti, men
også Det Konservative Folkeparti er uenige i
det, så står vi jo i en fantastisk gunstig situation,
når vi skal til at diskutere den konkrete udførelse af Globaliseringsrådets indstilling.";Per Clausen
201999;Time;"5143

forringer kvaliteten af den offentlige forskning
eller i hvert fald truer kvaliteten af den offentlige forskning. Det er én problemstilling.
En anden problemstilling, som Enhedslisten
rejser, er, at vi ikke får forsket nok i væsentlige
samfundsmæssige problemer.
Vi synes, at det er to forskellige problemer, og
(Kort bemærkning).
vi synes i virkeligheden ikke, de bliver løst med";Kl. 16.25
202411;name_party;":
de her demokratiske nævn, som Enhedslisten
Jeg skal da virkelig beklage, hvis jeg har givet hr. nu skyder ind. For os er der ét hovedproblem,
Per Clausen og andre anledning til at tro, at Det
som Enhedslisten slet ikke går ind i med sit beKonservative Folkeparti ikke står hundrede pro- slutningsforslag, og det er mangelen på offentlicent bag det meget ambitiøse globaliseringsfor- . ge investeringer. Det er jo det, det hele handler
slag. Det gør vi da naturligvis. Og vi ser, at vi
om.
har et system i dag, som fungerer, men som i høNår vi ikke får forsket nok i væsentlige samjere grad også skal være i stand til at kunne sam- fundsmæssige spørgsmål, så handler det jo om,
arbejde med de aktører, der er i det private og i
at det offentlige ikke investerer penge nok i de
samfundet, som netop gør det her konkret og
her områder. Man kan ikke bebrejde virksomhesikrer, at de ting, vi arbejder med, også bliver til
der, at de har deres egne interesser. Kræftens Begavn for samfundet.
kæmpelse er blevet nævnt. Det er da fuldstænMen hr. Per Clausens præmis er, at det ene
dig legitimt, at Kræftens Bekæmpelse vil inveudelukker det andet. Det er jo ikke tilfældet, og
stere i projekter, der kommer deres medlemmer
det tror jeg egentlig hr. Per Clausen udmærket
til gode. Det, vi skal sikre, er, at der er åbenhed
er klar over.
og klare regler for, hvordan det foregår, og specielt, når det er i samarbejde med det offentlige.";Per Ørum Jørgensen
203869;title_name;":
Så vores dagsorden - og jeg synes, det er et
Tak til ordførereri. Den næste ordfører er fru
hovedbudskab, vi i hvert fald må kunne blive
Charlotte Fischer.
enige om - er, at det er så vigtigt, at vi kommer
op i gear, når det gælder de offentlige forskCharlotte Fischer (RV):
ningsinvesteringer, at vi kommer op på den ene
Hele humlen med det her forslag er jo, at Enprocent af BNP, som vi nu har fået stillet i udsigt
hedslisten udtrykker en eller anden form for be- skal nås i 2010. Hvornår det kommer, og hvorkymring for den stigende andel af private middan det kommer osv., og om vi skal hutle os
ler i forskningen, og hvis man tager det som ud- igennem fra finanslov til finanslov og alt det dér,
gangspunkt, så kan man da godt se, hvad det er, er jo en diskussion, vi har med regeringen, men
Enhedslisten mener, nemlig at private midler i
det er den diskussion, vi synes er central. Vi syforskningen vejer meget tungt. Novo Nordisk
nes faktisk, at man skal overveje at gå endnu
har f.eks. et forskningsbudget, der er en tredjelængere end 1 pet., måske gå op på 1,2 pet., når
del af, hvad Danmark bruger alt i alt af offentliman udvider horisonten til 2015. Det er faktisk
ge midler på forskning. Så er der et stigende
det, Velfærdskommissionen også har gjort opkrav om medfinansiering af offentlige forskmærksom på på baggrund af den erhvervsstrukningsprojekter. Og det kan man jo som Enhedsli- tur, vi har, og fordi vi er et lille land.
sten vælge at sige er et stort problem.
Vi gjorde måske rigtigt i at satse endnu lænVi vælger på linje med mange andre her i dag gere og endnu videre på offentlige forskningsat sige, at vi skal være glade for, at der også er
midler. Vi mangler jo én forskningsstrategi inprivate virksomheder, der investerer i forskning.
den for væsentlige områder, det gælder f.eks.
Det, det handler om for os, er jo at finde ud af,
sundhedsområdet. I dag er der jo faktisk slet
hvad det er for nogle vilkår, der skal gælde, så
ikke nogen strategi her i landet for, hvad der er
man får de bedst mulige resultater, flest mulige
vigtige samfundsmæssige spørgsmål, som vi
ordentlige resultater.
burde investere mere i. Det har vi ikke, og i virHer synes jeg jo egentlig, det er vigtigt at
keligheden er det jo også i et eller andet Qmfang
nævne, at Enhedslisten peger på to problemstilder, hunden ligger begravet. Det hænger samlinger i den her sammenhæng. Den ene er jo en
men med de manglende midler.
påstand om, at stigende privat medfinansiering

514.4

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)

Vi har brug for private midler. Vi ved godt, at
der er problemer, vi er ikke naive.
Vi har tidligere nævnt den undersøgelse fra
Nature, der viste, at en tredjedel af de amerikanske sundhedsforskere, der havde fået midler fra
myndighederne, inden for de seneste 3 år havde
fusket med deres forskning, og det er klart, at
sådan nogle ting afslører en rystende moral.";Jens Vibjerg
206762;Time;"Vi synes bare ikke, konklusionen er, at vi så
skal til at skræmme private investorer væk fra
forskningen. For os handler det om på den ene
side at gøre det attraktivt at investere i dansk
forskning og på den anden side at få stillet de
rigtige krav om åbenhed, gennemsigtighed og
klare vilkår. Og det er klart, som Enhedslisten
også nævner i sit forslag, at der selvfølgelig skal
være fri publiceringsret, når offentlige myndigheder er involveret. Det giver sig selv.
Det går i den rigtige retning, når f.eks. Lægeforeningen og Lægemiddelindustriforeningen
har indgået en aftale om, at alle forskningsforsøg skal registreres og alle resultater offentliggøres. Det er da et klart fremskridt.
Forslaget om uafhængige demokratiske nævn
lyder umiddelbart sympatisk, men vi synes, det
er et helt forkert skridt at tage. Vi synes, det er et
problem, da det skaber en meget mærkelig ansvarsforplumring i forhold til de bestyrelser, der
nu er nedsat på universiteterne. Så synes jeg hellere, Enhedslisten skulle foreslå at lave sammensætningen i bestyrelserne om, så der kom en
bredere sammensætning. Men at lave nye knopskydninger, der forplumrer ansvaret, er i hvert
fald ikke det rigtige.
Derudover vil vi, som der er peget på, i sidste
ende skræmme investorerne væk. Vi synes ikke,
det er noget succeskriterium, at andelen af privat forskning i det her land går ned, tværtimod.";Kl. 16.30
208167;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Grete Holmsgaard.";Jens Vibjerg
208260;name_party;":
Vi synes, det er et rigtig dårligt forslag, Enhedslisten har lavet. Det er et meget bureaukratisk
forslag, og måske skulle jeg lige sige lidt om,
hvad det egentlig går ud på. Det går ud på, at ingen forskere på universiteter, sektorforskningsinstitutioner eller andre institutioner, der modtager offentlige midler, længere må have kontakt
med private sponsorer.

Hvis man skal have private penge ind på universitetet eller i sektorforskningsinstitutionen,
kan det kun gå en vej, nemlig gennem et nævn,
som så skal sidde og indkalde ansøgninger fra
alle institutioner på universitetet og sikre, overvåge og kontrollere, at de her ansøgninger er i
overensstemmelse med de prioriterede områder,
og derefter kan man eventuelt overveje at kanalisere de private midler videre.
Det bliver interessant, og der bliver næppe
nogen midler at kanalisere videre, for det er
klart, at på de her vilkår vil man ikke få private
midler ind. Det er meget svært for mig at forestille mig, hvordan man skulle få f.eks. stort apparatur, som mange universiteter får fra private
sponsorer, heldigvis, ind på den her måde, for
det er selvfølgelig bundet op på, at man har haft
lange forhandlinger og drøftelser, og at man har
tillid og har lavet kontrakter om, at det her ejer
universitetet, og at man ejer det fuldt ud osv.
Men betyder det her så, at der slet ikke er nogen problemer? Der kan godt være problemer,
og jeg vil navnlig pege på to problemer, som jeg
synes er de væsentligste problemer.
Det ene problem består i, at universiteternes
frie midler er frosset fast, stort set, og det har de
nu været i 5 år. Det vil sige, at der, hvor universiteterne selv kan tilrettelægge deres egen forskning, er de fastfrosset på det niveau, de havde
for 5 år siden, samtidig med at der er krav om
medfinansiering, når man søger midler fra fonde, hvad enten det er i indland, altså her i Danmark, eller i udland. Så det udhuler altså de frie
midler. Det er et meget stort problem, men det
løses jo på ingen måde af det her forslag, som er
en meget stærk bureaukratisering.
Det andet problem, jeg vil pege på, er noget af
det, Enhedslisten selv skriver i bemærkningerne. Lad mig sige det på en anden måde: Med
jævne mellemrum popper der sager op i pressen
om videnskabelig uredelighed. Og her vil jeg
gerne have, at ministeren lytter, for nu vil jeg
gerne sige noget til ham. Det handler nemlig
om, at de regler, vi har til at kontrollere videnskabelig uredelighed i dag, er det, jeg vil kalde
halve regler. De gælder nemlig for den offentlige
forskning, men de gælder, ikke for den private
forskning.
Der vil jeg sige det samme, som jeg sagde i januar under debatten. Jeg mener, at vi har brug
for en drøftelse af og en forhandling om at få lavet reglerne om videnskabelig uredelighed på
en sådan måde, så de også dækker den private
forskning. Og jeg kan se, at der i perioden mel-

(644)
Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)
lem januar og nu faktisk er store private firmaer,
som har sagt til os, at det synes de også at de her
regler bør omfatte.
Nu ved jeg ikke rigtig, om det er mig, der skal
invitere ministeren til en forhandling, eller om
det er ministeren, der vil invitere os til en forhandling. I januar sagde ministeren, at han gerne ville forhandle, så vi skal bare få klarhed
over, om det er ministeren, der tager initiativet,
eller om det er mig, der tager initiativet.
~";Anne Grete Holmsgaard
211626;Time;"Så vil jeg sige, at vores holdning er, at det er
vigtigt at have private midler. Det er vigtigt, og
de bidrager til forskningen, men man skal selvfølgelig ikke være blåøjet, og netop derfor siger
vi meget klart, at vi vil have reglerne om videnskabelig uredelighed udbredt sådan, at de også
gælder privat forskning.
Men ellers vil jeg godt komme med nogle
konkrete eksempler, hvor jeg tror at selv Enhedslisten vil have svært ved at tage sin egen
medicin. Vindenergi er en vedvarende energikilde, en ren energikilde og en meget vigtig energikilde for os, og i øvrigt er det en stor beskæftigelsesmæssig succes i Danmark og en stor eksportsucces. Skal det virkelig være forbudt for en
forskergruppe, der arbejder med vindenergi, at
have direkte kontakt med private sponsorer, der
gerne vil bidrage med økonomi til, at de kan
fortsætte og/eller udvide deres forskning på det
her område?
Ifølge det, Enhedslisten skriver her, så skal
det være forbudt. Det tror jeg faktisk godt Enhedslisten selv kan se ikke er særlig fornuftigt.
Det er jo sådan, at det her samarbejde mellem
erhvervsliv, offentlig sektor og forskningsinstitutioner faktisk er vigtigt for, at man forstår hinanden og kan kommunikere på det samme
sprog. Ellers får vi nemlig for lidt af den viden,
som kan nyttiggøres - det er jo ikke al viden, der
kan det - ud i de dele af samfundet, hvor den
skal omsættes i produkter, som vi faktisk har
vældig meget brug for. Det gælder ikke kun på
energiområdet, men da i høj grad også på miljøområdet, sundhedsområdet og andre områder.
Derfor må jeg næsten tro, at det er sådan en
smutter, når Enhedslisten skriver:
»Da der imidlertid kan være behov for kontakt mellem et universitet og det omgivende
samfund ...«
Det har man så et forslag til en løsning af. Jeg
tror sådan set, at Enhedslisten også godt er klar
over, at det er vigtigt at have den kontakt.

5145";Kl. 16.35
213525;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Jens Vibjerg
213605;name_party;":
Nu lider vi jo i Enhedslisten af den opfattelse,
som nogle sikkert betragter som en vrangforestilling, at også demokratiske organer - jeg tror,
det var folkekomiteer, hr. Rasmus Prehn kaldte
dem - kan træffe fornuftige og rigtige beslutninger, og at de derfor ville være i stand til at sikre,
at der også var et fornuftigt og godt samvirke
mellem nogle af de sponsorer, der var, og de
forskningsmiljøer, der eksisterer.
Så jeg tror sådan set, at folk, der af en eller anden grund mener, at demokrati kun egner sig,
når det handler om at forvalte Folketinget, men
ikke rigtig duer andre steder - derfor skal vi
have ansatte ledere, derfor er tanken om, at demokratisk valgte organer træffer beslutninger,
vederstyggelig osv. - ville blive stærkt overraskede, hvis de beskæftigede sig lidt med, hvilke
fornuftige beslutninger demokratiske organer
kan træffe. Folketinget træffer jo også indimellem fornuftige beslutninger, er der vel nogle, der
mener.
Udgangspunktet for det her forslag er såmænd bare den bånale konstatering, at erhvervslivet og virksomhederne i erhvervslivet
handler ud fra den interesse, der handler om, at
de selv vil tjene penge. Det er sådan set det, det
går ud på. Det betyder, at når de investerer i
forskningssponsorater og andre ting, så sker det
ud fra præcis det samme motiv, og det gør det
også, når man går i samarbejde med offentlige
. forskningsinstitutioner.
Hvis der så sker det, at den offentlige forskning indretter sig på at bevæge sig derhen, hvor
der er private midler, får det jo afgørende betydning for, hvad der forskes i: så får det afgørende
betydning for, hvad det er for en sundhedsforskning, vi har i Danmark, hvor der bliver fokuseret på medicinalforskning og de ting, hvor der er
penge at hente i den private sektor, hvorimod
man nedprioriterer de steder, hvor der ikke er så
mange penge at hente i den private sektor.
Det samme gælder jo, når man snakker om itområder og andre områder. Der, hvor der er
penge at hente i et samarbejde med offentlige eller private investorer, bevæger man sig hen, fordi man der kan lave spændende forskningsprojekter. Det er der ifølge regeringen ikke noget
problem i, det er ifølge regeringen godt. Det er
en tendens, der skal forstærkes i de kommende

514.6

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)

år, og derfor skal den vækst, der skal være i
forskningsmidlerne i de kommende år, også
målrettes mod de steder, hvor man er i stand til
at etablere et samarbejde med de private virksomheder.
Derfor vil vi få en situation, hvor de private
virksomheders indflydelse på, hvad der forskes
i, vil være støt stigende. At tro på, at man kan
foretage det her meget, meget klare skel mellem
på den ene side at indrette vores forskningspolitik, sådan at vi bevæger os derhen, hvor pengene er, og på den anden side at fastholde den totale integritet, når det handler om metode, resultater og publicering osv., vil jeg så tillade mig at
betragte som naivt, selv om man godt kan sige,
at forskere af et ærligt hjerte naturligvis overhovedet ikke burde lade sig påvirke af det.";Per Clausen
216658;Time;"Det afgørende for os har altså været at fremsætte et forslag, som skulle kunne sikre, at de
private midler, der kommer til offentlig forskning, bruges på en måde, som er i overensstemmelse med universiteternes planlægning. Det er
rigtigt nok, at da vi begyndte at tænke de her
tanker, havde man stadig væk demokrati på universiteterne, så da ville det have været muligt at
passe den her struktur naturligt ind.
Nu er det rigtigt, at som det ser ud nu, ville
det blive sådan en slags dobbeltmagtsituation
med en bestyrelse udpeget af ministeren og en
leder valgt af denne bestyrelse og så et andet organ, der var demokratisk valgt. Vi synes så, at
det ville være et godt udgangspunkt for at forsøge at sikre, at det demokratisk valgte organ fik
større indflydelse.
Der er nu i Folketinget et flertal imod at etablere et sådant nævn, fordi tanken om, at mennesker, der er demokratisk valgt, skulle have magt
over også erhvervslivets penge, selvfølgelig er
en åbenlys vederstyggelighed. Man kan så sige,
at det er bemærkelsesværdigt, at det i dag er en
vederstyggelighed for alle partier i Folketinget
undtagen Enhedslisten, men det er vel, fordi
tanker om demokrati, medbestemmelse .osv. er
sådan en slags 1970'er-synspunkter, som ingen
moderne mennesker kan have. Enkelte, der er til
stede i salen, har sådan en længeresigtet historisk bevidsthed, ved jeg, og de har nok en mistanke om, at nogle ting vender tilbage, selv om
de i en periode ikke er så moderne.
Men der har alligevel været en kerne i den
her diskussion, som jeg synes har været interessant, og som forskningsministeren, synes jeg,
skal lytte meget opmærksomt til, nemlig at når

vi kommer til det, det handler om, fremtidens
bevillinger til forskning, så er der to synspunkter, der entydigt går igen.
Det ene synspunkt går nok igen hos alle. Det
er, at der skal flere offentlige midler til forskning. Det har regeringen jo med henvisning til
forskellige målsætninger, man er kommet til at
tilslutte sig, også bundet sig til.
Men det andet, som jeg synes er interessant,
er, at der måske faktisk er et flertal i Folketinget,
som siger, at det først og fremmest handler om
at målrette de offentlige forskningsmidler mod
de områder, som ikke umiddelbart står over for
at kunne få store penge fra den private sektor.
Det er der måske et flertal for. Igen hænger vi jo
lidt på Socialdemokraterne, vil jeg sige. Det er jo
ofte dem, der kan forhindre, at vi kommer igennem med fornuftig politik, når Dansk Folkeparti
en sjælden gang falder ud til den rigtige side.
Men hvis der så ikke kunne være enighed om
det, kunne der måske i det mindste være enighed om, at det vigtige er at sikre, at de forskningsmidler, der kommer, faktisk i hovedsagen
går til basismidler og til frie midler, og at de derefter prioriteres med udgangspunkt i den prioritering, som vi har i den offentlige sektor. Det
kunne jo godt føre til, at forskningen inden for
sundhedsområdet blev presset i en klart anden
retning end den retning, den går i, når det er medicinalindustrien og de meldinger, der kommer
fra medicinalindustrien, der bliver afgørende
for, hvilken vej forskningen bevæger sig.
Så tales der meget om, hvorvidt der findes
konkrete eksempler på, at privat sponsorering
har betydning for kvaliteten og resultaterne. Der
er jo lavet undersøgelser, der viser, at statistisk
set er resultaterne mere positive over for produkterne, hvis det er virksomhederne, der finansierer dem. Hvis det er offentlig forskning,
så er man meget mindre positiv, og hvis det er
blandet finansiering, så ender det et sted derimellem. Det kan naturligvis være tilfældigheder.
Vi hører også med jævne mellemrum om stridigheder på forskningsinstitutioner, ikke bare
om, hvad der skal forskes i, men også om metoderne. Vi hører også om diskussioner om, hvad
der nu er den rigtige konklusion på en undersøgelse:
Det er nok yderst sjældent, at de, der betaler,
direkte siger, at resultatet nu engang er, som de
synes det skal være. Men hvis man er forsker inden for et område, hvor der er masser af privat
medfinansiering, så ved man jo udmærket godt,

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)
at det næste forskningsprojekt altså afhænger af,
om man kan skaffe økonomiske midler.";Kl. 16.40
220861;Time;"Det stiller krav om, at den forskning, man laver, er af høj kvalitet, vil nogle sige. Og det er jo
godt. Men det stiller også krav om, at de, der har
betalt, efterfølgende synes, at det er høj kvalitet.
Som jeg indledte med at sige, og der var jeg meget glad for Venstres ordførers lille kursus i liberalistisk opfattelse af markedsøkonomi, så er det
jo sådan, at private virksomheder har det formål
at tjene penge, og derfor vil deres bevillinger til
forskning også have det udgangspunkt.
Til dem, der siger, at der ikke ville komme en
krone til offentlig forskning fra private, hvis
man gennemførte vores forslag, vil jeg sige: Der
tror jeg man tager fejl. Jeg tror stadig væk, der
ville være virksomheder, som ville være i stand
til at se så langt, at de ville være indstillede på
også at gå ind og finansiere forskning på de her
betingelser. Men jeg tror, det er rigtigt, at hvis
nogen skulle have den drøm, at offentlig forskning i stor udstrækning skal være sammenfaldende med privat forskning og i stor udstrækning finansieres af private midler, så er det regeringens vej, man skal gå, og ikke vores vej.";Kl. 16.45
222004;title_name;":
Jeg må bede ordføreren blive på talerstolen. Der
er et par korte bemærkninger, den første er fra
hr. Torsten Schack Pedersen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
222178;name_party;":
Jeg rejste i min ordførertale spørgsmålet om
Kræftens Bekæmpelse, som ifølge Enhedslistens
forslag skulle donere deres midler til det, som
den socialdemokratiske ordfører kaldte en folkekomité, og derefter skulle det vurderes, hvor
pengene skulle kunne gå hen.
Vil hr. Per Clausen ikke indrømme, at sandsynligheden for, at Kræftens Bekæmpelse ville
vælge at lægge deres mange forskningskroner i
Danmark, ville være uhyre lille, hvis vi valgte at
gennemføre hr. Per Clausens system, frem for i
et andet land, hvor Kræftens Bekæmpelse naturligvis har mulighed for at indgå et samarbejde
om kræftforskning?
Vil hr. Per Clausen ikke indrømme, at det er
et overordentlig sandsynligt udfald af Enhedslistens forslag?

5147

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
222933;name_party;":
For det første vil jeg sige, at på en eller anden
måde afspejler spørgsmålet jo det, som er det
grundlæggende problem. Det er, at en stor del af
sundhedsforskningen i Danmark enten finansieres af private virksomheder, som har økonomiske interesser i en ganske bestemt forskning, eller finansieres af store, lad os så kalde det interesseorganisationer, som på den ene side er i
stand til at ophobe store økonomiske midler og
på den anden side er i stand til at udøve ganske
stor politisk pression med hensyn til, hvad man
skal forske i.
Jeg tror, og der skal vi så komme til konklusionen på min sætning her, at der ikke vil være
nogen som helst problemer med at sikre, at der
vil være så store forskningsmiljøer, som forsker i
det, og så mange institutioner, der vil have det
her som et centralt emne. Man vil altså ikke
komme i den situation, at Kræftens Bekæmpelse
ikke kan være fuldstændig sikker på, at deres
penge vil gå til kræftforskning.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
223926;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen bekræfter, at
der ikke er nogen sikkerhed for, at midler fra eksempelvis Kræftens Bekæmpelse vil gå til kræftforskning. Det synes jeg ligesom i allerhøjeste
grad illustrerer problemet med Enhedslistens
forslag.
Hr. Per Clausen er så ganske rigtigt inde på,
at inden for sundhedsområdet foregår den største del af forskningen i Danmark privat. Og der
synes jeg, vi skal glæde os over, at der er mange,
der mener, at det er interessant at forske i lægemidler og i, hvordan vi alle sammen kan få det
bedre.
Og så undrer det mig meget, at hr. Per Clausen finder det helt besynderligt - det er jo en påstand, vi gentagne gange hører fra hr. Per Clausen - at der er flere private forskningsresultater,
der er positive, end offentlige forskningsresultater inden for dele af lægemiddelindustrien.
Kunne det ikke være, vil jeg spørge hr. Per
Clausen,, at det skyldes, at private virksomheder
haren enormt stor erfaring, i og med at de forsker :for:.séks til syv gange så meget, som det offentlige:gøi? Kunne det ikke være, at det gør, at
man:maske har en erfaring med og en indsigt i,
'hvor den største succesrate er, hvorimod noget
,af den .forskriing, som foregår for det offentliges
vedkommende, nogle steder i høj grad foretages

5148

Onsdag den 29. marts 2006 (B 69)

af yngre forskere med en begrænset erfaring og
måske er lidt mere eksperimentel? Dermed er
det klart, at succesraterne falder anderledes ud.
Er det ikke bare en simpel konstatering af virkelighedens fakta, som det er en glæde at konstatere, fordi der er en lang række private, der
ønsker at forske i det her, så vi alle sammen kan
få det bedre? Er det ikke det, der er virkeligheden, i stedet for en mistænkeliggørelse af de private, som forsker meget inden for det her felt?";Torsten Schack Pedersen
225715;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
225751;name_party;":
Med hensyn til det konkrete eksempel, som den
radikale ordfører også nævnte fra Nature, skal
jeg jo ikke gøre mig klog på det faglige indhold.
Det har jeg ingen forudsætning for at vurdere.
Men jeg vil tro, at man, da man lavede den undersøgelse, tog højde for det aspekt, som Venstres ordfører fremhæver: det tror jeg.
Det andet, jeg vil sige, er, at der jo er noget
dybt besynderligt i, at vi i Danmark betaler, og
det gør man også i andre vestlige lande, dyrt for
medicin med henvisning til, at medicinalindustrien skal have penge til at forske, hvorefter de
naturligvis forsker i produkter, som er bedst for
deres økonomi.
I stedet var det måske bedre, at vi sørgede for,
at det offentlige havde nogle flere penge, der
kunne bruges til forskning, som vel og mærke
foregik med udgangspunkt i, hvordan vi sikrede
den størst mulige sundhed i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
226647;name_party;":
Jo mere man hører hr. Per Clausen udtale sig om
dette beslutningsforslag, jo mere må man også
sige, at med hensyn til den frygt for og mistanke
om, at det her egentlig bunder i en, synes jeg,
urimelig mistænkeliggørelse af private fonde,
private virksomheder og egentlig også af universiteterne og vores videninstitutioner, er det
efterhånden blevet bekræftet, at det, Enhedslisten ønsker, er en klar adskillelse af private investeringer og så vores videninstitutioner.
På den baggrund kunne jeg egentlig godt
tænke mig at høre hr. Per Clausen om det begreb, vi kalder videndeling. Forholder det sig
virkelig således, at Enhedslisten ikke anerkender, at vores videninstitutioner bliver bedre, får
ny inspiration og også en bedre sammenhæng
med vores samfund ved, at der er aktører fra
samfundet, som samarbejder til fælles interesse?

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
227519;name_party;":
Jeg har ikke nogen erindring om, at jeg har sagt
noget mistænkeliggørende om private virksomheder. Jeg har efter kyndig vejledning fra Venstres ordfører sagt, at private virksomheder har
det primære formål at tjene penge. Så kan man
også i en privat virksomhed have nogle andre
værdier, det findes der eksempler på, det skal
jeg gerne vedkende mig.
Men så til det, som var hr. Per Ørum Jørgensens spørgsmål: om jeg ikke synes, at videndeling er vigtigt. Jo, jeg synes, at videndeling er
fantastisk vigtigt. Det er derfor, jeg synes, at det
er en usædvanlig dårlig idé, et flertal her i Folketinget har fået, når man vil gøre det til et succeskriterium for universiteterne, at de tager patent
på ting, de udvikler. Patent er da vistnok det stik
modsatte af videndeling, ellers har jeg fuldstændig misforstået, hvad formålet er med at tage et
patent.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
228412;name_party;":
Nu mener jeg, det forholder sig således, at der er
et par baser med de her patenter, så der også er
adgang til at få del i den viden. Men det er så en
helt anden diskussion.
Jeg synes faktisk, at jeg endnu en gang blev
bekræftet i, at der er den her voldsomme forskel
på, hvad regeringen ønsker, og hvad Enhedslisten ønsker. Og det illustreres måske allerbedst
ved, at det kun er en håndfuld stemmer, der
egentlig vil støtte op om den her, kan man sige,
tilbageskuende tankegang med hensyn til, hvordan forskningen skal udvikle sig i Danmark.
Men jeg efterlyser stadig fra Enhedslistens
side konkrete eksempler, hvor man kan påvise,
at her er der altså en patient, der er syg, og som
kræver behandling. Vi har hørt lidt om, at der
står noget i et tidsskrift, der hedder FORSKERforum, og vi har hørt lidt om, at hr. Per Clausen
har talt med studerende på Syddansk Universitet. Det er meget fint, men hvor er de konkrete
eksempler, så hr. Clausen kan overbevise os om,
at det reelt står så grelt til, som kun Enhedslisten
kan få øje på?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
229484;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg sådan set er meget taknemlig
for hr. Per Ørum Jørgensens insisteren på, at Enhedslisten er det eneste parti, der udgør opposition til regeringen i den her sag.

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)
Det er ganske vist ikke rigtigt, for når vi kommer på den korte bane, om jeg så må sige, og til
de mindre detaljer, som kan få ganske stor betydning, når regeringen skal have gennemført
sin globaliseringsstrategi, og hvor det jo er helt
indlysende, at der for nuværende ikke er noget
flertal i Folketinget, der støtter den på forsk-,
ningsområdet, så vil hr. Per Ørum Jørgensen forhåbentlig have stiftet bekendtskab med, at der
også findes en opposition på det område.";Per Clausen
230180;Time;"Så spørger hr. Per Ørum Jørgensen til de konkrete eksempler. Nu er jeg er lidt ked af, at den
der henvendelse, som vistnok 30 ud af 45 eller
42 ph.d.-studerende på Biologisk Institut på
Odense Universitet har sendt til videnskabsministeren, ikke er nået frem. Det er jo beklageligt.
De påviser en række konkrete problemer,
men da den skrivelse, de sender til videnskabsministeren, åbenbart ikke når frem, kan man
selvfølgelig meddele dem, at de hellere må sende den igen. Den er mig bekendt også blevet
sendt til vores lille Videnskabsudvalg her i Folketinget, så den burde være nået frem, men jeg
skal gerne sørge for, at den bliver genfremsendt,
så ingen kan påstå, at de ikke kender til den.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.55
231009;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket internationalisering af universitetsområdet.
Af Rasmus Prehn (S) og Christine Antorini (S).
(Fremsat 14/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

.5149

Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
I denne tid er det jo i allerhøjeste grad globaliseringen, der er på dagsordenen, og derfor er der
også grund til at sige tak til Socialdemokratiet
for, at man nu tager en debat her med udgangspunkt i nogle spørgsmål om internationaliseringen.
Forslaget, B 91, som vi nu skal debattere, ligger på lange stræk helt på linje med de forslag,
som regeringen har præsenteret i forslaget til en
globaliseringsstrategi. Forslagsstillerne skriver
bl.a. i deres indledning:
»Da der i dag eksisterer en række strukturelle
og økonomiske forhold, som ikke er befordrende for universiteternes internationalisering, pålægger Folketinget regeringen snarest at igangsætte en indsats for styrkelse af internationaliseringen af landets universiteter.«
Til den indledning har jeg i hvert fald to svar
til forslagsstillerne. For det første har regeringen
jo netop i udkastet til en samlet globaliseringsstrategi præsenteret en række svar indeholdende de her 333 initiativer. For det andet omhandler mange af initiativerne netop en styrkelse af
internationaliseringen af landets universiteter
og for den sags skyld også i forhold til de studerende.
Der er mange gode takter i beslutningsforslaget, og der er flere punkter, hvor regeringen kan
være enig med forslagsstillerne. Men timingen
og en række af elementerne i forslaget gør, at vi
her i dag må afvise det. Det vil jeg vende tilbage
til. Jeg vil derudover knytte kommentarer til forslagets enkeltdele.
Beslutningsforslagets første del er ønsket om
en gennemgang og vurdering af den gældende
lovgivning på universitetsområdet. Målet er at
nedbryde eventuelle barrierer for universiteternes internationale arbejde. I bemærkningerne til
forslaget kan man læse, at forslagsstillerne især
er bekymrede for universiteternes mulighed for
at udbyde uddannelser i udlandet.
Dansk lovgivning gælder ikke uden for landets grænser. Derfor kan uddannelser i dag ikke
udbydes med statsanerkendelse i udlandet. Men
vi tilkendegav jo i forbindelse med den seneste
ændring af universitetsloven i 2005, at der skulle
arbejdes videre med muligheden for, at danske
universiteter kan udbyde uddannelser i udlandet.
Det fremgår også klart af bemærkningerne til
lovgivningen - en lovgivning, som forslagsstil:""

5150

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

lerne jo tilsluttede sig - men initiativerne i gloRegeringen lægger ikke skjul på, at vi ønsker
baliseringsstrategien indebærer formentlig, at
at udsætte universiteterne for konkurrence med
den eksisterende lov skal ændres allerede i den
de bedste universiteter i verden. Det er sundt for
næste folketingssamling, så her vil det jo være
studiemiljøet på de danske universiteter. Men
naturligt, at vi tager sagen op.
jeg er ikke i dag sikker på, hvordan vi konkret
Beslutningsforslagets anden del foreslår, at
. undgår unfair konkurrence, men det er jo noget
der på finansloven afsættes en internationaliseaf det, som vi meget naturligt kan se på i den
ringspulje på 100 mio. kr. Puljen foreslås knyttet
kommende tid, hvor vi skal diskutere disse
til udviklingskontrakterne og udmøntet i forbin- spørgsmål.
delse med realiseringen af internationaliseringsI beslutningsforslagets fjerde del foreslås det,
tiltag som f.eks. udbygning af udvekslingsaftaat der på finansloven afsættes 80 mio. kr. til at
ler og tilrettelæggelse af studieordninger, såleunderstøtte de danske universiteters egen interdes at udenlandsophold ikke giver en unødig
nationale markedsføring. Regeringen er enig i,
studietidsforlængelse.
at Danmark skal på verdenskortet som et attrakKl. 17.00 tivt uddannelsesland. Derfor indeholder regeRegeringen er positivt indstillet over for ideringens udkast til globaliseringsstrategi også følen om at knytte økonomi til udviklingskontrakgende initiativ, nemlig at der skal udarbejdes en
terne. Universiteterne er allerede særdeles optastrategi for national profilering og markedsføget af at udvikle en dynamisk strategi for netop
ring af Danmark som uddannelsesland. Det indinternationalisering. Det fremgår tydeligt af de
går dog ikke i regeringens planer at oprette et
udviklingskontrakter, som i øjeblikket er under
selvstændigt center med egen bestyrelsen til at
de afsluttende forhandlinger mellem de 12 univaretage opgaven. Den opgave mener vi godt vi
versiteter og Videnskabsministeriet.
kan løfte med den nuværende struktur.
I bemærkningerne nævner forslagsstillerne,
I beslutningsforslaget lægges der også op til
at man bør overveje at honorere universiteter,
flere stipendier til unge fra fattige lande. Regeder opretter filialer i udlandet, men universiteringen er mere målrettet: Vi ønsker at give flere
terne må i dag ikke bruge statstilskud til at oppladser til de dygtigste studerende fra såkaldte
rette sådanne filialer. Jeg mener umiddelbart iktredjelande, altså uden for EU og EØS. Det vil
ke, at vi har brug for en særlig pulje til at undgå,
samtidig være til gavn for studiemiljøet på de
at udlandsophold giver unødig studietidsfordanske universiteter. Vi mener dermed, at det er
længelse. Der skal selvfølgelig gives den merit,
en win-win-situation for alle, at vi styrker udsom udlandsopholdet berettiger til. Det arbejde
dannelserne ved, at flere af de allerdygtigste fra
behøver vi ikke en særlig pulje til, som jeg ser
fjernere dele af verden kommer hertil. Derfor
det. Der er her tale om en helt normal aktivitet
ønsker regeringen at foretage en mindre udvipå et dansk universitet.
delse af den friplads- og stipendieordning, der
Beslutningsforslagets tredje del handler om
blev indført ved den seneste ændring af univerdanske studerendes mulighed for at studere i
sitetsloven.
udlandet. I regeringsgrundlaget fremgår det, at
Regeringen kan som nævnt ikke støtte beslutregeringen - jeg citerer - vil fremlægge forslag
ningsforslag nr. B 91, men der er, som det er beom, at taxametertilskuddet under visse betingel- mærket indledningsvis, mange gode intentioner
ser kan følge danske studerende til udlandet.
i forslaget, som vi har noteret os. Jeg tror, at det
Jeg er glad for, at forslagsstillerne har taget
er et ganske godt udgangspunkt for de mange
udgangspunkt i regeringens forslag: det tyder jo drøftelser, som forhåbentlig følger i kølvandet
på, at vi her kan nå til en bred enighed. Det er
på regeringens udspil til globaliseringen, som
dog hverken nødvendigt eller ønskeligt at ænkommer her i de kommende uger.
dre bevillingssystemet som foreslået. OECD har
jo netop rost det danske taxametersystem, fordi";Jens Vibjerg
237985;title_name;":
det belønner beståede eksamener i stedet for op- Tak til ministeren. Der er et par korte bemærktaget. Det foreliggende forslag er et skridt i den
ninger, og den første er fra hr. Per Clausen.
forkerte retning, her vil man netop belønne højt
optag med 20.000 kr. pr. studerende. Forslags(Kort bemærkning).
stillernes begrundelse er en frygt for unfair kon- Per Clausen (EL):
kurrence for de danske universiteter.
Nu kunne man jo få det indtryk af ministerens
indlæg, at det går rigtig godt med globaliserin-

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)
gen og internationaliseringen af de danske universiteter, og så skal man bare lave nogle ting,
der gør, at det kommer til at fungere endnu bedre, og det laver man så en aftale om.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens
kommentarer til den artikel, der er i dagbladet
Information i dag, hvor der står, at antallet af
udenlandske studerende i Danmark er blevet
halveret, efter at regeringen sammen med vistnok også Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre gennemførte den her betalingsordning.
Synes ministeren, at det er et udtryk for, at det
går rigtig godt med globaliseringen og internationaliseringen af vores uddannelser, at antallet af
udenlandske studerende reduceres til det halve?";Jens Vibjerg
239235;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først skal jeg lige sige, at de tal, der er i dagbladet Information i dag, har jeg i ministeriet forsøgt at få verificeret. Det er ikke tal, vi kender,
men at tendensen er som beskrevet, er der næppe tvivl om er rigtigt.
Det er klart, at når vi kræver betaling, så vil
der formentlig komme færre. Men det er også
det, vi har været opmærksomme på i relation til
at få flere studerende, som kan være med til at
højne niveauet på de danske universiteter.
Vi mener ikke, det er rimeligt, at der kan
komme sådan lidt populært sagt busfulde af kinesere og fylde op på de danske universiteter,
hvis de knap nok kan engelsk nok til at kunne
følge med i undervisningen. Vi ønsker i stedet
for, at vi fokuserer på de dygtigste udenlandske
studerende, som vi meget gerne ser kommer
hertil i stort tal.

5151

det er meget vigtigt, at der er mange, der kommer til Danmark og studerer, ligesom det er vigtigt, at der kommer mange danskere til udlandet
og studerer.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu synes jeg, det er vigtigt, at vi ikke blander
udviklingsbistand sammen med de penge, som
vi bruger målrettet på studerende fra tredjelande. For vi har også den indsats, der gøres i Danida. Men det er en lidt anden sag.
Derfor vil jeg fastslå, at når vi bruger så mange skatteyderbetalte kroner på de danske universiteter og på dansk forskning, så har vi nu i
Folketinget med et stort flertal sagt, at vi i forlængelse af det, der sker i mange, mange andre .
OECD-lande, nu opkræver betaling. De penge,
der kommer ind, går ikke i statskassen, men
dem har vi besluttet skal bruges, så universiteterne kan give stipendier målrettet til de dygtigste studerende. Det er det mål, vi gerne vil opfylde, og det tror jeg også vi gør med den beslutning, der er truffet.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
241099;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for, at ministeren.i
den grad er positiv over for det forslag, vi fra Socialdemokratiets side har lagt frem. Jeg synes,
det er overordentlig dejligt, at det er sådan, så
der er samme vilje til at fokusere på internationalisering på de videregående uddannelser.
Men jeg kan ikke lade være med at undre mig
lidt over, at man så - når man har talt så meget
om globalisering og har haft hele den her proces
med Globaliseringsrådet, og når man nu med de
konkrete forslag, som vi har lagt frem med vores
(Kort bemærkning).
beslutningsforslag, kan sige ja til stort set det";Rasmus Prehn
241713;name_party;":
. meste, vi fremlægger - alligevel siger: Vi kan
Så kunne jeg da godt tænke mig at høre, om viikke stemme for det.
Man kunne vel komme med en udstrakt hånd
denskabsministeren har noget belæg for at meog sige: Jamen vi stemmer for det i den forstand,
ne, at den halvdel, der nu er forsvundet, er den
at vi tager det med ind i de forhandlinger, vi skal
dårligste halvdel, og hvad han i givet fald basehave. Var det ikke en mulighed at gøre det på
rer den teori på.
Det er vel den halvdel, der ikke har råd til at
dén måde?
I forhold til de konkrete spørgsmål vil jeg gerbetale? Og det er vel ikke nødvendigvis dem,
ne tage fat på det med at tage stipendierne med
som er dårligst begavet? Så er konsekvensen ikke, at fordi man får tallet her halveret, risikerer
til udlandet, som også regeringen har foreslået,
men hvor vi har foreslået en anden model. Det
man at få dem, der kan betale, men ikke nødvendigvis de klogeste?
forholder sig jo sådan, at med den konkrete moJeg synes ærlig talt, at ministeren er lidt over- del, hvor man bare frit kan tage taxameteret
med til udlandet, har erfaringer fra Island og
fladisk i sin tilgang til det her problem, som jeg
Norge vist, at det udhuler økonomien på danske
synes er uhyre bekymrende. Jeg synes faktisk,

5152

.

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

universiteter, og de har vist, at man får mindre
uddannelse for pengene, end man gør, hvis man
koordinerer det med hjemmeuniversitetet.
Hvad er ministerens kommentar til det?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først vil jeg gerne sige, at regeringen mener det
alvorligt, når vi betragter det her som en udstrakt hånd til forhandlinger. Men vi må også
samtidig sige, at der er nogle af de her konkrete
forslag, som ikke rigtig harmonerer med det, vi
føler er det rigtige at gøre. Derfor ville det måske være lidt mærkeligt at vedtage et forslag her
i Folketinget, samtidig med at vi formentlig inden for de kommende måneder skal til at forhandle om hele globaliseringen og de forskellige
tiltag, der bliver, for at realisere strategien.
Med hensyn til det konkrete med muligheden
for, at de studerende kan komme til udlandet, er
vores forslag jo meget baseret på friheden for
den enkelte studerende, som kan rejse ud og
tage sin uddannelse eller dele af den på et selvvalgt udenlandsk universitet, dog inden for de
der grænser, som vi diskuterede, således at alternativet altså ikke er, at man kan tage et sted hen,
hvor man bare kan holde ferie og så tage pengene med. Der bliver selvfølgelig nogle afgrænsninger.
Men det er klart, at i forhold til den måde, jeg
læser Socialdemokratiets forslag på, er det øget
frihed til den enkelte studerende i forhold til det,
vi jo kender i dag bl.a. med Erasmus Mundus,
hvor det er igennem universiteterne, det foregår.
Men det er da helt naturligt. Det er noget, som
jeg går ud fra vi kommer til at forhandle om
også i en større kreds, når vi kommer så langt.";Per Clausen
244643;Time;;Kl. 17.10
244674;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
244769;name_party;":
Jeg er glad for den udstrakte hånd til forhandlinger. Det glæder vi os meget til.
Når jeg nævner det med at stemme for beslutningsforslaget, er det, fordi jeg jo sad og satte
krydser ved de enkelte forslag, og det virker,
som om langt, langt størstedelen af vores forslag
mødes med enighed fra regeringens side. Det
var i den sammenhæng, jeg tænkte, at så kunne

man måske godt stemme for det. Men o.k., vi tager det i forhandlingerne. Det synes jeg lyder
positivt.
Jeg vil gerne sige, at vores forslag om at tage
taxameter med og bruge det i udlandet giver
mindst lige så meget frihed til den studerende
som regeringens forslag, men vi sikrer bare, at
man får mere uddannelse for pengene, end regeringens forslag sikrer.
Så til det spørgsmål, som også min kollega fra
Enhedslisten, hr. Per Clausen, var inde på med
hensyn til studerende udefra. Der har vi jo konstateret, at det netop er mange af dem, som er
både kloge og dygtige, men ikke har så mange
penge, vi fravælger med den model, som vi også
fra Socialdemokratiets side har været med til at
støtte ved at indføre en brugerbetaling på det
her område. Det var der, at vores forslag skulle
komme ind og sikre større mulighed for, at kloge fattige kunne komme på banen. Har ministeren slet ikke nogen sympati for det? Ministeren
er vel opmærksom på, at det er sådan, at hele
miljøet omkring universiteterne osv. er meget
optaget af at få gennemført den her model.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo netop de højtkvalificerede, uanset om
de er rige eller fattige, som får mulighed for via
universiteternes stipendiemidler at komme hertil. Det er ikke således, at vi sondrer. Jeg hører hr.
Rasmus Prehn lægge sig i kølvandet på hr. Per
Clausen med hensyn til, at det skulle være en
asocial foranstaltning. Her er der mulighed for,
at uanset stand og nation, når blot det er fra
tredjelande, kan universiteterne gå ind og støtte
med de midler, som vi stiller til rådighed.
Generelt må jeg ellers sige, at det er klart, at
der selvfølgelig er mange af delene, vi vil nikke
genkendende til, for de flugter jo meget det, som
Socialdemokratiet har kunnet læse i vores strategioplæg, inden de skrev forslaget. Men så er der
altså også de elementer, som vi synes ikke helt
flugter de overordnede mål, som jeg tror vi kan
blive enige om. Men som Socialdemokratiets
ordfører har kvitteret for, så sætter vi os til forhandlingsbordet.";Rasmus Prehn
247211;title_name;":
Tak til videnskabsministeren. Så går vi i gang
med ordførerrækken, og første ordfører er hr.
Torsten Schack Pedersen.

(645)
Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)";Jens Vibjerg
247399;name_party;":
Internationalisering af danske uddannelser er
vigtigt i en stadig mere globaliseret verden, så
jeg glæder mig naturligvis over, at Socialdemokraterne nu også aktivt melder sig på banen på
dette område. Ingen kan være i tvivl om, at globalisering er noget, som vi er meget optaget af i
Venstre. I Venstre har vi aktivt deltaget i debatten og er kommet med mange input, og nu er regeringen kommet med sit foreløbige udspil i forbindelse med Globaliseringsrådets arbejde.
Som alle ved, vil der i den allernærmeste
fremtid skulle forhandles om at føre regeringens
tanker ud i livet, og der er det da positivt at kunne konstatere, at Socialdemokraterne nu lader til
at være med. Det er jo efterhånden ikke hverdagskost, at Socialdemokraterne sætter handling bag ordene om at ville arbejde regeringen
ud af kontorerne. Men forhåbentlig er partiet
villigt til et konstruktivt forløb nu, og det kan
man selvfølgelig kun glæde sig over.
Som videnskabsministeren har redegjort for,
arbejdes der for bedre vilkår for internationalisering af de danske uddannelser og universiteter.
Muligheden for, at danske universiteter kan udbyde uddannelser i udlandet, er et princip, vi i
Venstre ser meget positivt på, og vi ser frem til
de forhandlinger, der nu lægges op til.
I Venstre støtter vi varmt op om universitetsbestyrelsernes arbejde. Vi er derfor noget betænkelige ved at oprette mange nye særlige puljer
og tilskud, hvad enten det drejer sig om internationalisering, eller, som også andre har foreslået,
det ligger inden for vejledningsindsatsen. Det
underminerer bestyrelsernes kompetence og er
bestemt ikke Venstres ønske.
Endelig i forhold til det foreslåede bør en
økonomidiskussion foregå i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget om en særlig internationaliseringspulje, som Socialdemokraterne her foreslår.
I folketingsvalgkampen sidste år foreslog
Venstre, at danske studerende kunne tage deres
taxametertilskud med til udlandet. Modtagelsen
var dengang noget kølig fra Socialdemokraterne. Jeg glæder mig over, at Socialdemokratiet nu
deler Venstres intentioner, men jeg forstår ikke,
hvorfor Socialdemokratiet foreslår, at konkurrencen mellem et udenlandsk universitet skal
være økonomisk anderledes, end når to danske
universiteter konkurrerer om de studerendes
gunst.
I dag er det jo sådan, at hvis en studerende
.- vælger Aalborg Universitet, er der ingen penge

5153

til Aarhus Universitet eller Københavns Universitet. Men hvis den studerende vælger et universitet i udlandet, skal de danske universiteter alligevel have en del af kagen, lyder det fra Socialdemokraterne. Det forstår jeg ikke. Om den studerende vælger København eller Köln, kan sådan set være lidt lige meget for forholdene for
Aarhus Universitet.";Torsten Schack Pedersen
250172;Time;"Forslaget, som fremsættes om en konkret stipendieordning, undrer jeg mig også noget over.
Jeg vil sige, at hvis der var et voldsomt pres, således forstået at størstedelen af EU-landene havde indført betaling, så Danmark stod alene som
en ø, hvor der var gratis uddannelse for EU-borgere, så var det naturligvis en problemstilling, vi
skulle forholde os t i l . .
Men den konkrete model rejser en række
spørgsmål: Hvad skal der ske, hvis den studerende er forsinket på sit studium? For stipendiet
skal jo følge taxameteret. Og hvem skal så betale
de 20.000 kr. om året? Mener Socialdemokratiet
virkelig, at der skal indføres brugerbetaling på
danske universiteter på den her konto? Forslaget er meget uklart, og konsekvenserne er meget
usikre.
Endelig har regeringens forslag om at gøre
Danmark til et attraktivt uddannelsesland også
vundet indpas hos Socialdemokraterne, og det
kan man naturligvis kun glæde sig over.
Som sagt lægger forslaget sig op ad mange af
de tanker, som vi i Venstre har defineret for internationalisering af uddannelserne, og det lover naturligvis godt for de kommende forhandlinger om reformer af det danske samfund. Men
jeg må også sige, at nogle af de foreslåede virkemidler ikke virker særlig gennemtænkte og bestemt giver anledning til mange spørgsmål. Vi
vil ikke svække universitetsbestyrelsernes indflydelse eller gøre det ringere for de danske studerende at tage til udlandet end med det, som vi
selv har foreslået.
Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget, men
vi ser dog samtidig en række sammenfaldende
interesser, som giver håb for gode forhandlinger
i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
251817;name_party;":
Nu vil jeg ikke gentage den kvittering, som jeg
gav til ministeren for området, men det gælder
selvfølgelig også her, at vi er glade for, at Venstre
udviser en interesse for at forhandle med os på
det her område.

5154

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

Konkret med hensyn til vores forslag om at
lave en model, hvor man kan tage dele af taxameteret med til udlandet for at læse på et udenlandsk universitet, vil jeg gerne høre Venstres
ordfører, om han er opmærksom på, at nogle
lande rent faktisk har erfaringer med den model,
som Venstre og regeringen har lagt frem. Den
har man erfaringer med i Norge og Island, og
der har det vist sig, at man sådan set har udhulet
. økonomien på sine egne universiteter, sådan at
de har fået mindre vidensøkonomi, mindre
stærke universiteter i hjemlandet, på grund af at
man har indført den her model.
Noget andet er, at man også har erfaret, at
man sådan set får mindre uddannelse for pengene. Hvis en rektor på et dansk universitet laver
en indkøbsaftale om f.eks. ti uddannelsespladser ved University of Oxford eller et andet universitet i udlandet, så kan man få en stordriftsfordel, hvor man får flere pladser for pengene,
frem for hvis man bare deler pengene ud på den
enkelte studerende, hvor det bliver dyrere. Har
man gjort sig nogen overvejelser om, at man kan
få mere uddannelse for pengene igennem en
indkøbsaftale, som faktisk ligger i vores forslag,
frem for i Venstres og regeringens model?

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
253307;name_party;":
Også jeg var lidt interesseret i hele den diskussion om taxameteret, der kan følge med til udlandet. Venstres ordfører fik måske, synes jeg, gjort
det lige lovlig simpelt, idet hr. Torsten Schack
Pedersen sagde, at det jo er det samme her inden
for landets grænser, at når man flytter fra et universitet til et andet, så følger taxameteret med,
og hvad er så forskellen mellem det og udlandet? Nu kan de bare flytte det med til udlandet.";Charlotte Fischer
253756;Time;"Jeg synes ikke, det er helt så ukompliceret, og
med den model, man lægger op til, kommer universiteterne jo til at miste noget finansiering, når
de studerende nu også kan tage ud af landet.
Men regeringen har måske også lidt øje for problemet, for i hvert fald har man jo foreslået i globaliser ingsrappor ten, at der skal være en afgrænsning af, hvad det er for nogle universiteter, de studerende kan tage til.
Så jeg vil egentlig spørge: Sker det ikke også i
anerkendelse af, at det ikke er helt uproblematisk, hvis man bare åbner porten helt og siger, at
alle, der rejser ud og læser et eller andet sted i
verden, kan tage taxameteret med?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
254447;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at hvis man kigger
meget nøje efter på det danske uddannelsesområde, så er det faktisk sådan, at det her princip,
som regeringen foreslår, og som Venstre har været bannerfører for, om, at man kan tage en uddannelse i udlandet finansieret af danske kroner,
faktisk ikke er helt ukendt. Jeg ved godt, det eksempelvis drejer sig om en dukkeføreruddannelse, men eksemplet findes altså allerede i dag,
og det er sådan set tanken, at vi vil udvide det
princip.
Jeg må sige, at jeg er af den klare opfattelse, at
forslaget om, at de studerende kan tage det fulde taxameter med, da naturligvis er noget, som
universitetsbestyrelserne vil være opmærksomme på. Jeg vil sige, at det da vil være svært at
forestille sig andet, end at hvis der er en utrolig
stor søgning fra et universitet i Danmark til et
universitet i Østrig eksempelvis, så vil de danske universiteter være interesserede i at lave de
her samarbejdsaftaler, men det tror jeg sådan set
vil gå helt af sig selv, og derfor ser jeg ikke nogen grund til at nære den bekymring, som hr.
Rasmus Prehn har.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
255577;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det fokus,
vi har i Venstre, er på den studerende, at det er
den studerendes muligheder, der skal forbedres,
og så må de danske universiteter sørge for at
begå sig, således at det selvfølgelig også er attraktivt at blive i Danmark. Men fokus må altså
være på, at den studerende får nogle muligheder for at studere i udlandet.
Som jeg sagde, er jeg overbevist om, at muligheden for at tage taxameteret med til udlandet
vil føre til, at universiteterne i Danmark vil indgå langt flere samarbejdsaftaler, end tilfældet er
i dag. Det er helt naturligt, at universiteterne vil
sige, at hvis de laver en samarbejdsaftale med
nogle af de universiteter, som de studerende
gerne søger hen på, så kan vi holde flere af pengene hjemme, som fru Charlotte Fischer efterlyser. Og jeg må sige, at jeg har tiltro til, at universitetsbestyrelserne sørger for at få sikret, at samarbejdsaftalerne indgås, hvis man føler, at man
mister for mange studerende.
Hvad angår de positivlister, som er foreslået
fra regeringens side i forbindelse med udspillet
til Globaliseringsrådet, er det klart, at målet er,
at vi stiller krav om kvalitet.

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)
Jeg har tidligere sagt, at jeg ikke synes, det er
nogen god idé, at vi giver mulighed for at tage
taxameteret med til udlandet, hvis målet er, at
man skal gå på et surfuniversitet på Hawaii.
Derfor skal der naturligvis være nogle afgrænsninger, men det er for at sikre, at den studerende
får undervisning af høj kvalitet.";Torsten Schack Pedersen
257125;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer for en sidste kort
bemærkning.

5155

Så kunne jeg høre ud af det sidste, hr. Torsten
Schack Pedersen sagde, at det kun gælder universiteter, som det danske universitet ikke i forvejen har en samarbejdsaftale med. Er det ikke
et lidt mærkeligt kriterium? De studerende, der
nu går på universiteter, der har mange samarbejdsaftaler, får altså færre muligheder for at få
taxameteret med.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
257592;name_party;":
Hvis jeg formulerede mig uklart, er jeg glad for
(Kort bemærkning).
at få lejlighed til at fjerne enhver form for misCharlotte Fischer (RV):
forståelse.
Nu synes jeg måske, at det der med at påberåbe
Det, som jeg lagde vægt på og lægger vægt
sig monopol på at varetage de studerendes inte- på, er, at hvis man er studerende et sted, hvor
resser er lige lovlig anstrengt. Men jeg vil spørder er en lang række samarbejdsaftaler, så er vifge, hvad Venstres ordfører forestiller sig med
ten af muligheder for at komme hen på et unihensyn til den liste, som der nu er henvist til i
versitet, som ikke allerede er omfattet af en samglobaliseringsoplægget fra regeringens side. Bli- arbejdsaftale, selvfølgelig mindre, end hvis man
ver det en meget lang liste, der er jo mange gode
går på et universitet, som ikke har nogen samaruniversiteter i verden, er den på 10 universiteter, bejdsaftaler. Målet er ikke, at der skal være foreller er den på den 500 universiteter? Hvad er
skel på, hvor man kan komme hen.
Venstres bud?
Jeg siger bare, at hvis et dansk universitet i
forvejen har en lang række samarbejdsaftaler, så
(Kort bemærkning).
er sandsynligheden rent statistisk naturligvis";Torsten Schack Pedersen
258800;name_party;":
mindre for, at den studerende vil hen på et uniDet centrale er, som jeg sagde tidligere, at vi har . versitet, hvor der ikke i forvejen er en.samarfokus på kvalitet. Vi skal være sikre på, at der,
bejdsaftale. Så jeg vil gerne have lov at gøre det
hvor vi giver mulighed for at danske studerende helt klart, at det ikke er et spørgsmål om at bekan tage taxameteret med, får man uddannelse
grænse mulighederne, det handler om at øge
af høj kvalitet. Det skal ikke være en fribillet til
mulighederne.
et hyggeligt ophold, det skal være en mulighed";Torsten Schack Pedersen
259357;Time;"for en dygtig og interesseret studerende for at
komme ud på et universitet, som ens egen ud(Kort bemærkning).
dannelsesinstitution og ens eget universitet ikke Anne Grete Holmsgaard (SF):
har en aftale med i forvejen. Det er sådan set en
Det er så den anden del af mit spørgsmål: Hvem
mulighed.for at give et bredere tilbud. Hvor stor er det, der skal fastlægge, hvad det er for nogle
den liste skal være, vil jeg ikke være i stand til at universiteter, som man kan tage taxametertilløfte sløret for her. Jeg kan bare sige, hvilke prin- skud med til, og er det universiteter samlet, eller
cipper der er gældende, og det er, at vi vil være
er det uddannelser? Det er jo sådan, at et universikre på, at der er kvalitet de steder, hvor de stu- sitet kan være fremragende på nogle områder og
derende kan tage hen.
dårligt på andre områder. Men grundlæggende
går mit spørgsmål på: Hvem skal fastlægge det?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
260304;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg synes, det ville være interessant at vide,";Anne Grete Holmsgaard
260399;name_party;":
hvem der: .så: skal fastlægge, hvad det er for nog- Som jeg har sagt tidligere, er det centrale, at vi
le universiteter, man vil kunne tage taxameteret
sikrer en høj kvalitet, at det er anerkendte unimed til. Venstres ordfører siger, at det skal være
versiteter og steder, som vi er klar over at der er
universiteter he)j 'kvalitet, men så skal man jo
en stor fordel i at danske studerende kan opnå
ind og tage stilling, til det, og der er rigtig mange
studietid på, hvor de kan tilegne sig nogle komuniversiteter,' så:'hv,em skal gøre det?
petencer, som vi muligvis ikke engang har herhjemme.

5156

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

Hvem er det, der i sidste ende skal udforme
den konkrete liste? Der er flere muligheder, og
for mig at se er det ikke så centralt, præcis hvem
det er, der skal håndplukkes eller skal udpeges
til at lave det. Det vigtigste er, at vi får lavet en
liste, som sikrer, at de danske studerende får
mulighed for at tage en uddannelse i udlandet,
som er af høj kvalitet. Det må være det afgørende. Processen er vi sådan set er i fuld gang med,
og der er jeg helt sikker på, at også fru Anne
Grete Holmsgaard vil få et klart svar på, hvordan den endelige model bliver udformet.";Torsten Schack Pedersen
261636;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Langballe
som ordfører.";Jens Vibjerg
261724;name_party;":
Hvis man vil være trendy, så skal man bare sige
»globalisering«. Sig ordet, så er du med, hvor
fremtiden skabes. Det er nemt nok at få det anbragt i selskabskonversationen, for det er med
det ord, som min gamle latinlærer sagde om glosen res, den kan betyde alt mellem himmel og
jord, endog flæskepandekage.
Så sent som for et par uger siden har Socialdemokraterne i hast fundet ud af, at nu vil de
også sige ordet, så regeringen ikke bliver alene
om at tale globalisering. Men som ministeren
med opbydelse af al sin velvilje har antydet, er
det jo lidt sent, for de fleste af de tiltag, som foreslås, er allerede i gang ifølge den aftale, som Socialdemokraterne også er med i.
Den seneste ændring af universitetsloven har
jo banet vejen, og universiteterne arbejder på internationaliseringsbestræbelserne på fuld kraft.
Danmark vil således formentlig inden for en
overskuelig fremtid ifølge bemærkningerne til
universitetslovsændringen kunne udbyde uddannelser i udlandet.
Med hensyn til det, som har været drøftet her
indtil nu, med at tage taxameterpengene med til
udlandet, bemærkede jeg især ordvekslingen
mellem fru Anne Grete Holmsgaard og hr. Torsten Schack Pedersen, og der synes jeg nok, man
må sige, at hvis en studerende ønsker at besøge
et ganske bestemt universitet, fordi det universitet virkelig kan noget eller har et udbud, som
han er specielt interesseret i, en særlig dygtig eller lærd forelæser, så skal vi ikke have et pogeskoleprincip, som betyder, at der skal sidde nogle universitetsautoriteter og sige, at det universitet ikke indgår i deres planlægning.

Taxametersystemets velsignelser kan efter vores mening diskuteres, og det bliver de da også.
Men vi må blankt give ministeren ret i, at et taxametersystem selvsagt skal belønne beståede
eksamener og ikke optag af studerende. Ellers
mister systemet al mening.
At taxametersystemet i øvrigt under visse betingelser skal kunne følge den studerende til udlandet, synes der at være bred enighed om. Det
eneste, der kunne anfægte det, var, at man ville
belønne en dækningsløs markedsføring, hvor de
på et universitet var rigtig gode til med reklamemidler at trække studerende til, men altså ikke
var særlig gode til at fastholde de studerende i
studiet, enten fordi studiet ikke var særlig frugtbart eller interessant, eller fordi det var de forkerte studerende, man havde trukket til.";Jesper Langballe
264097;Time;"Det vil jeg så lige bruge som anledning til at
sige, at når det foreslås, at man får et særligt center for markedsføring af danske universiteter i
udlandet, så vil vi nok sætte et vist spørgsmålstegn. For det første er vi enige med ministeren i,
at det er en fuldstændig meningsløs overbureaukratisering. Det kan man sagtens klare uden
at lave et særligt center.
Men vi vil for det andet også i det hele taget
sætte spørgsmålstegn ved al den tale om markedsføring. Vi mener ikke, at danske universiteter skal blive internationalt søgte lærdomscentre
ved markedsføring, men ved, at man præsterer
en undervisning, som der går ry af.
Endelig vil jeg sige, at det der med at give
særlige stipendier til studenter uden for EØSområdet er mig noget uklart, og jeg vil egentlig
godt have en forklaring på, hvad der ligger i det.
Er der tale om Danida-midler, eller er der tale
om midler, som afsættes på finansloven? For det
kan da ikke være meningen, at man skal til at
føre ulandspolitik over universiteternes budgetter.
Men altså, sammenfattende sagt stemmer vi
imod forslaget, primært fordi vi synes, det er
overflødigt.";Kl. 17.30
265245;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Jens Vibjerg
265347;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, desværre ikke kan være til stede, skal
jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti
fremføre følgende:

- Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)
I Det Konservative Folkeparti har vi en klar
ambition om at give vore universiteter og studerende de bedste muligheder for at tage del i globaliseringsprocessen. Regeringen har netop
præsenteret sin egen meget ambitiøse globaliseringsstrategi, og mange af de 333 forslag skal
netop bidrage til øget internationalisering af
vore uddannelser.
Derfor kan vi i Det Konservative Folkeparti
heller ikke støtte dette forslag, men vi glæder os
over, at der tegner sig et godt udgangspunkt for
forårets forhandlinger, da vi tilsyneladende er
meget enige i målsætningerne.
Og så en kommentar til de konkrete forslag,
der præsenteres her: Vi er helt enige i, at det er
fornuftigt at se på, om der er barrierer i dansk
lovgivning for universiteternes internationale
arbejde, ligesom vi også meget gerne vil se på
mulighederne for, at danske universiteter kan
udbyde uddannelser i udlandet. Heldigvis er regeringen godt i gang med begge dele, og fra De
Konservatives side ser vi frem til, at ministeren
snart vil indbyde forligskredsen bag universitetsloven til nye drøftelser.
Vi kan ikke støtte forslaget om den særlige internationaliseringspulje på 100 mio. kr. De fleste
af vores universiteter har jo allerede i dag et
godt blik for de internationale muligheder, så de
penge bør kunne bruges bedre på noget andet.
Til gengæld er vi helt med på at drøfte en
kobling mellem universiteternes økonomi og
deres udviklingskontrakter. Vi vil gerne belønne
god undervisning, kommercialisering af forskningsresultater, videndeling m.v. Lad os endelig
gøre det til et tema i de kommende drøftelser.
Vi ønsker også, at flere danske studerende
skal have økonomisk mulighed for at kunne uddanne sig i udlandet. Her er regeringen dog på
vej med sit eget forslag, som vi mener er bedre
end det, der foreslås her. Vi ønsker eksempelvis
ikke at omlægge det danske taxameter, så det
belønner optag frem for output.";Per Ørum Jørgensen
267439;Time;"Vi er helt enige i, at Danmark i højere grad
skal markedsføres som et attraktivt uddannelsesland, og det er også en del af regeringens globaliseringsudspil. Vi kan dog ikke støtte, at der
afsættes 80 mio. kr. på finansloven til oprettelse
af et nyt University Denmark, ligesom vi heller
ikke umiddelbart kan støtte forslaget om en fordobling af antallet af fripladser med stipendium.
Det er jo også finanslovstof.
Vi er. meget positive over for stipendier, der
har til formål at tiltrække særlig dygtige uden-

5157

landske studerende, men vi støtter ikke forslaget
her om en særlig stipendieordning til udenlandske studerende fra ulande. Vi mener, at der er
bedre og mere effektive måder at bekæmpe fattigdom på.
Til sidst vil jeg sige, at intentionerne bag beslutningsforslaget er gode, men vi kan ikke støtte de konkret anviste initiativer.";Kl. 17.35
268315;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Jens Vibjerg
268400;name_party;":
Målet med det her forslag, som Socialdemokraterne har fremsat, er meget fint, det er nemlig at
styrke internationaliseringen. Internationaliseringen er sådan set forudsætningen for, at vores
universiteter kan blive så attraktive og dygtige,
som vi gerne vil have, for hvis vi skal fastholde
dygtige danske studerende, er det vigtigt, at vi
skaber internationale miljøer på universiteterne,
der er attraktive, og det er vigtigt, at vi er i stand
til at tiltrække dygtige udenlandske forskere og
lærerkræfter, og samtidig er det vigtigt, at vi
selv får mulighed for at komme ud i verden.
Her er vi enige i Socialdemokraternes hensigter. De er jo netop, at vi skal være meget mere
ambitiøse i dag, end vi har været hidtil. Der,
hvor diskussionen er i dag, er jo vedrørende
spørgsmålet om midlerne. Er det lige præcis de
rigtige midler og dén rigtige dosering, som der
lægges op til? Vi synes både, der er godt og
skidt. Bolsjerne er lidt blandede, synes vi, når vi
kigger på det, der er i Socialdemokraternes forslag.
Det første element er, at vi skal have identificeret de barrierer, der i dag måtte være, for, at
universiteterne kan blive mere internationaliserede end i dag. Der synes vi, at det er en rigtig
god idé at gå ind lidt mere systematisk og kigge
på, hvad det er for nogle barrierer, der er for, at
universiteterne kan udbyde uddannelser i udlandet.
Vi synes, der er andre centrale barrierer end
måske lige dem, Socialdemokraterne peger på.
Der er f.eks. det her med, at udenlandske studerende i dag får alt for sent besked. Det sker i
slutningen af juni, når de faktisk skal starte allerede i september. Noget af det kan måske virke
lidt banalt, men det er faktisk rigtig vigtigt for, at
det hele glider og man skaber nogle universiteter, der er gearede til at tage imod udenlandske
studerende.

5158

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

Det er også vigtigt, at universiteterne f.eks.
skaber miljøer, så udenlandske studerende, forskere osv. føler sig godt tilpas. Vi har fået en mail
fra en forsker, der gør opmærksom på, at det
indimellem faktisk kan være rigtig svært at
komme til et dansk universitet, fordi man føler,
man lander i et stort hul, hvor man ikke socialt
rigtig har noget at gøre godt med og egentlig føler sig lidt fortabt. Sådan nogle ting, som hører
til i den mere bløde ende, er faktisk rigtig vigtige
for, at vi kan være gode til at tiltrække udenlandske kræfter.
Vi synes, det er helt naturligt, at internationaliseringen indgår i universiteternes udviklingskontrakter, hvad den jo allerede gør, og vi er
også parate til at knytte penge til det.
Der, hvor vi har større betænkeligheder, er
vedrørende det her med taxameteret. Målet om,
at halvdelen af alle færdiguddannede kandidater skal have været en tur i udlandet, synes vi er
et fint og godt mål. Men spørgsmålet er, om den
her model, som Socialdemokraterne lægger op
til, er den rigtige.
En ting, vi er lidt bekymrede for, er jo, om
universiteterne mister penge, så der reelt sker en
underfinansiering. Jeg ved ikke, om Socialdemokraterne har regnet på, hvor mange penge vi taler om, som siver ud af universiteternes kasser.
Man kan også spørge: Hvilket incitament har
universiteter til at få deres studerende ud til udlandet, når de faktisk taber penge på det? Vi er
lidt på udkig efter en ordning, der egentlig giver
dem et større incitament, så de ikke bliver ramt
på pengepungen.
Den ordning, Socialdemokraterne lægger op
til, er også lidt bikset, synes vi, med den her omlægning, hvor de altså kan få pengene allerede
fra starten og ikke som i dag, først når de studerende har bestået deres eksamener. Vi synes, den
er en lille smule bikset, og det er klart, at Socialdemokraterne så også er nødt til at stramme op
på studieaktiviteten for at råde bod på det. Vi
synes, det er lidt bøvlet, og så kan man sige, at
universiteterne jo allerede i dag har de muligheder for at stramme op, så det kunne de vel bare
af sig selv gøre. Er det noget, vi skal stille krav
om centralt? Vi er ikke helt entusiastiske, lige
når det gælder den model.";Charlotte Fischer
272442;Time;"Vi er enige i, at man skal styrke markedsføringen, og det er ikke, fordi vi vil kommercialisere universiteterne. Men jeg synes bare, vi er
nødt til at tage udgangspunkt i den kendsger-

ning, som er, at vi befinder os på et stort globalt
uddannelsesmarked, og hvis vi ikke kan både
fastholde de dygtige danske unge på vores universiteter og tiltrække udenlandske, taber vi
simpelt hen på længere sigt. Det er en kendsgerning, vi bliver nødt til at tage højde for, så derfor
er vi egentlig overordnet positivt stemt over for
at styrke markedsføringen. Vi synes bare, universiteterne selv skal stå for det. Vi ser ikke nogen idé i at lægge det ind centralt. Vi tror tværtimod på, at universiteterne skal have meget mere
ansvar for at drive tingene selv.
Endelig til sidst vil jeg sige, at det med en fordobling af stipendierne er vi for. Vi er også for at
styrke det for de mindre udviklede lande, og der
mener vi, at det skal være de dygtigste studerende, vi også går efter dér, men vi synes, det er fornuftigt at øremærke midlerne til netop de lande.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
273529;name_party;":
Først og fremmest mange tak, fordi Det Radikale
Venstre er så positiv over for det her forslag. Der
er nogle tekniske ting, hvor vi kan tage en diskussion, men det er jeg sikker på at vi i en forhandling vil være i stand til at finde ud af, ingen
tvivl om det.
Af barrierer, der er for internationalisering,
har vi nævnt nogle stykker, men det betyder jo
ikke, at vi ikke også godt kan se, at der er en
række andre barrierer. Der synes jeg sådan set,
at fru Charlotte Fischer fra Det Radikale Venstre
nævner en række relevante barrierer, der også
skal kigges på, og det er sådan set et spørgsmål
om generel kulegravning af hele lovgivningen,
vi forestiller os.
Med hensyn til vores forslag om, at dele af taxameteret skal kunne tages med, vil jeg da gerne
høre den radikale ordfører, om ikke hun tror, at
det sådan set vil være dyrere med regeringens
model, hvor man kan tage hele taxameteret med
til udlandet. Altså, vil det ikke være mindre motiverende for det enkelte universitet at sende
folk til udlandet, hvis det er, at hele taxameteret
ryger, frem for at man giver de 20.000 kr. med
som et stipendium, og at man gør det ved en
samarbejdsaftale? Tror den radikale ordfører ikke, at det sådan set er mere motiverende for det
enkelte universitet at følge Socialdemokratiets
model frem for regeringens model, og at der alt i
alt vil komme flere studerende til udlandet med
Socialdemokratiets model frem for med regeringens model?

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
275041;name_party;":
Jo, og kunne jeg være grov, ville jeg sige, at der
jo ikke er nogen idé i at sige ja til et halvdårligt
forslag, fordi der er nogle andre, der har stillet et
endnu dårligere forslag.
Men vi er faktisk fuldstændig enige i formålet. Vi vil gerne have flere unge til udlandet, og
vi er også interesserede i at prøve at støtte dem,
så de kan komme ud. Vi er lidt på jagt efter modellen og synes måske, der kunne være en idé i
at afkoble det, sådan at universiteterne reelt fik
en positiv interesse i at få de unge til udlandet.
Som det er nu i Socialdemokraternes model
og i regeringens model, er der en negativ økonomisk interesse i at få de unge ud. Det må man
bare på papiret konstatere. Så det er noget, vi
kigger på. Men målet er vi enige i.";Charlotte Fischer
275816;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
275911;name_party;":
Nu synes jeg, det er vigtigt at få med, at vi jo sådan set også foreslår en pulje på 100 mio. kr.,
som skal være en del af udviklingskontrakten,
hvor man honorerer de universiteter, der rent
faktisk gør noget på området, sådan at der også
gerne skulle være et økonomisk incitament. Så
jeg er ikke helt enig i det, som den radikale ordfører giver udtryk for.
Nu er det klart, at man altid kan diskutere
modeller, og jeg er åben over for, at den socialdemokratiske model ikke er den bedste. Det er
jeg ydmyg over for. Jeg har gjort, hvad jeg kunne
for at opsøge forskellige relevante personer på
det her område, som arbejder med det her til
hverdag, og det er sådan set i samarbejde med
dem, at jeg har skruet den her model sammen.
Men jeg kurine da godt tænke mig at høre,
når nu Det Radikale Venstre er så kritisk over for
den socialdemokratiske model, hvilken model
Det Radikale Venstre forestiller sig ville være
bedre end den, vi har foreslået. Fot vi har ikke
kunnet opdrive nogen, selv om vi altså har
brugt en lang periode på at arbejde det her grundigt igennem. Men lad os da få en konkret model på banen fra Det Radikale Venstre, så vil vi
da gerne kigge positivt på det. '

5159

(Kort bemærkning).
Charlotte.Fischer (RV):
Jo tak. Vi skal nok blive konkrete hen ad vejen.
Grunden til, at vi er lidt hys på det her område,
er jo, at der generelt er et problem med universiteternes økonomi og med at finansiere undervisningen, udhulningen af uddannelsestaxametrene og alt det her, og det nytter jo ikke noget, vi
bliver ved med at skabe ordninger, som gør økonomien på universiteterne endnu dårligere, så
undervisningen herhjemme bliver endnu dårligere.";Rasmus Prehn
277583;Time;"Så det er derfor, vi er lidt nervøse for at gå ind
i noget, der sådan pr. automatik, og især hvis det
bliver en rigtig stor succes, faktisk kommer til at
koste universiteterne nogle penge. Vi leder lidt
med lys og lygte efter noget, der i hvert fald er
bedre, og hvor vi sikrer en økonomi for universiteterne, så vi er sikre på at få en høj kvalitet i undervisningen på vores hjemlige universiteter.";Kl. 17.45
278014;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Grete
Holmsgaard som ordfører.";jens Vibjerg
278112;name_party;":
Det er vigtigt at internationalisere uddannelserne. Det er vigtigt at få flere studerende ud til udlandet, og det er vigtigt at få flere udenlandske
studerende ind på de danske universiteter. Begge dele er nødvendige, og begge dele styrker internationaliseringen. Det gælder de studerendes
oplevelse af udenlandske universiteter indefra oplevelse af en anden kultur og arbejde med et
andet sprog - men det er lige så vigtigt, at det er
en internationalisering, der foregår herhjemme,
altså at der også bliver nurset om den, så de
udenlandske studerende, der kommer, virkelig
føler sig vel modtagne og kommer ind i et miljø,
hvor de ikke er en enklave for sig selv, så de
udenlandske studerende bare går for sig selv, .
men virkelig bliver blandet med de danske studerende. Så med hensyn til formålet er vi enige
med Socialdemokraterne.
Selve forslaget er bygget op i fire punkter.
Det første punkt handler om at få gennemtrevlet eller kulegravet de regler og procedurer,
der gælder på nuværende tidspunkt, for at få
gjort det synligt, hvad der er barriererne for øget
internationalisering. Det støtter vi meget varmt,
og vi tror, at det vil være til stor glæde for alle
politikere, uddannelsessøgende, studerende på
universiteterne og universiteterne selv.

5160

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

Det næste punkt handler om at afsætte en
skal til, at give øgede stipendier til at komme ud.
pulje på 100 mio. kr., som kan bruges til at præNu er der jo meget forskel på, når man kommer
miere universiteter, der gør en særlig indsats for ud, om man skal betale ingenting, lidt eller meat internationalisere, bl.a. i form af at lave fælles- get for at gå på det pågældende universitet, og
uddannelser og parallelle forløb. Det synes vi
det må der også i en eller anden udstrækning
også er en rigtig god ting, og vi tror bestemt, at
være afpasset efter.
det vil være motiverende for universiteterne,
Det fjerde punkt handler om at afsætte 80
som også har brug for pengene til det. Det støtmio. kr. til at understøtte det, forslagsstillerne
ter vi også meget varmt.
kalder markedsføringsindsatsen, og til flere stiDet tredje punkt handler om at lave en stipen- pendier til udenlandske studerende. Det er symdieordning for danske studerende, der søger ud, patisk, men jeg vil advare mod, at man laver et
ved at omlægge taxameteret. Jeg må blankt indcenter, der gælder alle universiteter. Jeg tror, det
rømme, at jeg ikke helt kan gennemskue model- bliver en bureaukratisk ordning.
len, men sådan som jeg har forstået den, indeDet er bedre at have det her på det enkelte
bærer den også, at man får taxameteret, når man universitet, sådan at man arbejder med det derstarter på en uddannelse, i stedet for at få det,
fra og ikke gennem et center, der har en selvnår man afslutter en uddannelse.
stændig bestyrelse, hvor man skal gennem langt
Den del synes jeg ikke er klog. Jeg mener, at
flere arbejdsgange, end det faktisk er nødvenden taxameterordning, vi har nu, hvor man får
digt. Til gengæld vil jeg sige: En varm støtte til,
taxameteret for gennemførte moduler, er en god
at vi giver flere stipendier til mennesker fra fattiordning, fordi den motiverer universiteterne til
ge lande, som er velkvalificerede til at komme
at have øje for, at man ikke taber for mange stuind på danske universiteter.
derende undervejs og navnlig ikke i de første år,";Anne Grete Holmsgaard
281489;title_name;":
hvor vi godt ved at frafaldet er større, end det er
i de senere år.
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Per
Den anden del handler så om vores generelle
Clausen.
skepsis over for det, regeringen har foreslået, og
det, Socialdemokraterne her foreslår i en let mo- Per Clausen (EL):
Nu talte hr. Jesper Langballe jo meget om, at det
del, kan man vel sige, nemlig det, at man kan
tage en del af taxameteret med til udlandet. Hvis her forslag handlede om globalisering. Det gør
det skal være inden for de nuværende bevillindet sikkert også, men jeg skal da rose forslagsstillerne for, at de ikke har brugt ordet globaliseger, vil det betyde en udhuling af uddannelsesbevillinger, som i forvejen er blevet udhulet gen- ring. Man har så brugt ordet internationalisering
nem de senere år. Problemet med det er, at man
i stedet for, og det er næppe meget mere præcist,
men det er da et ord, som blev moderne nogle år
svækker kvaliteten af uddannelserne, og vi mefør ordet globalisering, så selv folk i min høje alner ikke, det er fornuftigt at svække den kvalider kan jo ligesom forbinde det med noget fra
tet. Vi er i bund og grund dybt afhængige af, at
ungdommen.
vi har universiteter, der har en meget høj kvaliEllers er udspillet jo præget af den sædvanlitet.
ge danske tilgang til globaliseringsdiskussionen.
Jeg kunne så forstå på hr. Torsten Schack PeDet er jeg måske lidt skuffet over, når det nu er
dersen, Venstres ordfører, at det, man arbejder
Socialdemokraterne, der har lavet det her, for da
med i regeringen i øjeblikket, er sådan en eller
jeg læste overskriften, tænkte jeg: Her er nok et
anden form for positivliste over, hvilke uddannelser eller universiteter man kan tage taxamete- bud på, hvad Danmark skal gøre i forhold til de
ret med til. Det vil jeg gerne advare imod. Der er internationale organisationer, som vi er med i,
for at påvirke udviklingen og dermed også påingen herhjemme, der har overblik over, hvilke
universiteter der er i udlandet af høj kvalitet, og virke de betingelser, som universitetsområdet
får på både globalt og nationalt plan. Den globahvilke der er af lav kvalitet. Og jeg forudser, at
man, hvis man skal gennemgå alle de uddannel- lisering, vi taler så meget om, er nemlig ikke
skabt af guderne og kun delvis af markedet,
ser, vil havne i et morads.";Jens Vibjerg
283801;Time;"홢men i virkelighedens verden jo skabt af politiske
beslutninger truffet i WTO, truffet i EU.
Jeg synes, at man i stedet for må sige, at det
Engang var det i hvert fald sådan, at Socialdeselvfølgelig koster at lave internationalisering,
mokraterne havde det synspunkt, at vi skulle
og bruge nogle penge på, hvis det er det, der

(646)
Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)
have en offensiv udenrigspolitik. Det er tit indgået i debatter om både EU og WTO, hvor vigtigt det er at være med ved bordet. Så mangler
man bare at få en diskussion af, hvad det er, vi
skal gøre ved det bord.
Det bliver ikke under det her punkt. Det er
det nationale udgangspunkt for globaliseringsdebatten og internationaliseringsdebatten, og
det er også fair nok. Jeg har sådan set også tænkt
mig, at jeg vil sige noget positivt om forslaget:
det skal jeg nok gøre, og det er ikke et forsøg på
at skade Socialdemokraterne i deres forhandlinger med regeringen, at vi siger noget positivt om
det.
Jeg vil dog alligevel starte med at sige en enkelt ting om, hvad der er Enhedslistens udgangspunkt her. Det er sådan set, at vi synes, at
det vigtige er at give unge danskere bedre muligheder for at komme til udlandet og studere.
Det er vigtigt at give de unge fra udlandet bedre
muligheder for at komme til Danmark og studere. Det er vigtigt at sikre, at også forskerne kommunikerer godt på tværs af landegrænserne, og
det er også vigtigt at sikre, at vi fremover har
penge til universiteter i Danmark.
Venstre var lidt tilbøjelig til at ville overlade
det til markedskræfterne, om der overhovedet
skulle være universiteter i Danmark, havde jeg
indtryk af. Det tror jeg er en dårlig idé, og derfor
har fru Anne Grete Holmsgaard også ret i, at vil
man det her, så kommer det til at koste ekstra
penge.
Men når man så ser på udviklingen, og det er
derfor, jeg synes, at det var meget godt at komme med et forslag, som handler om at øge udvekslingen, så er det jo, at vi i de her dage kan se
konsekvenserne af regeringens, Socialdemokraternes og De Radikales politik på området, nemlig indførelsen af, at man skal betale, når man
kommer fra et ikke-EØS-land.
Antallet af studerende er halveret. Videnskabsministeren synes ikke, det er så stort et
problem, for han mener at vide et eller andet
sted fra, at det nok er den dårligste halvdel, som
er forsvundet. Det tror jeg ikke man kan være
sikker på.
Så derfor kan vi i det forslag, der ligger her
fra Socialdemokraterne, helt entydigt støtte forslaget om at afsætte penge, som er målrettet
mod udenlandske studerende. Vi synes sådan
set, at det er meget fornuftigt at have både en internationalistisk og solidarisk profil på det og en
profil, hvor man går efter de bedste hoveder, og

5161

jeg skulle hilse og sige, at det ikke er udelukket,
at det kan kombineres.";Kl. 17.50
286593;Time;"Derudover vil jeg bare sige, at vi er positive
over for, at man skaber bedre muligheder for, at
studerende kan få udviklingsaftaler, og bedre
muligheder for, at studerende kan sikre merit.
At der skal afsættes 100 mio. kr. til det, er lidt
uforståeligt, for jeg tror ikke, det koster så mange penge, men hvis det bare er den sædvanlige
metode med at give universiteterne nogle ekstra
penge, og hvis man mener, det er nemmere over
for finansministeren at komme igennem med
100 mio. kr. ekstra til universiteterne ved at kalde det det her, så for min skyld ingen alarm. Jeg
kender universitetsadministratorer så godt, at
jeg ved, at de er kreative nok til, at de nok skal få
sat gang i det her på en måde, så det ikke generer den daglige drift alt for meget at få andel i
pengene.
Jeg er noget mere betænkelig over for det
med markedsføringsindsatsen. Jeg synes måske
også, det bliver en lidt kompliceret sag, det der
med at leje nogle folk til at fremstille Danmark
som et land, der er enormt åbent og positivt over
for folk fra andre lande. Der tror jeg, at markedsføringen gør klogt i at være baseret på, at der
også sker nogle konkrete forandringer af vores
politik.
Jeg er lidt betænkelig ved, om den der stipendieordning for danske studerende, som Socialdemokraterne vil indføre, i virkeligheden er udtryk for, at man her har fundet en listig måde at
løse problemet med betalingsuddannelse på, sådan at vi kan få betalingsuddannelse i Danmark
også for dem, der kommer fra EØS-landene,
men friholde danskerne. Jeg tror, at man skal
prøve at se på, om ikke det var bedre med en
lidt mere offensiv politisk strategi, hvis man ønsker at bevare gratisuddannelse, og måske skulle man overveje også at slå sig sammen med andre lande i den kamp.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
288377;name_party;":
Jeg vil lige udfordre hr. Per Clausens nuanceringsevne en lille smule med hensyn til det her
med antallet af udenlandske studerende ved
danske universiteter. De Radikale har jo været
med til at indføre den her stipendieordning, og
vi er selvfølgelig også interesserede i nøje at følge, hvad konsekvenserne så er for universiteterne.

5162

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

Omvendt mener jeg ikke, at det, at der er et
fald, i sig selv kan tolkes som negativt. Jeg vil
egentlig bare sige til hr. Per Clausen, at når man
nævner, at der er sket et fald, hvor meget synes
at være lidt uvist, kan man ikke bruge det i sig
selv til ret meget. Vi ved jo bl.a. fra Roskilde
Universitetscenter, at der altså har været - jeg
har talt med mange, der kan bekræfte det - et
stort antal kinesiske studerende, som faktisk
ikke burde have været der, fordi de simpelt hen
ikke havde kvaliteten til at være på universiteterne. Så det er blot for at få nuanceret den diskussion lidt mere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
289386;name_party;":
Det skal jeg da gerne medvirke til her sidst på
dagen. Selv om det er tidligt, er det sidst på dagen i dag.
Mit udgangspunkt er altså, at vi har brug for,
at der kommer flere udenlandske studerende til
Danmark, og derfor synes jeg, det er et problem,
at antallet falder. Og det synes jeg vi skal gøre
noget for at få lavet om på ved f.eks. at lave stipendieordninger, hvor man både har en social,
solidarisk vinkel og også en vinkel, hvor man siger, at folk også skal være kvalificerede. Og som
jeg sagde tidligere, behøver det ikke at stå i
modsætning til hinanden.
Det, man risikerer ved kun at have en betalingsordning, er jo, at det eneste, der er afgørende for, hvem der kommer, er, om de har råd. Og
så har jeg bare sagt, at jeg ikke er sikker på, at
de, der ikke kommer fremover, nødvendigvis er
de dårligste. Der er jo ikke noget i vejen for, at
der faktisk findes folk i Kina og andre steder,
som også har råd til at betale det her gebyr for at
få deres børn til at gå på en uddannelse ude på
RUC. Så det at kræve betaling sikrer ikke kvalitet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
290483;name_party;":
Jo flere, jo bedre, kan man godt bruge det som
princip hele vejen igennem? Enhedslisten bliver
også nødt til at anerkende, at en ting er behovet
for, at der er en vis kvalitet hos de studerende,
der kommer ind - det er Enhedslisten vel også
med på, for ellers ender man sådan set med at
sænke kvaliteten af undervisningen på vores
universiteter - en anden ting er behovet for, og
det synes vi også, flere stipendier osv.: det kan
også løse det her problem. Men kvaliteten af de
studerende, der kommer ind, er vel noget, som

Enhedslisten er lige så interesseret i at sikre som
os andre.
Så savner jeg måske bare til sidst også en anerkendelse af, at vi jo har et eller andet dilemma,
i og med at lille Danmark ligger i en verden med
et skattefinansieret gratis uddannelsessystem i
en kæmpestor verden, hvor det ikke er sådan.
Man kunne vel forestille sig en situation, hvor
det faktisk strømmede ind med folk, der ville få
glæde af det her, og hvor det faktisk begyndte at
være et problem for os.";Charlotte Fischer
291491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
291527;name_party;":
Det vil jeg ikke udelukke, men vi har ikke været
i den situation, vil jeg sige. Så det er det ene, jeg
vil sige.
Det andet er,, at jeg da er enig i, at vi skal stille
kvalitetskrav til studerende. De skal jo være i
stand til at følge undervisningen, og de skal
også være i stand til at følge undervisningen på
det sprog, man nu har valgt at den skal foregå
på, hvad enten det er engelsk, dansk eller et
tredje sprog: kreativiteten er jo stor, hvad det angår. Det er jeg også enig i.
Jeg tror på den anden side nok, man må sige,
at det ikke er, fordi der sådan er mangel på kvalificerede unge mennesker, som man godt kunne
trække til. Så når jeg siger, at vi har brug for, at
der skal være flere, er det en målsætning, som
eksisterer ved siden af, at der selvfølgelig skal
være kvalitet.
Og så er jeg helt enig i, at vi selvfølgelig bliver
nødt til at erkende, at vi lever i en verden, hvor
andre også træffer beslutninger, der vedrører os.
Derfor synes jeg bare, det er så kedeligt, at hverken når regeringen snakker globalisering, eller
Socialdemokraterne snakker globalisering,
snakker man om, hvordan vi kan påvirke udviklingen ude i verden.
Når vi skal stemme om EU og den slags ting,
får vi jo tit at vide, at Danmark har stor indflydelse i både EU, WTO og andre steder. Jeg synes
også, vi skal diskutere, hvordan vi kan udnytte
vores indflydelse globalt.";Per Clausen
292923;title_name;":
Den næste er ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Rasmus Prehn.";Lissa Mathiasen
293006;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige mange tak for
den debat, som vi i dag har haft om vores for-

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)
slag fra Socialdemokratiets side om internationalisering af universiteterne.
Jeg synes, det er sjældent, at man oplever, at
der i Folketingssalen er en debat, hvor der er positive tilkendegivelser fra stort set alle partier.
Det er ualmindelig sjældent, at man hører, at der
er så bred enighed om, at der er positive elementer i et forslag. Så derfor er jeg som forslagsstiller
meget, meget taknemlig over, at der bliver kvitteret så positivt for mange af de elementer, vi
har i vores beslutningsforslag. Det vil jeg meget
gerne takke for.
Jeg noterer mig selvfølgelig også, at højrefløjen eller regeringen giver udtryk for, at man sådan set er utrolig positiv over for en lang række
af forslagene. Ja, ministeren, har jeg talt op, er
enig med næsten 90 pet. af vores forslag. Venstres ordfører er også enig langt hen ad vejen, og
det samme gælder den konservative ordfører.
Men når det kommer til det konkrete med at
sætte penge af, er man forbeholden. Så det synes
jeg sådan set er meget sigende for den debat, vi i
det hele taget har. Man er med på noderne, man
vil gerne det rigtige, men når det kommer til at
sætte penge af og komme med forslag, der konkret virker, er man ikke så meget for det.
Fra venstrefløjens side, når vi taler om Enhedslisten og SF, er man også meget, meget positiv. Og jeg er meget glad for den opbakning,
der har været, men måske knap så overraskende
er der også den sædvanlige retorik om, at det
ville have været bedre, hvis man havde gjort
endnu mere.
Så er der De Radikale, som også er positive,
men som synes, at teknikken godt kunne have
været bedre. Det tror jeg vi finder ud af.
Og så er der Dansk Folkeparti, som siger, at
det her er et trendy forslag, og derfor må det
være dårligt: at det her handler om internationalisering, og derfor må det være dårligt: at det her
handler om globalisering, og derfor må det være
dårligt. Det er jeg selvfølgelig skuffet over.
Jeg synes også, det må være svært for Dansk
Folkeparti at være støtteparti til en regering,
som netop har lanceret et globaliseringsudspil,
og som virkelig vil noget på det her område, når
man har den indstilling til, at internationalisering og globalisering er noget negativt, som ikke
burde være nødvendigt, hvilket jeg oplevede at
hr. Jesper Langballe gav udtryk for.
Jeg vil tage de konkrete forslag punkt for
punkt, for jeg synes, der kom mange ,relevante
og vigtige kommentarer til de forskellige punkter.

5163

Vores første forslag handler om at lave en generel gennemgang og vurdering eller en slags
kulegravning af den gældende lovgivning på
området for at se, om der er love eller regler, der
virker som en barriere for at sikre internationalisering af universiteterne, for så skal vi kigge på
det.
Jeg har i et spørgsmål til den radikale ordfører sagt, at selv om vi nævner nogle konkrete eksempler på barrierer, er det altså ikke sådan, at
vi ikke gerne vil kigge på alle mulige andre barrierer. Jeg forestiller mig, at man måske kunne
lave en høringsfase, hvor universiteter, studerende og forskellige parter kunne melde ind og
sige: Vi oplever, at der er en konkret barriere her.
Jeg synes så, at vi skal se på, om vi kan lave
den lovgivning på en smartere måde, om vi kan
lave de regelsæt på en smartere måde, så de ikke
virker barriereskabende. Selvfølgelig skal vi sørge for, at vi ikke får ødelagt noget undervejs og
får uhensigtsmæssigheder ind, men lad os nu se
på, om ikke vi kan smidiggøre de her ting.
Jeg har konkret hørt fra rektorer, jeg har talt
med, at de oplever et problem, når de gerne vil
lave parallel- og fællesforløb, altså hvor man udbyder uddannelse, hvor dele af den ligger i udlandet. Der skal man have det godkendt hos Iriinisteren, og det kan være en lidt træls og bureaukratisk facon. Jeg oplever så også, at ministeren her i dag giver udtryk for, at det er man
fra regeringens side villig til at kigge på.";Rasmus Prehn
297000;Time;"Så hvis vores beslutningsforslag, Socialdemokratiets forslag om at internationalisere universiteterne, kan bidrage til, at man får blødt op, at
man er imødekommende over for at ændre stive
regler og bureaukrati, sådan at man kan få mere
internationalisering på universiteterne, er jeg
rigtig, rigtig glad og taknemlig over det, og jeg
tager det positivt i forhold til at gå ind i forhandlingerne for at få fjernet nogle af de her regler.
Med hensyn til vores tanke om at sætte 100
mio. kr. af til en internationaliseringspulje, som
skal knyttes til universiteternes udviklingskontrakter til realisering af internationaliseringstiltag, er jeg også glad for, at der har været så bred
en tilkendegivelse af, at der kunne være nogle
fornuftige takter i det her.
Det er klart, at regeringen meget gerne vil
mange af de her ting, men når det drejer sig om
penge, kommer man med nogle tekniske, nogle
bureaukratiske argumenter om, at det jo hører
til på finansloven. Ja, men der hører altså også
penge til, hvis man vil ændre noget. Og hvis vi

5164

- Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

vil have universiteterne motiveret til at udbyde
flere parallel- og fællesforløb, hvis vi vil have
universiteterne til at lave flere udvekslingsaftaler, hvis vi vil have universiteterne til at tage
handsken op med hensyn til at lave mere internationalt arbejde, er vi også nødt til at honorere,
dem for det. Det er sådan set det, vi foreslår med
det her forslag om en pulje, som skal honorere
dem.
Vi har været i tæt kontakt med forskellige
rektorer, som siger, at det her vil kunne hjælpe
noget, at det vil kunne få flere studerende til udlandet, så de der kan få en god oplevelse og lære
nogle af de ting, der skal til, for at de kan klare
sig i den globale virkelighed.
Så jeg håber altså meget, at vi kan finde en
ordning, hvor der bliver sat penge af. Tanken
. om, at man kan motivere universiteterne til at
sende folk af sted, når de mister penge på det,
hvilket jeg sådan set oplever at der ligger i regeringens forslag, tror jeg nemlig ikke har nogen
gang på jorden. Jeg tror, der er mere ræson i vores forslag om at motivere med noget økonomi.
Jeg tror, man kan sige, at uden at der kommer
penge, kommer der ikke initiativer, desværre.
Med hensyn til vores forslag 3 om, at der indføres sådan en ny stipendieordning for danske
studerende, der finansieres inden for rammerne
af det nuværende taxameter, hvilket så skal sikre, at man i samarbejde med sit hjemuniversitet
kan benytte det her universitet til at tage et ophold i udlandet, er jeg også glad for, at der generelt er enighed om, at det er et godt initiativ, at
man i større grad kan læse i udlandet. Det er
klart, at fra regeringen, som har sit eget forslag,
får vi ikke opbakning til det her.
Men jeg vil gerne understrege, at erfaringerne
i Norge og Island, hvor man har gennemført den
her model, altså viser, at man får udhulet hjemuniversiteternes økonomi. Den radikale ordfører
sagde det meget præcist og kom med en analyse, der ligger helt i forlængelse af det, som jeg
også har tænkt på det her område, nemlig at
hvis man bare flytter hele taxameteret med, så
udhuler man altså hjemuniversiteternes økonomi. Det er ikke den rigtige model.
Så kan det være, at vores model heller ikke er
hundrede procent optimal, hvilket den radikale
ordfører lægger op til i sit indlæg. Jamen jeg er
meget ydmyg på det her område, og jeg vil gerne se på det, hvis der er en model, der kan blive
bedre. Lad os kigge på det. Den model, vi har
fundet frem, er en, vi har fundet frem til i samarbejde med forskellige aktører på området. Det er

det bedste, vi har kunnet finde frem til, men dermed ikke sagt, at det er godt nok. Vi kigger gerne på en model.
Jeg vil dog gerne understrege, at der ikke er
tale om, at man fuldstændig går væk fra at knytte taxameteret op på beståelsesprocenten, altså
på, i hvilket omfang man gør folk færdige. Nej,
noget af det bliver udleveret up front, altså betalt til universiteterne i starten af forløbet, netop
for at motivere dem til og give dem penge til at
sende folk til udlandet og for at sikre, at man
også motiveres til andre ting end bare at færdiggøre folk, men også at tiltrække folk og at fastholde folk. Men der er stadig væk dele af taxameteret, der skal kobles op på færdiggørelsen.
Så den kritik, der har været rejst forskellige steder fra, er ikke rimelig, for der står meget udførligt i forslaget, at det er et spørgsmål om bådeog.
Så vil jeg gerne sige, at et andet element, der
hører med, jo er hele tanken om indkøbsaftaler.
Når danske universiteter får lejlighed til at købe
uddannelsespladser i udlandet, kan de få flere
uddannelsespladser for pengene, hvis de køber
flere ad gangen. Det er helt almindelig købmandshandel. Hvis man køber mange på én
gang, så får man mere.
Derfor kan en model, som Venstre og Konservative foreslår, hvor man lader den enkelte studerende tage taxameteret under armen og rejse
til udlandet og bruge pengene, jo lyde enormt
friskt og sympatisk, men man får altså mindre
uddannelse for pengene. Det synes vi er ærgerligt, for vi har alt for få penge til uddannelse i
Danmark. Vi skulle gerne have mest muligt for
de penge, vi har, og derfor er vores forslag meget bedre.";Kl. 18.05
302205;Time;"Med hensyn til vores forslag om at markedsføre universiteter i udlandet og sætte penge af til
stipendiater, så flere udenlandske studerende
kan komme til Danmark, vil jeg gerne sige, at
der jo ikke er tale om, at det er et eller andet meget bureaukratisk center, der skal ordne det hele.
Hvis vi er kommet til at formulere det på en
uheldig måde, så det kan blive opfattet sådan,
skal jeg beklage med. det samme. Det er slet ikke
tanken.
Tanken er jo, at man skal understøtte den
markedsføring, de enkelte universiteter laver.
Det står helt konkret i forslaget. Jeg har lige siddet og kigget efter, for da jeg hørte de kommentarer, der kom, tænkte jeg: Har jeg nu skrevet
forkert? Men det står der altså. Så det skulle ger-

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

5165

ne være meningen, at det er det enkelte universitet, der går ud og markedsfører for at få studerende til.
Jeg er så blevet hvisket i øret, at det med markedsføring måske forslår som en skrædder et
vist sted, fordi vi har meget få ressourcer i Danmark i forhold til resten af verden osv., og at
man hellere skulle bruge nogle flere penge på
scholarships og stipendier, fordi det er det, der
gør, at vi får et internationalt miljø i Danmark.
Jamen det er jeg også villig til at kigge på.
Vi er meget åbne, vi er meget imødekommende, vi er meget interesserede i at finde brugbare
løsninger på det her område, men en ting er sikker: Hvis vi skal have universiteter, der kan klare sig i den internationale verden, i den globale
verden, så har vi brug for, at der er udenlandske
studerende på vores universiteter, som kan være
med til at skabe et internationalt miljø. Det er
det, der er brug for, og derfor fremsætter vi det
her forslag.
Vi har så sagt: Ud over bare at tage de klogeste, er det også værd at kigge på, om der er nogen, som er det, man kalder kloge og fattige, og
som vi kunne hjælpe ved at kunne trække til på
en model. Det vil vi gerne være med til, og det
synes jeg sådan set også i solidaritetens navn at
man skulle overveje.
Jeg er glad for, at der har været interesse for
det fra De Radikales og fra venstrefløjens side,
men det kunne også godt klæde regeringen at
være med på det her med at hjælpe nogle af
dem, som ikke har råd til at få sig en uddannelse. Det er der jo behov for, også for at hjælpe de
lande.
Så, tak for ordet, tak for en god debat, tak for
de mange positive tilsagn. Jeg synes i hvert fald,
det her er et eksempel på, at Socialdemokratiet
også kan fremsætte forslag, der får bred opbakning i hele Folketinget. Det er jeg rigtig, rigtig
glad for.

på sit sjette eller måske syvende studieår selv
skal have pengene op af lommen? Er det ikke
brugerbetaling, Socialdemokratiet her foreslår?
Jeg synes, det ville være rart at få en klar beskrivelse af, hvordan man har tænkt sig at forholde sig og løse det problem, man selv rejser, i
og med at man foreslår, at det skal koste penge .
at gå på universitetet i Danmark.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
305171;name_party;":
Jeg stillede i min ordfører tale et spørgsmål, som
hr. Rasmus Prehn ikke kommenterede nu i sit
indlæg, så jeg vil gerne igen stille spørgsmålet
om modellen med at have en studieafgift på
20.000 kr. om året, som skal finansieres over taxametrene, og som den studerende så i princippet ikke selv skal betale, lyder det til: Hvordan
forestiller hr. Rasmus Prehn sig, at det vil blive
ført ud i livet, hvis deri studerende måtte blive
forsinket? Vil det så betyde, at den studerende

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
305699;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at ikke bare når det
gælder muligheden for at tage taxameteret med
til udlandet, men også målet om mindre forsinkelse, er Socialdemokratiet nu også kommet på
banen og lægger sig pænt op ad de tanker, vi har
gjort os i Venstre. Det er selvfølgelig glædeligt,
at de gode tanker får større og større opbakning.
Jeg kvitterer selvfølgelig for, at hr. Rasmus
Prehn indrømmer, at den foreslåede model kan
være problematisk, for hvis taxameterdelen er

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
306210;name_party;":
Mange tak, jeg er glad for at få det her spørgsmål igen. Der var mange spørgsmål. Der var jo
en rigtig engageret debat om det her forslag, og
derfor var der mange bolde at holde i luften på
samme tid, så jeg beklager meget over for hr.
Torsten Schack Pedersen, at jeg ikke fik svaret på
netop det.
Vi vil ikke have nogen form for brugerbetaling på det her område. Det er slet ikke socialdemokratisk politik. Vi går jo ind for, at der skal
være fri uddannelse. Vi tror på, at der skal være
flere, der får en videregående uddannelse, ikke
færre. Derfor er brugerbetaling en helt forkert
tanke.
Vi har også noteret os, at regeringen med sit
globaliseringsudspil og andre initiativer har
sagt: Folk skal altså igennem på noget kortere
tid, end man gør det på i dag. Så tanken om, at
folk sådan i stigende omfang skal blive forsinket
osv., tror vi ikke er tilfældet. Vi tror, det bliver i
mindre omfang. For dem, der så bliver forsinket,
må vi finde en model.
jeg har ikke slået mig op som den helt store
tekniker udi universiteternes økonomi, så jeg
kan ikke her fra talerstolen i Folketinget komme
med en forelæsning om, hvordan vi præcis får
tacklet det, men jeg er sikker på, at man kan finde en løsning, hvor man også sikrer, at der bliver
råd til at få gjort de studerende færdige, uden at
den her model spænder ben for det.

5166

Onsdag den 29. marts 2006 (B 91)

den samme og der hvert år skal falde 20.000 kr.
up front, ja, så må det jo, som forslaget ligger,
altså være sådan, at den studerende, som desværre måtte blive forsinket, selv om vi er enige
om at begrænse det, står med udsigt til at skulle
betale 20.000 kr. pr. ekstra studieår ud over det
normerede.";Rasmus Prehn
307891;Time;"Jeg håber, at hr. Rasmus Prehn vil bekræfte, at
det er resultatet af det, men jeg ser selvfølgelig
også gerne, at det kan føre til en beklagelse, så vi
kan få ryddet den misforståelse af vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
308121;name_party;":
Nu synes jeg jo, at Venstres ordfører tager munden lige lovlig fuld.
Jeg indrømmede ikke noget om, at den her
model var problematisk. Jeg sagde, at vi er villige til at kigge på det, hvis modellen er problematisk. Det var det, jeg sagde, og det synes jeg
sådan set er svar nok i sig selv: Men det er klart,
at det, at der skal lægges et beløb for at starte på
et semester, og at nogle bliver forsinket, kan give
et problem. Vi kender jo modeller allerede i dag
med folk, som bliver forsinket, og hvis der er en
vis kvote SU, så får de folk et fjumreår osv.
Kunne man forestille sig, at noget af den slags
blev lagt ind? Det kunne jeg i hvert fald sagtens
forestille mig.
Endelig ser vi jo også semestre, hvor folk bliver forsinket - det er typisk i forbindelse med et
speciale osv. osv. - og der kunne man måske nok
forestille sig, at den undervisning, der foregår
på universitetet i den sammenhæng, er knap så
dyr som den, der foregår på det første semester,

som er mere undervisningstungt. Så mon ikke vi
kan finde en løsning, uden at det vælter læsset,
uden at det kommer til at koste en masse?
Jeg vil i hvert fald under ingen omstændigheder være med til, at det skal være en brugerbetalingsfinansierét model.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Rasmus Prehn
309474;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
309724;title_name;":
Der ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. marts 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.17";Lissa Mathiasen
