split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

l

pligtelser, der hviler på mig som formand. Tak
for valget.
Der er tradition for, at kongehuset gæster Folketinget på den første dag i det nye folketingsår.
1. m ø d e
Det er også tilfældet i år. Derfor vil jeg gerne";
295;Time;"byde hjertelig velkommen til Hendes Majestæt
Dronningen, til Hans Kongelige Højhed PrinsAldersformanden (Svend Auken):
gemalen, til Hans Kongelige Højhed KronprinFolketingsåret er begyndt, mødet er åbnet, og
sen, til Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesjeg byder alle velkommen til arbejdet i den nye
sen, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim og
folketingssamling.
til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse BenedikFolketinget er på denne første tirsdag i oktote.
ber trådt sammen til sit første møde. Det sker i
Jeg byder også velkommen til repræsentanter
henhold til grundloven. Grundloven fastsætter
for Højesteret, velkommen til formanden for
endvidere, at Folketinget i dette møde sættes på
Grønlands Landsting, velkommen til formanny. Det betyder, at vi skal vælge formand, at vi
den for Færøernes Lagting og til Færøernes lagskal vælge næstformænd, og at vi skal vælge
mand og velkommen til Københavns overborgtingsekretærer. Som aldersformand, altså ikke
mester. Samtidig vil jeg benytte lejligheden til at
som den ældste, men som det medlem, der
sende Folketingets hilsen til Grønlands Landslængst har haft sæde i Folketinget, er det min
ting og til Færøernes Lagting.";kl. 12.00
1480;Time;"opgave at lede valget af Præsidiurh og valg af
tingsekretærer.
Jeg byder også velkommen til de øvrige gæTil formand for Folketinget har samtlige
ster og til de mange ude i landet, som har valgt
grupper med undtagelse af Enhedslisten indstil- at følge åbningen i radioen eller på fjernsynet.
let hr. Christian Mejdahl. Der foreligger ikke anSå skal jeg give ordet til statsministeren, for at
dre indstillinger. Hvis ingen beder om afstemhan kan give den i grundloven omhandlede rening, vil jeg betragte indstillingen som vedtaget.
degørelse for rigets almindelige stilling og de af
(Ophold). Den er vedtaget. Hr. Christian Mejdahl regeringen påtænkte foranstaltninger.
er genvalgt som Folketingets formand.
Til første næstformand har Socialdemokratiets gruppe udpeget mig, til anden næstformand
Statsministerens redegørelse i henhold til
har Dansk Folkepartis gruppe udpeget hr. Poul
grundlovens § 38 (mundtlig del)
Nødgaard, til tredje næstformand har Det Kon(Redegørelse nr. R 1).
servative Folkepartis gruppe udpeget hr. Helge";Kl. 12.05
2549;title_name;":
Adam Møller, og til fjerde næstformand har Det
Radikale Venstres gruppe udpeget hr. Niels Hel- Den 11. september 2001 kaprede 19 terrorister 4
veg Petersen.
fly i USA. Tusindvis af uskyldige mennesker
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede blev slået ihjel, og siden har verden ikke været
valgforbund og gruppernes indstilling valgt føl- den samme. Gennem de sidste 5 år er det blevet
klart, at vi står midt i en global værdikamp. Det
gende medlemmer:
Hr. Jens Vibjerg, Venstre, fru Birthe Skaarup,
er ikke en værdikamp mellem kulturer eller reliDansk Folkeparti, fru Lissa Mathiasen, Socialde- gioner, det er en værdikamp mellem forstandig
mokraterne, og fru Elisabeth Arnold, Det Radioplysning og fundamentalistisk formørkelse,
kale Venstre.
mellem demokrati og diktatur, mellem frihed og
tyranni.
Hermed er Tinget sat, og idet jeg siger tillykI den kamp kan man ikke være neutral, vi må
ke til den genvalgte formand, beder jeg ham
aktivt støtte frihed og folkestyre. Vi skal værne
indtage formandsstolen.
om vore frihedsrettigheder, om retten til selv at";Anders Fogh Rasmussen
3629;title_name;"vælge, hvordan vi vil leve vort liv. Vi skal værne
Jeg vil gerne sige tak til Folketinget, fordi det har om ytringsfriheden, den vigtigste af alle frihedsrettigheder.
vist mig den tillid igen at vælge mig til formand.
Det er vigtigt, at vi gør os klart, hvilke ekstreJeg vil forsøge at dele sol og vind lige over for
mistiske kræfter vi står over for, og at vi ikke giTingets medlemmer. Jeg vil gøre mit bedste i
samarbejde med Præsidiet for at opfylde de for- ver køb på vore værdier i et misforstået forsøg

2

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

på at forstå eller tilpasse os. Når det handler om
frihed og demokrati, kan og skal vi ikke gå på
kompromis.
Ethvert menneske, ethvert folk har ret til frihed. Vi accepterer ikke det synspunkt, at der
skulle være lande eller folkeslag, som ikke har
ret til eller egner sig til demokrati. Derfor må
verdens frie samfund stå sammen om at forsvare og fremme frihed og folkestyre uden at gå på
kompromis med retsstat og retssikkerhed.
Den stærkeste kraft i denne kamp er ønsket
om og kravet fra millioner af undertrykte om at
få frihed. Det så vi i Irak, da 12 millioner irakere
trodsede terroristerne og gik til stemmeurnerne
for at vælge et demokratisk parlament og en demokratisk regering. Det så vi i Afghanistan,
hvor folket har valgt sine ledere ved frie valg.
Og det palæstinensiske folk har valgt sine ledere
ved frie valg. Vi anfægter ikke valget, men vi må
kræve, at Hamas stopper terror, anerkender Israels ret til at eksistere og accepterer indgåede
aftaler. Hvis det sker, kan og vil vi samarbejde
med den palæstinensiske regering om en holdbar fred mellem to demokratiske stater, Israel og
Palæstina, der lever side om side i fred og sikkerhed.
Vi har også set valg i Egypten, Libanon og Algeriet, og selv om disse valg ikke fuldt ud lever
op til vore standarder for frie og fair valg, er de
dog tegn på et voksende krav om frihed og folkelig medbestemmelse. Vi skal hjælpe denne
udvikling på vej. Vi skal fremme demokratiet og
respekten for det enkelte menneskes frihedsrettigheder, vi skal fremme frihedens dagsorden.
Det gør vi med det arabiske initiativ, hvor
målet er at styrke de organisationer og bevægelser i den arabiske verden, som arbejder for demokratiske reformer, kvinders rettigheder og
bedre uddannelse. Det gør vi med vores engagement i Afghanistan og Irak. Målet er at hjælpe
befolkningerne til frihed og selvbestemmelse, til
genopbygning og økonomisk udvikling og til
fred og stabilitet.";Formanden
6104;Time;"Det er en svær opgave, for terroristerne frygter friheden. De ved, at når mennesker får et
valg, vælger de frihed og oplysning frem for undertrykkelse og formørkelse. Derfor søger de at
blokere vejen mod frihed med bomber og barbari.
Kampen for friheden og mod tyranniet har
sin pris både menneskeligt og økonomisk. Vor
dybfølte tak går til de danske soldater og andre
udsendte, der bidrager til frihed, fred og demo-

krati i urolige dele af verden, og vore tanker går
til de familier og pårørende, som så tragisk har
mistet en af deres kære under tjeneste for Danmark.
Vi kæmper for frihed og demokrati, fordi det
er en menneskelig forpligtelse, og fordi historien
og erfaringen viser, at frihed og folkestyre er den
bedste vej til at sikre fred og fremgang i verden.
Frihedens fjender er desperate, og de bruger alle
midler, men jeg er ikke i tvivl: Friheden og demokratiet vil sejre, for det stærkeste våben er
menneskers fundamentale og berettigede krav
om frihed, selvbestemmelse og værdighed.
Vi ser frem til den dag, hvor de mellemøstlige
og alle andre folkeslag slipper fri af undertrykkelse: hvor de kan høste frugterne af frihed og
fred: hvor fædre og mødre kan se en fremtid
med håb og muligheder for deres børn: hvor oplysning, uddannelse og udvikling får virksomhed og foretagsomhed til at blomstre og vækst
og velstand til at brede sig. Den dag vil risikoen
for krig blive mindre, fristelsen til ekstremisme
vil aftage, tilskyndelsen til fredelig handel og
sameksistens vil tiltage, og vi vil kunne overlade
vore børn en bedre og mere sikker verden.
Lige uden for Europas dør ligger Afrika, det
store kontinent, som er plaget af sult og fattigdom, krig og undertrykkelse. I Darfur bliver der
begået forfærdelige forbrydelser. Det internationale samfund må hurtigt og beslutsomt sætte
ind for at bringe myrderierne til ophør. Sammen
med USA, de europæiske lande og en række
afrikanske lande presser Danmark hårdt på i FN
for at få en større international styrke sat ind til
at stoppe overgrebene.
Mens globaliseringen har øget velstanden i
andre dele af verden, er nøden blevet større i
Afrika. Over de sidste årtier er omkring 400 millioner mennesker løftet ud af fattigdom i andre
dele af verden, men i Afrika syd for Sahara er
fattigdommen fordoblet. Og her ligger den anden store globale udfordring i de kommende år,
nemlig at hjælpe Afrika til mere vækst og velstand, så den enkelte afrikaner får et bedre liv,
mere frihed og flere muligheder i tilværelsen.
Det er vi menneskeligt forpligtet til, og det
har vi en afgørende interesse i for at forebygge
massive flygtningestrømme, som ofte har tragiske menneskelige omkostninger, og for at forebygge, at ekstremisme slår rod hos mennesker,
som desperat søger en vej ud af elendigheden.
Derfor vil dansk udviklingspolitik fokusere på
Afrika i de kommende år, og Danmark har gode
forudsætninger for at gøre en forskel. Internatio-

Tirsdag den 3. oktober 2006 (RI)
nale undersøgelser peger igen og igen på den
høje kvalitet i dansk udviklingsbistand.
Vi har garanteret, at den danske bistand fremover vil være på mindst 0,8 pct. af den danske
bruttonationalindkomst. Det betyder konkret, at
udviklingsbistanden næste år vokser med 800
mio. kr., og med væksten i dansk økonomi er
der udsigt til betydelige stigninger også i de
kommende år.";Kl. 12.10
9420;Time;"De ekstra penge skal først og fremmest bruges i Afrika. Vi vil bekæmpe fattigdom og fremme frihed og demokrati og arbejde for god regeringsførelse, frie medier og bekæmpelse af korruption: vi vil bekæmpe smitsomme sygdomme
som hiv/aids og malaria: vi vil fokusere på uddannelse: og vi vil sikre kvinders rettigheder. I
det hele taget vil vi give kvinderne en central
rolle i udviklingsbistanden: de er omdrejningspunktet i familien og lokalsamfundene i Afrika,
hos dem hviler et helt kontinents håb om fremskridt.
Vi vil udvikle den private sektor i Afrika, så
landene bliver bedre i stand til at deltage i globaliseringen og deltage i den internationale
samhandel. Udviklingsbistand er vigtig, men
adgang til at handle på verdensmarkedet er endnu vigtigere. Fri handel er den vigtigste løftestang for at bringe de fattige lande ud af fattigdom. Afrika skal have bedre adgang til vore
markeder, men den allerstørste gevinst for Afrika ville være, at de afrikanske lande åbnede for
fri handel indbyrdes, og det skal vi hjælpe dem
til.
Afrika er et kontinent med enorme ressourcer. Desværre har ufred og undertrykkelse alt
for længe forhindret Afrikas folk i at udnytte
dette potentiale. Men over de sidste 10-15 år er
flere demokratier vokset frem i Afrika. Det giver
håb. Økonomisk frihed og politisk frihed må gå
hånd i hånd. Når mennesker handler frit med
hinanden, ønsker de også at leve i fred med hinanden. Derfor skal vi hjælpe Afrika, så unge
afrikanere ser et håb, en fremtid og rige muligheder i deres eget land, så de ikke bliver tiltrukket af ekstremisme, så de ikke ender på den forkerte side i den globale værdikamp.
Den globale værdikamp foregår også i Danmark. Desværre har vi også herhjemme konstateret, at der findes nogle personer og grupper,
som har ekstremistiske synspunkter og ikke anerkender de principper, vort samfund bygger
på. Det understreger behovet for til stadighed at
forsvare de grundprincipper, det danske sam-

3

fund bygger på: frihed, frisind og folkestyre. Vi
forlanger ikke, at alle skal være ens eller mene
det samme, vi ønsker et samfund, hvor der er
frihed til forskellighed, men vi må forlange respekt for de helt grundlæggende spilleregler i
det danske samfund: I Danmark har vi ytringsfrihed, i Danmark har kvinder og mænd lige rettigheder, i Danmark skelner vi mellem politik og
religion.
Heldigvis er det sådan, at det store flertal af
danskere med indvandrerbaggrund anerkender
og respekterer disse fundamentale principper.
De arbejder hårdt, de yder et positivt bidrag til
det danske samfund, og de har tilført Danmark
spændende impulser og frugtbar forskellighed.
Men der er også enkelte ekstremister, som tilsyneladende hader det samfund, der har sikret
dem politisk frihed og materiel tryghed. Dem
skal vi møde med stålsat fasthed og klare holdninger. Vi må ikke i naiv og lalleglad tolerance
vise forståelse eller give medløb til religiøs fanatisme og politisk ekstremisme: over for intolerancen kan vi ikke være tolerante.
Det er svært at nå fanatiske fundamentalister
gennem bedre integration, men vi kan og skal
hindre, at fundamentalismens middelalderlige
tanker og holdninger får grobund i Danmark.
Derfor er det meget afgørende, at de unge danskere med indvandrerbaggrund får uddannelse, får job, får lige muligheder og en fair behandling i det danske samfund. Vi har alle et ansvar
for at løse den opgave. Vi politikere har et ansvar.";Kl. 12.15
12826;Time;"Regeringen har taget og vil tage en række initiativer. Vi har skærpet sprogkravene, for et ordentligt kendskab til dansk er forudsætningen
for god integration. Vi vil tilskynde til hurtigere
og bedre integration gennem en særlig integrationseksamen. Fremover vil det være en betingelse for at få permanent opholdstilladelse, at den
pågældende består en sprogprøve og har haft
arbejde i mindst 21h år.
Vi vil hjælpe de langvarigt ledige i beskæftigelse med et forbedret løntilskud. Vi vil belønne
kommuner, der yder en aktiv indsats med integration. Vi vil belønne kommuner, der bistår ledige indvandrere og efterkommere med at finde
beskæftigelse.
Arbejdsgivere og fagforeninger har et ansvar.
Regeringen har indkaldt arbejdsmarkedets parter til at diskutere, hvordan vi kan få flere indvandrere ind på arbejdspladserne, bl.a. på særlige løn- og arbejdsvilkår. Og nydanskerne selv

4

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

har et ansvar, et ansvar for at lære ordentligt
dansk, et ansvar for at få en solid uddannelse, et
ansvar for at tilpasse sig de regler og traditioner,
som gælder på danske arbejdspladser.
Jeg appellerer til alle om nu at gøre en ekstraordinær indsats. Jeg appellerer til arbejdsgiverne om også at give en fair chance til dem, der
har et fremmedklingende navn. Jeg appellerer til
fagbevægelsen og de enkelte medarbejdere på
arbejdspladserne om at give nydanskerne en
chance med midlertidige løntilskud og særlige
løn- og ansættelsesvilkår, så de kan vinde fodfæste på arbejdsmarkedet. Jeg appellerer til danske
indvandrerfamilier om at sikre, at deres børn og
unge lærer dansk og får en god uddannelse, og
at kvinderne får en chance for et job.
Vi har brug for alle hænder. Siden 2001 er
20.000 flere indvandrere fra ikkevestlige lande
kommet i beskæftigelse. Det er godt, men det er
ikke godt nok. Jeg appellerer til alle i det danske
samfund om at stå sammen om at løse den nok
vigtigste opgave, vi har i de kommende år: at
sikre uddannelse og job til vore nye danske
medborgere.
Vi ønsker et samfund, hvor danskere med anden etnisk baggrund føler sig nøjagtig lige så
danske som alle andre. At føle sig hjemme i
Danmark skal ikke afhænge af, hvor man er
født, hvilken etnisk baggrund man har, eller
hvilken religion man tror på. Vi vil ikke acceptere et splittet samfund, hvor en generation af
unge nydanskere vokser op uden uddannelse og
job i frustration, bitterhed og had. Vi ønsker et
samfund med en stærk sammenhængskraft: et
samfund, hvor der er lige muligheder, også for
nydanskere: et samfund, hvor alle er med.
Der er mangel på arbejdskraft i Danmark. Det
giver en enestående chance for at få alle med,
men det indebærer også en risiko, for hvis ikke
der er hænder nok til at løse opgaveme i både
den private og den offentlige sektor, ender det
med tab af både velstand og velfærd. Derfor er
det en akut hasteopgave at få flere på arbejdsmarkedet. De arbejdsløse, der modtager dagpenge eller kontanthjælp, må fuldt ud stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Og lad mig sige ligeud: Det indebærer også pligten til at gå med
aviser, hvis det er sådan et job, der bliver tilbudt.";Kl. 12.20
15944;Time;"Inden for det seneste år har omkring 235.000
personer været berørt af ledighed i 3 måneder i
træk eller mere. Samtidig er der mangel på arbejdskraft, og over 120.000 af de ledige har kvalifikationer til at tage et job inden for områder,

hvor der er mangel på arbejdskraft. Nu har de
chancen for at komme i arbejde. Regeringen sætter derfor ind med en målrettet indsats for at sikre, at ledige reelt står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Vi har en god social sikkerhed i Danmark,
bl.a. med dagpenge eller kontanthjælp, hvis den
enkelte bliver arbejdsløs. Det er et godt system,
men det bygger på en kontrakt, en solidaritet,
hvor den, der modtager understøttelse, til gengæld er parat til at tage ledige job. De, der hver
dag tager på arbejde og betaler en høj skat, bl.a.
for at finansiere dagpenge og kontanthjælp, har
krav på, at de arbejdsløse tager et job, når det
bliver tilbudt. Det er velfærdskontrakten, det er
solidariteten.
Solidaritet er også at skaffe job til de svage
grupper på kanten af arbejdsmarkedet. Der er
nogle, som har brug for ekstra hjælp. Siden 2001
er der bevilget over 6 mia. kr. til de mest udsatte
grupper i vores samfund, og vi vil nu afsætte
godt 600 mio. kr. til en målrettet indsats for at
hjælpe flest muligt socialt udsatte til beskæftigelse.
Men der er så stor mangel på arbejdskraft, at
vi også er nødt til at få flere fra udlandet hertil
med de kvalifikationer, der er brug for på det
danske arbejdsmarked. Derfor har vi gjort det
nemmere at få adgang til det danske arbejdsmarked for borgere fra de nye EU-lande, blot på
den betingelse, at de arbejder på danske vilkår.
Derfor vil regeringen tage en række initiativer
for at gøre det lettere for danske virksomheder
at tiltrække og ansætte medarbejdere fra udlandet. Derfor vil vi udvide mulighederne for, at
virksomheder og institutioner kan hente udenlandske eksperter hertil gennem en forbedring
af jobkortordningen, og derfor vil vi indføre en
særlig greencardordning, hvor der bliver nemmere adgang til at søge arbejde i Danmark for
udlændinge med særlige kvalifikationer.
Siden 2001 har vi fordoblet antallet af opholdstilladelser til udlændinge, der vil arbejde
eller studere i Danmark. Nu fortsætter vi den
linje. Det viser, at Danmark er et åbent samfund,
der byder velkommen til alle, der kan og vil arbejde.
På det seneste har der været en voldsom debat om økonomien i kommunerne. Nogle borgmestre klager over, at de skal spare, og samtidig
har en positiv finansminister fortalt, at aldrig
har der været så mange penge i de kommunale
kasser. Mange kan ikke forstå, hvordan det hænger sammen. Hvem har egentlig ret?

i
4
:""i:

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

5

Så er der mange, som ikke kan forstå, hvorfor
Ja, sandheden er, at begge parter har ret. Fivi ikke bare kan bruge af statens store overskud
nansministeren har fet i, at aldrig har der været
så mange penge til rådighed i kommunerne som og så give kommunerne lidt flere penge. Det kan
vi bl.a. ikke, fordi vi mangler arbejdskraft. Hvis
næste år. Næste år \ül det offentlige forbrug
være 31 mia. kr. højére end i 2001. De flere penge nu alle kommuner ville løfte serviceniveauet til
det dyreste niveau, så skulle de ud at søge perer hovedsagelig gået til sygehuse, ældre, børnesonale på et arbejdsmarked, hvor der i forvejen
pasning, skoler og andre velfærdsgoder. Det er
er mangel på arbejdskraft.
ikke nedskæringer, det er vækst.
Det ville være den direkte vej ud i økonomisk .
Men når der nu totalt set er flere penge, hvoruføre, det ville være en gentagelse af 1970'ernes
dan kan det så være, at der er kommuner, hvor
uansvarlige økonomiske politik, og lad mig sige
nogle institutioner måske skal spare? Ja, der er
det klart og tydeligt: Denne regering vil ikke
to forklaringer. Den ene er, at nogle rige kommuner skal aflevere lidt flere penge til nogle fat- gentage 1970'ernes økonomiske skandale. Aldrig har der været så mange penge til offentligt
tige kommuner, den såkaldte udligningsreform.
forbrug som næste år. At kræve endnu flere penDen anden forklaring er, at man inden for hver
af de nye storkommuner skal finde et fælles ser- ge er uansvarlig overbudspolitik.
I det hele taget er den største udfordring i de
viceniveau.
V
Tag to kommuner, som bliver lagt sammen til kommende år, at der mangler arbejdskraft, først
og fremmest fordi det er små årgange, der træen ny storkommune. I den ene kommune er der
der ind på arbejdsmarkedet og store årgange,
f.eks. tre børn pr. pædagog i vuggestuen i gennemsnit, i den anden kommune er der f.eks. fire. der går på pension. F.eks. vil omkring 200.000
offentligt ansatte blive pensioneret over de næI den sammenlagte::storkommune lægger man
ste 10 år. Det svarer til godt hver fjerde ansatte.
sig på et gennemsnit, dvs. tre et halvt barn pr.
Den største udfordring i de kommende år bliver
pædagog. Jo, men det er sådan, man regner det
derfor overhovedet at rekruttere et tilstrækkeligt
ud.
>
'j";Kl. 12.25
20868;Time;"antal sygeplejersker, pædagoger, lærere, socialog sundhedsassistenter osv.
Det indebærer selvfølgelig, at institutionerne
De, der tror, at løsningen bare er at kræve flei kommunen med det høje serviceniveau vil føle
en forringelse, men! samtidig vil institutionerne i re penge og flere ansatte, mere af det samme,
har slet ikke forstået den virkelige udfordring.
kommunen med det lave serviceniveau mærke
Den virkelige udfordring er at sikre en offentlig
en forbedring. Og sådan går det til, at der aldrig
service på et højt niveau i et samfund, hvor det
på landsplan har vgeret så mange penge i komkan blive svært at skaffe personale nok, ikke formunerne - og samtidig skal man spare nogle
di politikerne skærer ned, men simpelt hen fordi
steder med højt serviceniveau.
der ikke er hænder nok på arbejdsmarkedet.
Er det så rimeligt, at det er sådan? Ja, dybest
Den virkelige udfordring er at skaffe mere kvaliset er det jo et spørgsmål om solidaritet og økotet for pengene.
nomisk ansvarlighed: solidaritet, fordi kommuDet er derfor, regeringen har lanceret en kvaner med mange penge og højt serviceniveau bilitetsreform, en reform, der sætter den enkelte
drager til, at de borgere, som hidtil har måttet
borger i centrum, mennesket frem for systemet.
leve med et lavere serviceniveau, kan få en forbedring: økonomisk ansvarlighed, fordi det ville Vi vil sikre et frit valg, så brugerne af velfærdsydelser kan vælge noget andet, hvis de ikke er
føre Danmark direkte ud i økonomisk ulykke,
tilfredse med det, de allerede får. Vi vil sætte klahvis alle kommuner lagde sig på et fælles servire mål for, hvad vi bør kunne forvente af den ofceniveau svarende til de dyreste kommuner.
Det har vi faktisk set før. Ved kommunalrefor- fentlige service, og vi vil sikre, at vi kan måle resultaterne af indsatsen, bl.a. ved at måle brugermen i 1970 lagde de nye storkommuner sig på
det dyreste serviceniveau, og de gamle kommu- nes tilfredshed.";Kl. 12.30
22813;Time;"ner tømte i øvrigt kommunekasserne, før de
Vi vil forstærke arbejdet med at udbrede de
skulle lægges sammen med andre. Det førte til
bedste resultater, så offentlige institutioner overen eksplosion i de offentlige udgifter. Det var
første skridt mod den økonomiske afgrund, som alt får bedre muligheder for at lære af de bedste.
Og vi vil inddrage den enkelte medarbejder og
Danmark stod på kanten af i slutningen af
de lokale ledere aktivt i udvikling og fornyelse
1970'erne.
4

6

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R1)

af den offentlige sektor, bl.a. gennem lønsystemer, der belønner gode resultater.
Kvalitetsreformen bliver de næste års store
projekt. Vi vil inddrage brede grupper i arbejdet,
bl.a. brugere og pårørende, medarbejdere, ledere, eksperter og centrale organisationer. Udgangspunktet er godt. Lad mig minde om, at
otte ud af ti brugere faktisk er tilfredse med den
offentlige service. Medarbejderne i den offentlige sektor er motiverede og kompetente, så der er
meget at bygge på. Nu skal vi i fællesskab sætte
nye pejlemærker, nye mål og visioner for en moderne, dynamisk og kvalitetsrig offentlig sektor.
Vi har sat ambitiøse mål for hele det danske
samfund. Målet er, at Danmark senest i 2015 har
verdens mest konkurrencedygtige økonomi, så
vi også sikrer beskæftigelsen i fremtiden. Derfor
vil vi investere kraftigt i uddannelse, forskning,
innovation, iværksætteri og voksen- og efteruddannelse. Investeringen vil vokse gradvis, så
den i 2012 er oppe på 10 mia. kr. ekstra pr. år.
Det blev en bred kreds af partier enige om før
sommeren. Det er den mest omfattende investering i Danmarks fremtid, som nogen sinde er
foretaget.
Den næste store udfordring er forsyningen
med energi. Lige nu er Danmark i en favorabel
position, fordi vi henter store mængder af olie
og naturgas op fra Nordsøen. Men en dag er det
eventyr slut. Det er nu, vi skal begynde at forberede os på den situation, og vi vil ikke gøre os
afhængige af at skulle købe olie eller naturgas
fra lande eller regioner, som er politisk ustabile.
Energi handler også om sikkerhedspolitik.
Regeringen vil sætte ambitiøse mål om at sikre Danmark en fremtidig selvforsyning med
miljørigtig energi.
Det er et meget langsigtet mål. Men forsyning
med energi kræver langsigtet planlægning og
langsigtede investeringer. Derfor er det allerede
nu, at vi skal træffe de nødvendige beslutninger,
og regeringen vil senere i år præsentere en langsigtet energiplan.
Vi vil satse på en stærkt øget anvendelse af
vedvarende energi. Vi vil sætte ambitiøse mål
om en mere effektiv udnyttelse af energi. Vi vil
markant øge indsatsen med forskning, udvikling og forsøg på energiområdet for at udvikle
så vel eksisterende som nye vedvarende energikilder. Vi vil satse stærkt på udvikling af biobrændstof til biler. Vi vil kombinere politisk regulering og markedsmekanismer, så vi sikrer, at
investeringerne sker, hvor vi får mest mulig

energi og miljø for pengene. Vi vil føre en energipolitik båret af fornuft og fremsyn.
Danmark er i dag førende i verden med vindenergi, det forspring skal vi udnytte. Men det er
helt urealistisk at tro, at Danmarks fremtidige
energiforsyning kan klares med vind alene. Vi
skal udvikle nye energikilder, og vi skal sikre, at
de nye energikilder er effektive og rentable.
Vi vil sikre en energi- og miljøpolitik, som går
hånd i hånd med vækst og stærk konkurrenceevne, en energi- og miljøpolitik, som ikke kvæler
arbejdspladser, men skaber arbejdspladser, og vi
har et godt udgangspunkt. Vedvarende energi
udgør i dag 15 pct. af vores energiforbrug, og vi
er i dag verdens allerbedste til at udnytte energi
effektivt. Gennem de sidste 25 år er vores økonomi vokset med mere end 50 pet., uden at vi
har øget vores energiforbrug. Det er der mange
som misunder os og gerne vil lære af.";Kl. 12.35
26601;Time;"Nu sætter vi nye mål: nye mål, som sikrer, at
Danmark fortsat vil ligge i front med energi og
miljø i Europa og i resten af verden: nye mål,
som sikrer, at dansk energipolitik er både miljømæssigt og økonomisk bæredygtig.
En langsigtet energipolitik kræver også samarbejde internationalt. Regeringen ønsker, at EU
skal udvikle en mere fælles energipolitik, og det
er regeringens ønske, at vi fra dansk side kommer med et udspil til en sådan fælles energipolitik.
Danmark skal i det hele taget fortsat spille en
aktiv rolle i EU. Danmark har meget at byde på,
og samtidig har vi danskere en stærk interesse i
et velfungerende EU-samarbejde. EU skal levere
konkrete resultater til borgerne. Vi skal sætte fokus på forskning og uddannelse, på at styrke
samarbejdet om bekæmpelse af terrorisme, organiseret kriminalitet og illegal indvandring, og
ikke mindst på konkrete områder som f.eks. miljø og energi.
Og vi skal håndtere spørgsmålet om EU's
størrelse og grænser. Bulgarien og Rumænien
bliver medlemmer af EU til næste år. Kroatien
arbejder hårdt for medlemskab inden for en kort
årrække. Det er mit håb, at Kroatien kan vise vejen for de andre lande på det vestlige Balkan.
Det er af stor betydning, at de øvrige lande på
Balkan udvikler sig til stabile samfund, som lever op til vores fælles europæiske værdier og
standarder. Derfor er det vigtigt, at de har et
langsigtet perspektiv om EU-medlemskab. Men
det er også vigtigt, at vi ikke slækker på kravene. Der er ingen smutveje til EU-medlemskab.

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)
Det gælder også for Tyrkiet, som fuldt ud skal
leve op til sine forpligtelser i forhold til EU.
Samtidig skal vi støtte de nabolande, som
ikke umiddelbart har mulighed for at blive medlemmer af EU.
Derfor har vi fra dansk side foreslået, at EU i
de kommende år styrker sin naboskabspolitik
og samarbejdet med disse lande.
Endelig skal vi fra dansk side i det kommende år arbejde videre for en afklaring af forfatningstraktatens skæbne. Den nuværende uafklarede situation er ikke holdbar. Forfatningstraktaten er udgangspunktet, men vi skal naturligvis respektere afstemningerne i Frankrig og Holland.
Udfordringen i det kommende år bliver derfor at nå til enighed om, hvordan vi kan bringe
det udvidede EU fremad.
Rigsfællesskabet mellem Færøerne, Grønland
og Danmark er inde i en positiv og blomstrende
udvikling. Vi har udviklet et moderne og rummeligt rigsfællesskab med plads til forskelligheder og til selvstændig politik og med samarbejde som bærende element. Det er positivt.
Folkenes selvbestemmelsesret er et helt
grundlæggende princip, og det glæder mig, at
så vel det færøske som det grønlandske folk
gennem deres respektive landsstyrer har valgt
selvstyreordninger, som ligger inden for et fortsat rigsfællesskab mellem vore tre lande.
Den nye færøske selvstyreordning blev gennemført sidste år, og for Grønlands vedkommende ser vi frem til resultaterne af Selvstyrekommissionens arbejde til næste år. Der er behov for en modernisering af det grønlandske
retsvæsen, og regeringen vil i samarbejde med
landsstyret udarbejde forslag til en sådan reform.
Grønlands landsstyre har forhandlet nye aftaler med EU. Det er sket i samarbejde med den
danske regering. Færøernes landsstyre ønsker
færøsk medlemskab af EFTA og deltagelse i EU's
indre marked for luftfart. Det støtter den danske
regering.
Regeringen finder det naturligt og positivt, at
Færøerne og Grønland ønsker at deltage i de internationale markeder, og jeg ser det som et udtryk for rigsfællesskabets styrke, at vi kan samarbejde om at indfri disse ønsker.";Kl. 12.40
30178;Time;"Jeg ved, at man skal være lidt forsigtig med at
fortælle, hvor godt det går i Danmark. Men det
er jo svært at holde skjult, at det faktisk går ret
godt. Man kan sige det meget kort. Vi har den

7

højeste beskæftigelse nogen sinde og den laveste
ledighed i 30 år. Det går ganske enkelt historisk
godt. På knap 3 år er ledigheden faldet med over
60.000 personer med hjælp fra regeringens forårspakke og med støtte fra regeringens skattestop.
Overskuddene på de offentlige budgetter og
betalingsbalancen er solide. Udlandsgælden er
betalt væk, og vi afdrager hastigt på den offentlige gæld. Men vi skal selvfølgelig alle sammen
huske, at vi stadig har en offentlig gæld på næsten 500 mia. kr. på grund af fortidens store
gældsætning.
Investeringerne stiger kraftigt, eksporten
vokser, og vi klarer os godt i den internationale
konkurrence takket være et fleksibelt arbejdsmarked, kreative virksomheder og veluddannet
og dygtig arbejdskraft. Det er der grund til at
glæde sig over her ved begyndelsen af et nyt folketingsår.
Nu handler det om at fastholde den positive
udvikling, at vi ikke løsagtigt og uansvarligt
sætter de positive resultater over styr, for så kan
fremgang hurtigt vende til tilbagegang. Vi har et
ansvar for, at der ikke blot er gode tider nu, men
også for vore børn og børnebørn.
Sidste folketingsår blev afsluttet med et bredt
og historisk velfærdsforlig. Det er mit håb, at
den konstruktive og positive ånd fra forhandlingerne om en langsigtet velfærdsreform også vil
præge den kommende folketingssamling. Det
vil regeringen i hvert fald lægge op til. Vi inviterer alle Folketingets partier til et bredt samarbejde.
Må jeg opfordre til, at vi indleder Folketingets
arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et trefoldigt hurra).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)";Kl. 12.45
32105;title_name;":
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
redegørelsen indeholder endvidere oplysninger
om ministerredegørelser til Folketinget.

8

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R1)

Regeringen indgik i juni 2006 en aftale med
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre om fremtidens velstand og velfærd og investeringer i fremtiden. Regeringen
indgik tillige en aftale med Dansk Folkeparti om
fremtidig indvandring.
Aftalerne udmøntes i lovprogrammet 2006/2007 i en række lovforslag på forskellige ministerområder. Forslagene er inden for hvert ministerområde samlet under en særlig overskrift.
Beskrivelserne af forslagene er endvidere standardiseret og sker med udgangspunkt i aftaleteksterne. Det anføres således, hvilke afsnit m.v.
i aftaleteksterne, der udmøntes i de pågældende
lovforslag.
Lovprogrammet indeholder endvidere en
række forslag, der udmønter regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005 og regeringens
Globaliseringsstrategi »Fremgang, fornyelse og
tryghed« fra april 2006. Det anføres i forbindelse
med beskrivelserne af de enkelte forslag, såfremt der er tale om en sådan udmøntning.
Jeg inviterer alle Folketingets partier til et
godt samarbejde om det kommende folketingsårs lovgivning.
BESKÆFTIGELSESMINISTEREN
Ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond (Udbetaling ved livstruende sygdom)
(Okt I).
Forslaget ændrer reglerne om udbetaling således, at medlemmer kan få udbetalt et indestående i tilfælde af livstruende sygdom.
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Udskydelse af udbetalingstidspunktet
m.v.) (Okt I).
Lovforslaget indebærer, at udbetaling af ATP
kan udskydes til det fyldte 75. år. Forslaget skal
ses i lyset af ønsket om senere tilbagetrækning
samt en generel øget mulighed for fleksibilitet
for den enkelte til at sammensætte og planlægge
sit forsørgelsesgrundlag efter arbejdsophør. Forslaget indeholder endvidere nogle tekniske justeringer bl.a. som følge af gennemført lovgivning på andre ministerområder.

Ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov
om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag m.v.) (Okt I).
Forslaget vedrører fælles opkrævning af arbejdsgiverbidrag. Forslaget omfatter finansieringsbidrag (FIB), bidrag til Arbejdsmarkedets
Tillægspension (ATP), bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES) og bidrag
til Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER). FIB bruges som model for fællesopkrævningen. Bidragene vil blive opkrævet samtidigt én gang i
kvartalet. Forslaget vil indebære betydelige forenklinger og lettelser af arbejdsgivernes administrative byrder. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (Ændring af godtgørelsesniveau) (Nov I).
Forslaget justerer lovens regler om godtgørelsesniveau m.v. i sager om overtrædelse af loven.
Forslaget skal særligt sikre, at der bliver en maksimumsgodtgørelse i sager, hvor manglen ikke
har været væsentlig.
Ændring af lov om arbejdsmiljø (Nov II).
Forslaget indeholder justeringer bl.a. af bestemmelserne om udarbejdelse af arbejdspladsvurdering, indhentelse af ekstern sagkyndig rådgivning fra en autoriseret rådgiver, screening af
virksomheder og smiley-ordningen.
Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Nov II).
Forslaget indeholder bl.a. ændringer med henblik på at give større incitament til at arbejde og
medvirke til at afhjælpe forskelsbehandling af
personer i samme økonomiske situation.
Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Tillæg til
kontanthjælpsmodtagere under 25 år med psykiske lidelser) (Nov II).
Forslaget indebærer, at der ydes et tillæg til den
nedsatte kontanthjælp til unge under 25 år med
psykiske lidelser således, at hjælpen svarer til

(2)
Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)
niveauet for kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
Forslaget fremsættes på baggrund af B 116 fra
2005/2006.
Ændring af lov om arbejdsskadesikring (Opfølgning på arbejdsskadeudvalg, anmeldelsesregler, kapitaliseringsfaktorer, fastsættelse af arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomsforsikring) (Dec I).
Der er nedsat to udvalg med henblik på at belyse mulighederne for et mere enkelt og retfærdigt
arbejdsskadesystem, herunder bl.a. et bedre
samspil mellem erstatninger og erhvervsevnetab og sociale ydelser. Der vil på baggrund heraf
blive fremsat forslag til lovændringer. Forslaget
indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats (Dec I).
Formålet med forslaget er at styrke kommunernes kontrolmuligheder på kontanthjælpsområdet bl.a. ved udvidet mulighed for registersammenkøring.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Jan II).
Der er tale om tilpasninger af lovgivningen som
følge af vedtagelse af lov om et indkomstregister
i 2005/2006.
Ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til
virksomheder (Feb I).
Der er tale om konsekvensændringer som følge
af kommunalreformen. Der kan også blive tale
om ændringer som følge af nye certificeringsmodeller.
Lov om oprettelse af et klagenævn for forskelsbehandling (Feb II).
Forslaget indebærer, at der etableres et samlet
klagenævn, der kan træffe afgørelse og tilkende
godtgørelse i alle sager vedrørende overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling på og

9

udenfor arbejdsmarkedet. Forslaget vil bl.a. indeholde regler om nævnets kompetence og sammensætning samt om, hvem der kan indbringe
sager for nævnet.
Opfølgning Velfærdsaftalen:
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten (Velfærdsreformen, forhøjelse af efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning, styrkede jobmuligheder for personer over 55 år, forenkling, konsekvensændringer m.v.) (Okt II).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer under Senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet - Gradvist højere efterløns- og
folkepensionsalder (Efterlønsalder, Aldersgrænser fra 2025), Mere fleksibel efterlønsordning
(Større målretning mod personer med mange år
på arbejdsmarkedet, Overgangsperiode for den
forlængede efterlønsbidragsperiode, Fortrydelsesordning, Lempet fradrag for arbejdsindkomst), Tilpasninger som følge af højere efterløns- og folkepensionsalder (Skattebegunstigede
pensioner, Ændringer i arbejdsløshedsforsikringsloven), Styrkede jobmuligheder for ældre
(Ens regler for dagpengeperiode og aktivering
m.v., Overgangsordning for ophævelse af den
forlængede dagpengeret, Særlig løntilskudsordning for de lidt ældre).
Forslaget indeholder endvidere en række justeringer ud over Velfærdsaftalen bl.a. på
grundlag af erfaringerne med lovgivningen på
området.
Ændring af lov om fleksydelse (Velfærdsreformen, forhøjelse af fleksydelsesalder, fortrydelsesordning, forenkling, konsekvensændringer
m.v.) (Okt II).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer under Senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet - Tilpasninger som følge af højere efterløns- og folkepensionsalder (Fleksydelse).
Forslaget indeholder endvidere en række justeringer ud over Velfærdsaftalen bl.a. på
grundlag af erfaringerne med lovgivningen på
området.

10

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

Ændring af lov om delpension (Velfærdsreformen) (Okt II).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer under Senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet - Tilpasninger som følge af højere efterløns- og folkepensionsalder (Delpension).
Lov om seniorjob (Velfærdsreformen) (Okt II).
Forslaget udmønter Velfærdsaftalens elementer
under Senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet - Styrkede jobmuligheder for de ældre og
bedre arbejdsmiljø (Seniorjob).
Ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. (Velfærdsreformen) (Okt II).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer under Senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet - Afvikling af aldersdiskriminerende barrierer på arbejdsmarkedet.
Lov om forebyggelsesfonden (Velfærdsreformen) (Nov II).
Forslaget udmønter Velfærdsaftalens elementer
under Senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet - Styrket forebyggelse og arbejdsmiljø (Forebyggelsesfonden).
Ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik
og lov om integration af udlændinge i Danmark
(Velfærdsreformen - forstærket indsats for at
nedbringe ledigheden, flere indvandrere og efterkommere i arbejde, styrket indsats for unge
uden uddannelse, og forenklet jobrotationsordning) (Nov II).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer under Forstærket indsats for at nedbringe ledigheden - Aktiv jobsøgning, styrket rådighed og effektiv jobformidling (Ny model for ordinær formidling, A-kasserne som jobformidlere, Øget fokus på ledige job, Systematiske rådig-

hedsvurderinger, Forenkling af samtaletyper,
Sort arbejde), Øget aktiv deltagelse og aktivering (Fremrykket aktivering, Intensiv aktivering
af forsikrede ledige efter 21h år, Forlængelse af
uddannelsespuljer, Pligt til at skaffe løntilskudspladser) og Harmonisering og regelforenkling
(Undtagelse af personer fra det individuelle
kontaktforløb, Forenklede dokumentationskrav
til jobplan ved korte tilbud, Øvrige forenklinger). Forslaget udmønter endvidere dele af Velfærdsaftalens elementer under Flere indvandrere og efterkommere i arbejde - Målrettet løntilskud, Partnerskaber med virksomheder, Alle
skal have samme ret til at blive aktiveret, Krav
til opfyldelsen af de lediges ret til aktivering, Tilbud til selvforsørgende. Forslaget udmønter
også dele af dele af Velfærdsaftalens elementer
under Ungdomsuddannelse til alle - Virksomhedspraktik eller uddannelse for 25-29 årige
start- og kontanthjælpsmodtagere, Job eller uddannelse for dagpengemodtagere. Endelig udmøntes dele af elementet Styrket voksen- og efteruddannelse - Forenklet og permanent jobrotationsordning.
Beskæftigelsesministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om det rummelige arbejdsmarked
og førtidspensionsreformen (Maj II) [Redegørelsen afgives sammen med socialministeren].
FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 2007 (Okt I).
Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre 20072010 (Nov I).
Staten yder i medfør af hjemmestyreloven et generelt tilskud til Færøernes hjemmestyre, som
fastsættes ved lov. Den gældende tilskudslov
vedrører bloktilskuddet i 2003-2006. Nærværende forslag fremsættes med henblik på fastsættelse af bloktilskuddet til Færøernes hjemmestyre
efter 2006.
Folketingsbeslutning om EU's egne indtægter
(Jan I).

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)
Der er indgået aftale om EU's budgetrammer for
2007-2013, herunder om systemet for opkrævning af midler til finansieringen af EU's udgifter.
Nærværende beslutningsforslag danner grundlag for Danmarks ratificering af systemet for
EU-budgettets finansiering.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 2006
(Jan II).
Lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for
2008-2009 (Jan II).
Forslaget fastlægger tilskuddet til Grønlands
hjemmestyre for 2008-2009 på baggrund af forhandlinger mellem regeringen og Grønlands
landsstyre.
Finanslov for finansåret 2008 (Aug II).
FØDEVAREMINISTEREN
Lov om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren (Fiskeriudviklingsloven) (Okt I).
Forslaget giver hjemmel til at gennemføre foranstaltninger i medfør af en ny rådsforordning om
Den Europæiske Fiskerifond. Forordningen forudsættes at skulle træde i kraft med virkning fra
1. januar 2007 og gælde for programperioden
2007-2013. Der skabes hjemmel til at gennemføre foranstaltninger inden for 5 overordnede temaer for strukturpolitikken på fiskeriområdet.
Ændring af lov om jordfordeling og offentligt
køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige
formål m.m. (Jordfordelingsloven) (Okt I).
Der er tale om rene tekniske justeringer af loven
som opfølgning af kommunalreformen.
Ændring af fiskeriloven (Okt II).
Lovforslaget omfatter bl.a. bestemmelser om
rammer for puljefiskeri, delegation af visse beføjelser til producent- og brancheorganisationer .

11

samt indførelse af skærpede sanktioner for overtrædelse af regler for lyst- og fritidsfiskeri.
Lov om udvikling af landdistrikterne (Dec I).
Forslaget, der er en nyskrivning af landdistriktsstøtteloven, skaber hjemmel til at gennemføre
foranstaltninger i medfør af en ny EU-forordning om støtte til udvikling af landdistrikterne,
der skal gælde for programperioden 2007-2013.
Den nye forordning betyder bl.a., at der skal udarbejdes en national strategiplan for landdistriktsprogrammet med sammenhæng til EU's
landdistriktspolitik. Der lægges efter den nye
forordning op til en mere strategisk og sammenhængende tilgang til landdistriktspolitikken, ligesom mulighederne for at yde støtte til foranstaltninger til udvikling af landdistrikterne generelt forbedres. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Lov om gødning og om jordforbedringsmidler
m.m. (Jan II).
Forslaget har bl.a. til formål at tilvejebringe
hjemmel til at fastsætte regler om sporbarhed og
lade hensyn til menneskers sundhed og sikkerhed og til miljøet indgå i kravene til gødningsprodukter. Der vil herudover være tale om en
modernisering af loven.
INDENRIGS- OG SUNDHEDSMINISTEREN
Ændring af sundhedsloven (1 måneds behandlingsfrist, IT-anvendelse i sundhedsvæsenet,
indhentning af elektroniske helbredsoplysninger m.v., adgang til Medicinprofilen, beløbsgrænser for medicintilskud, kommuners samarbejde med regioner, klageadgang vedrørende
patienters retsstilling, Patientskadeankénævnets sammensætning m.v.) (Okt II).
Forslaget indebærer en nedsættelse af behandlingsfristen efter det udvidede frie sygehusvalg
til 1 måned. Forslaget giver også kommuner adgang til at indgå i samarbejde med regionerne
på sundhedsområdet. Forslaget vedrører endvidere en øget central styring af sundhedsvæsenets IT-anvendelse i forbindelse med implementeringen af elektroniske patientjournaler. Der til-

12

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

vejebringes hjemmel til, at læger og sygeplejersker kan indhente helbredsoplysninger m.v. fra
de elektroniske patientjournaler, når det er nødvendigt i forbindelse med lægens eller sygeplejerskens aktuelle behandling af patienten. Forslaget vedrører også medicinområdet, bl.a. reglerne om adgang til Medicinprofilen, reglerne
om tilskudsberegning og beløbsgrænser for medicintilskud. Forslaget om en nedsættelse af behandlingsfristen til 1 måned indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.

end smitsomme sygdomme. Det foreslås endvidere, at Sundhedsstyrelsen tillægges en instruktions- og vejledningskompetence, samt at der
foretages en mindre justering af sammensætningen af de regionale epidemikommissioner. Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringens
initiativer på terrorområdet og vedrører indsatsen ved eventuelle biologiske katastrofer.

Ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger (Okt II).

Ændring af lov om kommunal ejendomsskat
(Nedsættelse af grundskyldspromillen for ejendomme, der må anses for benyttet til landbrug,
gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug) (Okt I).

Forslaget indebærer bl.a., at området for salg af
lægemidler til produktionsdyr liberaliseres. Forslaget indeholder endvidere initiativer, der har
til formål at skabe større klarhed og gennemsigtighed ved rabatordninger m.v. på medicinområdet, at videreudvikle liberaliseringsinitiativerne i sektoren samt at styrke indsatsen for fødevaresikkerhed og dyrevelfærd.

Forslaget indebærer en nedsættelse af grundskyldspromillen for ejendomme, der anses for
benyttet til landbrug, gartneri, planteskole,
frugtplantage eller skovbrug, på 0,7 promillepoint på baggrund af en reduktion af de direkte
EU-tilskud til dansk landbrug. Forslaget indgår
i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.

Lov om røgfri miljøer m.v. (Dec I).

Ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet (Opfølgning på aftalen om kommunernes økonomi for 2007) (Okt I).

Forslaget vedrører rygeforbud på offentlige arbejdspladser, institutioner m.v. og i det offentlige rum (butikscentre, idrætsklubber og sportshaller, kulturinstitutioner bl.a. biografer, teatre,
kulturhuse m.v.), krav om rygeregler på alle private arbejdspladser, der skal forebygge, at nogen udsættes for passiv Rygning mod deres vilje, samt særlige rygeregler på serveringssteder.
Ændring af lov om markedsføring af sundhedsydelser (Jan I).
Lovforslaget implementerer EU-direktiv
2005/29/EF om virksomheders urimelige handelspraksis over for forbrugerne på det indre
marked på sundhedsområdet.
Ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme (Jan II).
Forslaget indebærer, at den nuværende epidemilovs anvendelsesområde udvides til også at
omfatte andre alvorlige overførbare sygdomme

Forslaget indebærer, at frigivelsen af deponeret
overskudslikviditet udskydes med et år, og at
den eksisterende deponeringsordning for forsyningsområdet forlænges. Forslaget er en opfølgning af kommuneaftalen for 2007.
Ændring af lov om kommunernes styrelse m.fl.
love (Øgede krav til den kommunale revisions
sagkundskab og uafhængighed m.v.) (Jan I).
Forslaget vedrører nærmere regler om kravene
til den kommunale revisions uafhængighed og
sagkundskab, herunder eventuelt krav om, at
den kommunale revision skal udføres af en
statsautoriseret eller registreret revisor. Forslaget vil endvidere udmønte eventuelle forslag fra
et igangværende udvalgsarbejde om de styringsmæssige relationer mellem kommunalbestyrelser og kommunale selskaber. Endelig foreslås reglerne om udfordringsret ophævet som
opfølgning af kommuneaftalen for 2007.

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)
Indenrigs- og sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om det- kommunale selvstyres vilkår og status for kommunalreformen (Nov II).
i'
Landdistriktsredegørelse 2006 (Feb I).
Regionalpolitisk redegørelse (Mar II).
JUSTITSMINISTEREN
Ændring af retsplejeloven og forskellige andre
love (Gruppesøgsnfål m.v.) (Okt I).
Det foreslås, at der indføres regler om gruppesøgsmål i dansk ret. Gruppesøgsmål er en særlig
procesform, hvor flere personers krav behandles
samlet under én retssag, uden at de pågældende
deltager som parter i retssagen. Personernes
(gruppens) interesser varetages i stedet af en
grupperepræsentaht, som er part i sagen. Gruppesøgsmål er navnlig udformet med henblik på
behandling af et større antal ensartede krav,
f.eks. flere forbrugeres eller virksomheders ensartede krav mod en erhvervsdrivende. Forslaget
bygger på forslagene i Retsplejerådets betænkning nr. 1468/2005 bjg skal også ses i sammenhæng med regeringens globaliseringsstrategi.

13

Desuden foreslås en bestemmelse om, at undersøgelse i fængsler m.v., der indebærer afklædning af en indsat, kun må foretages af en person
af samme køn.
Ændring af lov om Det Centrale DNA-profilregister (Videregivelse af oplysninger til andre
EU-lande m.v.) (Okt I).
Med henblik på gennemførelse af en EU-rammeafgørelse om forenkling af udvekslingen af
oplysninger og efterretninger mellem medlemsstaternes retshåndhævende myndigheder indebærer forslaget en udvidelse af adgangen til at
videregive oplysninger fra Det Centrale DNAprofilregister til udenlandske myndigheder.
Ændring af lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte, lov om udendørs hold af svin
samt lov om indendørs hold af smågrise, avlsog slagtesvin (Gennemførelse af Europarådets
rekommandation om svin m.v.) (Okt II).
Forslaget har til formål at gennemføre dele af
Europarådets reviderede rekommandation om
svin, og forslaget bygger endvidere på Dyreværnsrådets anbefalinger i en udtalelse om udleveringsrum- og vogne. Det foreslås bl.a. at indføre hjemmel til straf for overtrædelse af kravet
om fyldigt foder.

Ændring af færdselsloven (Behandling af erstatningskrav efter færdselsuheld m.v.) (Okt I).

Lov om Bruxelles-forordningen (Okt II).

Forslaget gennemfører det femte motorkøretøj sforsikringsdirektiv i dansk ret. Forslaget indebærer bl.a., at man som forsikringstager vil kunne få en skadesattest fra sit forsikringsselskab, så
man kan dokumentere sit skadesforløb gennem
de seneste fem år, og at man som skadelidt også
vil kunne få erstattet tingsskade, når der udbetales erstatning for personskade, der er forvoldt af
ukendte motorkøretøjer.

Forslaget har til formål at tilvejebringe det nødvendige grundlag for, at Danmark kan indgå en
mellemstatslig aftale (»parallelaftale«) med Det
Europæiske Fællesskab om anvendelse af bestemmelserne i Rådets forordning nr. 44/2001
om retternes kompetence og om anerkendelse
og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og
handelsretlige område (Bruxelles I-forordningen).

Ændring af straffuldbyrdelsesloven (Behandlingsgaranti for indsatte stofmisbrugere, undersøgelse af indsatte personer, kundgørelse af
fængselsforskrifter m.v.) (Okt I).

Ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige
dokumenter i civile og kommercielle sager)
(Okt II).

Forslaget indebærer en styrkelse af behandlingsindsatsen over for stofmisbrugere i fængslerne.

14

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

Lovforslaget har til formål at tilvejebringe det
nødvendige grundlag for, at Danmark kan indgå en mellemstatslig aftale (»parallelaftale«)
med Det Europæiske Fællesskab om anvendelse
af bestemmelserne i Rådets forordning nr.
1348/2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af
retslige og udenretslige dokumenter i civile og
kommercielle sager (forkyndelsesforordningen).
Ændring af retsplejeloven (Varetægtsfængsling i
isolation) (Okt II).
Lovforslaget indebærer, at reglerne om varetægtsfængsling i isolation ændres med henblik
på at nedsætte antallet og varigheden af isolationsfængslinger. De foreslåede nye regler bygger
på forslagene i Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1469/2006. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra 2005.
Ændring af udleveringsloven og ophævelse af
den nordiske udleveringslov (Nordisk arrestordre) (Nov I).
Forslaget vil skabe grundlag for ratifikation af
en konvention mellem de nordiske lande om
overgivelse af personer for strafbare forhold
(Nordisk arrestordre), som blev undertegnet i
2005. Det foreslås samtidig at ophæve den særlige nordiske udleveringslov og ændre udleveringsloven således, at reglerne om udlevering
for strafbare forhold samles i én lov.
Ændring af færdselsloven og pasloven (Regulering vedrørende befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert, måling og vejning af
børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer og betaling af pasgebyr)
(Nov I).
Det foreslås bl.a. at forbyde befordring af børn
under 5 år på motorcykel og trehjulet knallert,
hvor der ikke er sikkerhedssele. Forslaget indeholder endvidere regler om, at politiet får hjemmel til at måle og veje børn som led i at sikre, at
gældende regler om sikkerhedsudstyr overholdes. Desuden foreslås der regler om vejbestyrelsers og vejmyndigheders adgang til at reservere
parkeringspladser til bestemte køretøjer, der anvendes af personer med handicap, samt ændre-

de regler om betalingsprocedurerne i forbindelse med pasansøgninger.
Lov om hold af heste (Nov II).
Lovforslaget, der bygger på en rapport om hold
af heste afgivet af en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, har til formål at gennemføre en
samlet regulering af forskellige forhold, som har
særlig betydning for hestes velfærd. Forslaget
indeholder en række mindstekrav bl.a. om hestes opholdsrum og opholdsarealer, adgang til
fold, tilsyn, uddannelse af personer, som beskæftiger sig med heste, samt fodring og vanding.
Arvelov (Nov II).
Lovforslaget indeholder forslag til en ny arvelov, der bl.a. indebærer en udvidelse af testationsadgangen og en styrkelse af den længstlevende ægtefælles arveretlige stilling. Lovforslaget bygger i vidt omfang på forslagene i betænkning nr. 1473/2006 fra Arvelovsudvalget.
Ændring af forsikringsaftaleloven og forskellige
andre love (Begunstigelser i forsikringsordninger m.v. og ændringer som følge af arveloven)
(Nov II).
Forslaget, der bygger på betænkning nr.
1473/2006 fra Arvelovsudvalget, indeholder
ændringer af forsikringsaftaleloven og pensionsopsparingslovens regler om indsættelse af
begunstigede i forsikrings- og pensionsordninger. Forslaget indeholder desuden ændringer af
bl.a. dødsboskifteloven og retsafgiftsloven som
følge af forslaget til en ny arvelov.
Ændring af retsplejeloven (Revision af regler om
advokaters virksomhed) (Dec I).
Lovforslaget vil indeholde ændringer af retsplejelovens regler om advokater, og forslaget vil
bl.a. vedrøre advokaters møderetsmonopol i civile sager, medlemskab af Advokatsamfundet,
behandlingen af klager over advokater, ejerskabsforholdene i advokatvirksomheder og advokaters grund- og efteruddannelse.

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)
Ændring af lov om Danmarks tiltræden af
Schengenkonventionen (Udvidelse af Schengeninformationssystemet) Gan II).
Forslaget har til formål at gennemføre de forpligtelser, som følger af tre forslag til EU-retsakter om oprettelse, drift og brug af et ændret og
udvidet Schengen-informationssystem (SIS II) i
dansk ret. Forslaget vedrører bl.a. SIS II's formål
og opbygning, medlemsstaternes og fællesskabsorganernes forpligtelser og ansvar i relation til SIS II, adgangen til at foretage indberetninger og søgninger i systemet samt databehandling.
Lov om forældelse af fordringer (Forældelsesloven) (Jan II).
Forslaget vil indeholde nye regler om forældelse
af fordringer til afløsning af reglerne i den såkaldte 1908-lov og Danske Lov 5-14-4. De generelle forældelsesfrister på 5 og 20 år foreslås generelt forkortet, med enkelte længere frister for
visse særlige typer af fordringer. Forslaget vil i
vidt omfang bygge på betænkning nr. 1460/2005
fra Justitsministeriets Forældelsesudvalg.
Ændring af lov om køb, lov om forsikringsaftaler og visse andre love (Ændringer som følge af
forældelsesloven m.v.) (Jan II).
Forslaget indeholder ændringer af en række forældelsesregler i særlovgivningen som følge af
forslaget til en ny generel forældelseslov. Endvidere foreslås visse ændringer af købelovens reklamationsregler, herunder en ophævelse af den
særlige reklamationsfrist ved køb af byggematerialer.
Ændring af konkursloven, retsplejeloven og
retsafgiftsloven (Effektivisering af konkursbehandlingen og visse ændringer af regler om forenklet inkassoproces m.v.) (Jan II).
Forslaget har til formål at skabe grundlag for en
mere effektiv og hensigtsmæssig behandling af
konkursboer og vil bl.a. indeholde ændringer af
reglerne om kuratorsalærer m.v. Forslaget vil
bygge på en kommende betænkning fra Konkursrådet som opfølgning af arbejdet i Globali-

15

seringsrådet om en strategi for at få flere såkaldte vækst-iværksættere. Endvidere indeholder
forslaget bl.a. nogle mindre justeringer af retsplejelovens regler om en forenklet inkassoproces
i lyset af de praktiske erfaringer med ordningen.
Ændring af retsplejeloven (Forbedring af retsstillingen for ofre for forbrydelser, adgang til eindkomstregistret for politiet og anklagemyndigheden) (Jan II).
Formålet med forslaget er at indføre en forbedret retsstilling for ofre for forbrydelser før og under straffesagen mod gerningsmanden i det omfang, dette er hensigtsmæssigt ud fra hensynet
til ofrene og straffesagens behandling. Denne
del af forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005. Forslaget indebærer
desuden en hjemmel for politiet og anklagemyndigheden til at indhente oplysninger fra det
kommende e-indkomstregister.
Ændring af retsplejeloven (Telefonskanning)
(Jan II).
Lovforslaget vedrører hjemmel for politiet til i
visse tilfælde at foretage såkaldt skanning af telekommunikation. Forslaget herom er et led i regeringens handlingsplan for bekæmpelse af terrorisme, og det vil bygge på en udtalelse fra
Strafferetsplejeudvalget.
Ændring af lov om forbud mod tv-overvågning
m.v. og lov om behandling af personoplysninger
(Udvidelse af adgangen til tv-overvågning m.v.)
(Jan II).
Der vil i lyset af Tv-overvågningsudvalgets anbefalinger i en kommende betænkning og høringssvarene over betænkningen blive taget stilling til udformningen af et lovforslag om bl.a.
privates adgang til tv-overvågning på frit tilgængelige steder og kommuners adgang til tvovervågning med henblik på forebyggelse af
kriminalitet.
Ændring af færdselsloven for Grønland (Spirituskørsel, alderskrav til førere af snescootere i
byområder, selepligt m.v.) (Jan II).

16

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

Den gældende færdselslov for Grønland svarer i
vidt omfang til den færdselslovgivning, der var
gældende i Danmark indtil 1991. Lovforslaget
har til formål at gennemføre en række af de ændringer, der er foretaget i den danske færdselslovgivning siden 1991. Det drejer sig bl.a. om en
nedsættelse af promillegrænsen, forbud mod at
benytte håndholdt mobiltelefon under kørslen,
ændring af alderskravet for førere af snescootere, indførelse af nye regler om anvendelse af sikkerhedssele og styrthjelm, krav om anvendelse
af kørelys samt nye regler om bøde og konfiskation.
Ændring af lov for Færøerne om retten pleje
(Massemediers kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere m.v.) (Jan II).
Lovforslaget indeholder visse ændringer af den
færøske retsplejelov vedrørende vidnefritagelse
for redaktører m.v. og regler om sagkyndige
dommere i børnesager.
Ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union (Bevissikringskendelse) (Feb II).
Formålet med forslaget er at gennemføre de forpligtelser, som følger af en EU-rammeafgørelse
om en bevissikringskendelse til fremskaffelse af
genstande, dokumenter og data til brug i straffesager.
Ændring af dyreværnsloven (Rettighedsfrakendelse m.v.) (Feb II).
Lovforslaget, der vil bygge på en kommende
rapport fra en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, forventes at indebære en ændring af dyreværnslovens regler om bl.a. rettighedsfrakendelse i forbindelse med transport af dyr (klippekor tordning).
Ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter (Ændring som følge af en revisionsbestemmelse) (Mar II).
Der er iværksat en evaluering af loven, som vil
fremgå af Justitsministeriets kommende redegø-

relse for forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter uden for strafferetsplejen. Forslaget vil på baggrund af den
kommende redegørelse indebære enten en revision af loven eller en udskydelse af fristen for en
revision.
Justitsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter uden for
strafferetsplejen (Jan II).
KIRKEMINISTEREN
Ændring af lov om folkekirkens økonomi og en
række andre kirkelige love (Budgetlægning for
kirke- og præstegårdskasserne, ændret sammensætning og opgaver for stiftsøvrigheden, aflastning af provsten for administrative opgaver
m.v.) (Okt I).
Forslaget er en opfølgning på betænkning
1477/2006 Opgaver i sogn, provsti og stift (fase
1) og vedrører menighedsrådenes budgetarbejde, bedre muligheder for samarbejde mellem
menighedsråd, lettelse af provsterne for en række administrative opgaver samt ændringer af
stiftsøvrighedernes opgaver og sammensætning. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov
om domstolsbehandling af gejstlige læresager
(Okt II).
Lovforslaget indebærer, at der bliver mulighed
for lokal finansiering af præstestillinger, ligesom
fordelingen mellem staten og Fællesfonden af finansieringen af præsteløn omlægges. Forslaget
indebærer også, at overenskomstansatte præster
vil være omfattet af reglerne om gejstlige læresager. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af forskellige kirkelige love (Feb II).

(3)
Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

17

Forslaget er en opfølgning på betænkning
1477/2006 Opgaver i sogn, provsti og stift (fase
2), hvor emnerne bl.a. er samvirke mellem præst
og menighedsråd og daglig ledelse. Forslaget
indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.

Forslaget giver Hovedstadens Teater mulighed
for at fravige teaterlovens bestemmelser om, at
Hovedstadens Teater skal udpege teaterleder og
bestyrelse for de teatre, som tildeles drifts- eller
produktionstilskud. Desuden ændres navnet fra
Hovedstadens Teater til Københavns Teater.

KULTURMINISTEREN

Lov om videresalg af billetter til kultur- og
idrætsarrangementer (Jan I).

Ændring af musikloven (Nedsat brugerbetaling
for musikskoleelever) (Okt I).

Der er tale om en ny lov, der træder i stedet for
den gældende lov fra 1919, som på grund af
samfundsudviklingen nu er vanskelig at administrere og håndhæve. Det grundlæggende forbud mod uautoriseret videresalg af billetter vil
blive opretholdt.

Lovforslaget giver mulighed for, at kommunerne kan tilbyde musikskoleelever økonomiske
fripladser og søskenderabat. Desuden vil forslaget give mulighed for gradueret brugerbetaling i
relation til talentpleje på musikskolerne.

MILJØMINISTEREN
Ændring af arkivloven (Nov I).
Forslaget indebærer, at der sker en nedsættelse
af nogle af de særlige tilgængelighedsbestemmelser i arkivloven. Lovforslaget skal ses i sammenhæng med konklusionerne i den lovovervågningsredegørelse, som blev sendt til Folketinget i slutningen af juni 2006.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Nov I).
Lovforslaget udmønter de ændringer af radioog fjernsynsloven, som følger af den mediepolitiske aftale for 2007-2010 mellem regeringen og
S, DF, RV og SF. Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringsgrundlaget »Nye mål« fra
2005.
Ændring af lov om Kunstrådet og lov om Statens Kunstfond (Nov I).
Forslaget indebærer bl.a., at der åbnes mulighed
for genbeskikkelser, der kan sikre kontinuitet op
til den kommende større lovrevision på området.
Ændring af teaterloven (Nov II).

Lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug
m.v. (Okt I).
Forslaget indebærer, at grænsen for godkendelsespligt for husdyrbrug som udgangspunkt sættes ned til 75 dyreenheder. Der foreslås en forenkling og samling af de eksisterende regler således, at kommunerne fra den 1. januar 2007 skal
varetage den miljømæssige administration af
etablering, ændringer og udvidelser af husdyrbrug i én samlet godkendelsesprocedure. Endvidere ændres klagereglerne således, at der kun
bliver én klagemulighed til én klageinstans. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål«
fra februar 2005.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Partikelfiltre på køretøjer i kommunalt fastlagte miljøzoner m.v.) (Okt I).
Forslaget giver kommunalbestyrelserne i Købehavn, Frederiksberg, Århus, Aalborg og Odense
mulighed for at etablere miljøzoner. I disse zoner må dieseldrevne lastbiler og busser - der har
en tilladt totalvægt over 3,5 tons - kun anvendes, såfremt køretøjet overholder dels de i lovforslaget fastsatte grænser for udledning af partikler og dels det i forslaget fastsatte krav om et
milj øzonemærke.

18

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

Ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og forskellige andre love
(Ophævelse af adgang til at overføre myndighedskompetence til kommunale fællesskaber og
ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en
række love på natur- og miljøområdet) (Okt I).

Ændringerne vil betyde, at matrikelsystemet bliver ensartet i hele landet.

Forslaget ophæver hjemlerne til, at kommunerne kan overføre myndighedskompetence til
kommunale fællesskaber på miljøområdet. Der
foreslås endvidere en række justeringer af bemyndigelses- og klagebestemmelser. Forslaget
skal ses i sammenhæng med kommunalreformen.

Forslaget har til formål at modernisere vandforsynings- og spildevandssektorens organisering
og reguleringen på området. Det vurderes, at
der - med en fastholdelse eller udbygning af de
miljømæssige m.v. standarder - er et betydeligt
effektiviseringspotentiale på området. Lovgivningen indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål«
fra februar 2005. Forslaget skal også ses i sammenhæng med regeringens globaliseringsstrategi.

Lov om nationalparker (Dec I).
Forslaget giver miljøministeren mulighed for at
oprette nationalparker i Danmark. Forslaget
fastlægger endvidere rammerne for drift og udvikling af de udpegede nationalparker. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra
februar 2005.
Ændring af lov om planlægning (Ændring af detailhandelsbestemmelserne) (Dec I).
Forslaget har til formål at sikre, at planlovens
detailhandelsbestemmelser er i overensstemmelse med behovet for etablering af nye butikker og udviklingen af bymiljøet. Forslaget vedrører bl.a. afgrænsningen af bymidte og bydelscentre samt butiksstørrelserne i de pågældende områder. Forslaget et bl.a. udarbejdet på
baggrund af anbefalingerne fra Udvalget for
planlægning og detailhandel.
Ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen (Jan I).
Bestemmelserne om, at København og Frederiksberg kommuner har egne matrikelmyndigheder, ophæves. Matrikelmyndigheden vil efter
en overgangsperiode blive overført fra de to
kommuner til Kort & Matrikelstyrelsen. Bestemmelserne om, at de to kommuners matrikelmyndigheder har eneret til at udføre matrikulære arbejder og andre arbejder, som efter lovgivningen
skal udføres af en landinspektør med beskikkelse, ophæves. Disse arbejder skal herefter udføres
af praktiserende landinspektører i konkurrence.

Lovgivning vedrørende vandsektorens økonomiske og organisatoriske forhold (Jan II).

Ændring af lov om planlægning (Bypolitik)
(Jan II).
Formålet med forslaget er at styrke arbejdet med
bypolitik. Forslaget forventes bl.a. at vedrøre
fordelingen af omkostninger til infrastruktur og
fællesanlæg mellem kommuner og grundejere i
forbindelse med byudvikling og byomdannelse,
støj i forbindelse med nybyggeri, planlægning
på vand i forbindelse med nedlagte havnearealer og anvendelse af lokalplaner til regulering af
byøkologiske forhold.
Ændring af lov om råstoffer (Feb II).
Forslaget vedrører ændringer af reglerne om
indvinding på havet. Formålet med ændringerne er dels at styrke konkurrencen i indvindingserhvervet dels generelt at modernisere m.v. regelgrundlaget.
Lovgivning vedrørende gennemførelse af EUdirektiv om miljøansvar i forbindelse med forebyggelse og afhjælpning af miljøskader (Feb II).
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2004/35/EF
om miljøansvar, der har til formål at forebygge
og afhjælpe miljøskader på beskyttede arter og
naturtyper, på vandmiljøet og på jorden. Det
grundlæggende princip i direktivet er, at den
ansvarlige for en erhvervsaktivitet, som forvolder en miljøskade eller en fare for en miljøskade,

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R1)
skal forebygge eller afhjælpe skaden og afholde
alle omkostninger hertil.
Miljøministeren vil give Folketinget redegørelse
om:
Naturpolitisk redegørelse (Okt I).
Redegørelse om national strategi for bæredygtig
udvikling (Mar I).
MINISTEREN FOR FAMILIE- OG
FORBRUGERANLIGGENDER
Ændring af lov om markedsføring (Gennemførelse af direktivet om urimelig handelspraksis,
kontrolundersøgelser m.v.) (Okt I).
Lovforslaget implementerer EU-direktiv
2005/29/EF om virksomheders urimelige handelspraksis over for forbrugeme på det indre
marked på forbrugerområdet.
Ændring af Lov om Forbrugerforum (Forbrugerstyrelsens gennemførelse og offentliggørelse
af test) (Okt I).
Der er tale om justeringer af loven med henblik
på at give Forbrugerstyrelsen mulighed for at
gennemføre og offentliggøre sammenlignende
test af varer og tjenesteydelser og anvende anonym informationsindsamling i forbindelse med
sin testvirksomhed.

19

Forældremyndighedslov (Nov II).
Forslaget vedrører en modernisering af reglerne
om forældremyndighed og samvær, herunder
øget inddragelse af barnets perspektiv i regler,
afgørelser og administrativ praksis, fælles forældremyndighed mod den ene forælders ønske,
mulighed for at træffe afgørelse om barnets bopæl samt om samvær med andre end barnets
forældre. Samtidig foreslås reglerne om tvangsfuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed og samvær m.v. moderniseret. Forslaget
fremsættes på baggrund af et udvalgsarbejde
under Familie- og Forbrugerministeriet. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra
2005.
Lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn
og unge (Dagtilbudsloven) (Dec II).
Formålet med forslaget er at få én samlet lov,
hvor formålet og indholdet med dagtilbud samt
sammenhængen til andre tilbud til børn og unge
tydeliggøres. Lovforslaget indeholder dels en videreførelse af eksisterende bestemmelser fra lov
om social service og dels forslag til nye bestemmelser om kvalitets- og serviceforbedringer
samt regelforenklinger. Dele af forslaget indgår i
regeringsgrundlaget »Nye mål« fra 2005. Dele af
forslaget er et led i regeringens globaliseringsstrategi.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender
vil give Folketinget redegørelse om:
Fødevarepolitisk redegørelse (Nov II).

Ændring af lov om fødevarer, lov om næringsbrev til fødevarebutikker og lov om restaurations- og hotelvirksomhed (Strafskærpelse, udlevering af oplysninger fra laboratorier, næringsbrev til fødevarevirksomheder, udveksling af
oplysninger m.v.) (Okt I).

Familiepolitisk redegørelse (Mar II).

Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen
mellem regeringen og DF af 8. april 2006 om Fødevarestyrelsen og indgår som led i gennemførelsen af planen for nul-tolerance på fødevareområdet. Forslaget vil bl.a. indeholde bestemmelser om sanktionsskærpelser og frakendelse
af rettigheder og om øgede kontrolmuligheder.

Ændring af udlændingeloven med flere love
(Opfølgning på regeringens handlingsplan for
en nyorientering af Udlændingestyrelsen m.v. indførelse af en self-servicemodel, nyt og forenklet forsørgelseskrav i familiesammenføringssager og reform af studieområdet) (Okt I).

MINISTEREN FOR FLYGTNINGE,
INDVANDRERE OG INTEGRATION

20

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

Lovforslaget vedrører de dele af regeringens
handlingsplan om en ny Udlændingestyrelse,
der kræver lovændring. Der vil bl.a. være forslag om indførelse af en self-servicemodel på familiesammenføringsområdet således, at ansøgere, der opfylder de almindelige betingelser for at
få opholdstilladelse og selv bidrager med de
nødvendige oplysninger til sagsbehandlingen,
får sagen behandlet hurtigere. Forslaget vil endvidere indebære et mere enkelt forsørgelseskrav
i familiesammenføringssager samt ændringer på
studieområdet, bl.a. om pligt til indberetning til
Udlændingeservice om udenlandske studerende, der ikke er studieaktive, eller som modtager
offentlige ydelser.
Ændring af integrationsloven og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Reform
af integrationslovens finansieringssystem og
omlægning af finansieringen af danskuddannelse til udlændinge uden for integrationsloven
m.v.) (Okt I).
Forslaget vedrører ændring af finansieringssystemet for kommunernes udgifter til introduktionsprogram og danskundervisning m.v., herunder forslag om, at programtilskuddene erstattes
af en refusion, og om at resultattilskuddene forhøjes. Forslaget er en opfølgning af integrationsaftalen fra juni 2005 mellem regeringen og S og
DF.
Love om indfødsrets meddelelse (Okt II, Apr I).
Ved de to love om indfødsrets meddelelse får et
antal udenlandske statsborgere dansk indfødsret.
Ændring af udlændingeloven (Forordning om
visuminformationssystemet (VIS) og udveksling
af oplysninger mellem medlemsstaterne om visa
udstedt til kort ophold) (Dec I).
Forslaget vedrører Danmarks tilslutning til Visuminformationssystemet (VIS) på mellemstatsligt grundlag. VIS er en fælles europæisk database med oplysninger om visumansøgninger,
der forventes vedtaget i oktober 2006. Forslaget
forventes at indeholde forslag om optagelse og
registrering af fotografi og fingeraftryk i forbin-

delse med udstedelse af visa og forslag om udveksling af oplysninger om visumansøgere.
Opfølgning af Aftale om fremtidig indvandring:
Ændring af udlændingeloven og ændring af lov
om aktiv socialpolitik (Nov II).
Forslaget udmønter dele af Aftalen om fremtidig indvandring - Integrationseksamen, Test i
dansk og samfundsforhold, Udvidelse af jobkortordning og Green card-ordning.
MINISTEREN FOR LIGESTILLING
Ændring af lov om ligestilling af kvinder og
mænd (Gennemførelse af EU-regler) (Jan II).
Lovforslaget gennemfører direktiv 2004/113/EF
om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder i forbindelse med adgang til og levering af tjenesteydelser. Ændringerne indebærer, at alle personer forpligtes til at
ligebehandle kvinder og mænd. I dag forpligter
loven alene arbejdsgivere, myndigheder og organisationer.
Ministeren for ligestilling vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse og perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling (Feb II).
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE
Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om det nordiske samarbejde
(Okt I).
MINISTEREN FOR UDVIKLINGSBISTAND
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af ændring af Cotonou-aftalen fra 2000 (Nov II).

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

21

MINISTEREN FOR VIDENSKAB,
TEKNOLOGI OG UDVIKLING

ændring af universitetsloven. Forslaget er en opfølgning på regeringens globaliseringsstrategi.

Ændring af lov om radio- og teleterminaludstyr
og elektromagnetiske forhold (Gennemførelse af
direktiv 2004/108/ÉF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektronisk kompatibilitet) (Okt I).

Ændring af lov om universiteter og lov om
forskningsrådgivning (Nov II).

Forslaget gennemfører direktiv 2004/108/EF
om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes
lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet
og vedrører bl.a. en udvidelse af lovens anvendelsesområde.
Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Konkurrence) (Okt II).
Der er tale om en række præciseringer m.v. af
lovgivningen med henblik på at sikre intentionerne i henholdsvis teledirektivpakken fra 2002
og ændringen af teleloven i 2003. Forslaget skal
bl.a. ses i sammenhæng med en afgørelse fra Teleklagenævnet i maj 2006.
Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse)
(Okt II).
Forslaget gennemfører den del af regeringens
handlingsplan for terrorbekæmpelse, som vedrører en pligt for udbydere af elektroniske kommunikationsnet og-tjenester til at indrette udstyr
og systemer med henblik på registrering og opbevaring af bagudréttede/historiske oplysninger. Forslaget skal også ses i sammenhæng med
den ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som blev vedtaget i
juni 2006.
Lov om Akkrediteringsinstitution (Nov II).

Der er tale om ændringer som følge af det ovenfor nævnte forslag om etablering af en akkrediteringsinstitution.
Ændring af lov om universiteter (Jan II).
Forslaget vedrører bl.a. etablering af obligatoriske forskerskoler, etablering af aftagerpaneler
for hvert faglige område ved universiteterne,
større gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne bl.a. ved offentliggørelse af de studerendes evalueringer af undervisningen og ankemuligheder for universitetsstuderende over meritafgørelser. Forslaget indeholder endvidere ændringer vedrørende universiteternes styrelse
som følge af fusioner mellem universiteter og
sektorforskningsinstitutioner. Endelig indebærer forslaget, at studerende får mulighed for et
betalt studieophold i udlandet. Forslaget er i det
væsentligste en opfølgning på regeringens globaliseringsstrategi.
Ændring af lov om teknologi og innovation
(Jan II).
Formålet med forslaget er give danske virksomheder den bedst mulige adgang m.v. til internationale videns- og innovationsmiljøer. Forslaget
indebærer, at det bliver muligt at give afgrænsede finansielle bidrag direkte til en internationale
instans med kompetence til at fordele innovationsmidler til nationale ansøgere. Der indføres
en maksimal procentmæssig grænse for, hvor
meget Rådet for Teknologi og Innovation kan
engagere sig internationalt.

Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerDet foreslås, at der oprettes en akkrediteringsin- forhold på telemarkedet (Forsyningspligt)
(Jan II).
stitution under Videnskabsministeriet, som har
til formål at sikre og dokumentere kvalitet og reTDC er for øjeblikket udpeget som forsyningslevans af videregående uddannelser, herunder
pligtudbyder. Denne udpegning udløber den 31.
også uddannelser på Kulturministeriets og Undecember 2007. Formålet med forslaget er at tildervisningsministetiets områder. Forslaget skal
ses i sammenhæng med forslaget nedenfor om -

22

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

passe reglerne om forsyningspligt i lyset af den
tekniske og markedsmæssige udvikling.
Opfølgning Velfærdsaftalen:
Ændring af lov om universiteter (Feb I).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer under Hurtigere gennem uddannelserne
- Indretningen af universitetsuddannelserne
skal understøtte de studerendes muligheder for
hurtigere studiegennemførelse (Mere overskuelig semesterstruktur, Tættere kobling mellem eksamen og undervisning, Tidsbegrænsning på de
studerendes specialskrivning) og Universiteterne skal understøtte mulighedeme for de unge
for hurtigere studiegennemførelse (Styrket studievejledning, Omlægning af universitetemes
taxametertilskud og Færdiggørelsestaxameter
på kandidatuddannelserne).
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling vil give Folketinget redegørelse om:
IT- og Telepolitisk redegørelse (Mar II).
SKATTEMINISTEREN
Ændring af ligningsloven (Videreførelse af det
forhøjede befordringsfradrag for pendlere i udkantskommuner) (Okt I).
Forslaget vedrører en videreførelse af den midlertidige ordning med det forhøjede befordringsfradrag for pendlere, der er bosat i særligt
udpegede udkantskommuner således, at disse
pendlere for indkomstårene 2007-2013 kan beregne befordringsfradraget for kørsel over 100
km dagligt med samme sats som for kørsel mellem 24-100 km dagligt. Der er tale om en genfremsættelse af L 236 fra 2005/2006.
Lov om indgåelse af tillægsaftale til den danskgrønlandske dobbeltbeskatningsaftale (Okt I).
Ændring af forskellige skattelove (Leveringsrettigheder for sukkerroer og opfølgning på den
nye aktieavancebeskatningslov) (Okt I).

Forslaget indebærer, at leveringsrettigheder for
sukkerroer skal behandles på samme måde som
landbrugets betalingsrettigheder og mælkekvoter. Forslaget indeholder tillige justeringer som
opfølgning på den nye aktieavancebeskatningslov.
Ændring af toldloven (Nye EU-medlemmers tiltrædelse af EU, kontrol med likvide midler m.v.)
(Okt I).
Der er tale om en række justeringer af loven,
herunder som følge af en EU-forordning om
kontrol med likvide midler.
Lov om indgåelse af protokol om ændring af
dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem
Danmark og Amerikas Forenede Stater (Okt I).
Ændring af lov om tinglysning og registrering af
ejer- og pantrettigheder m.v. (Opfølgning på digital tinglysning) (Nov I).
Forslaget indebærer bl.a., at tinglysningsafgiften
for storkunder fremover opkræves digitalt på
samme måde som andre punktafgifter dvs. ved
en anmeldelses-/angivelsesordning. Forslaget
vil endvidere indebære justeringer som følge af
tilpasning af tinglysningssystemet i forbindelse
med indførelsen af digital tinglysning.
Ændring af skatteforvaltningsloven, lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og
lov om statsgaranterede studielån (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse
sager m.v.) (Nov II).
Forslaget vedrører Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse klagesager samt
en række andre ændringer i den skatteforvaltningsretlige lovgivning.
Ændring af chokoladeafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter, registreringsafgiftsloven, vægtafgiftsloven og brændstofforbrugsafgiftsloven (Ændring af dækningsafgiften på
jordnødder og visse bestemmelser i kaffe- og teafgiften samt viderførelse af afgiftsfritagelsen
for el-biler) (Nov II).

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

23

Der er tale om en række mindre justeringer af afgiftslove samt videreførelse af afgiftsfritagelsen
for eldrevne køretøjer.

Ændring af lov om opkrævning og inddrivelse
af visse fordringer m.fl. love (Harmonisering og
forenkling) (Jan II).

Ændring af forskellige skattelove (Iværksættere)
(Nov II).

Forslaget vedrører yderligere harmoniseringer
og forenklinger af reglerne på inddrivelsesområdet. Forslaget skal ses i sammenhæng med den
gennemførte lovgivning på området i 2004/05
og 2005/06.

Forslaget forbedrer skattereglerne for iværksættere. Forslaget er et led i regeringens globaliseringsstrategi.
Ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre
skattelove (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.)
(Dec I).
Forslaget indeholder ændringer med henblik på
at forbedre rammevilkårene for erhvervslivet og
skabe en mere hensigtsmæssig og sammenhængende erhvervsbeskatning. Dette sker bl.a. ved,
at reglerne for selskabers omstrukturering foreslås ændret ved, at aktionærer og selskaber ikke
skal have tilladelse for at opnå den skatteudskydelse, der er en følge af en skattefri omstrukturering. Endvidere foreslås bl.a. justeringer af sambeskatningsreglerne og underskudsbegrænsningsreglerne. Endelig vil forslaget indeholde
opfølgning på EF-domstolens afgørelse i Cadbury Schweppes sagen.
Ændring af forskellige skattelove (Sondringen
børsnoterede/unoterede aktier) (Dec I).
Der er behov for at ændre sondringen mellem
børsnoterede og unoterede aktier på baggrund
af ændrede EU-regler. Det nærmere indhold af
lovforslaget er under overvejelse.
Ændring af tonnageskatteloven (Opfølgning på
Det Blå Danmark) (Jan I).
Der er iværksat et analysearbejde som opfølgning på Økonomi- og Erhvervsministeriets
handlingsplan »Danmark som Europas førende
søfartsnation« fra marts 2006. Der kan på denne
baggrund blive tale om at fremsætte lovforslag
på området.

Opfølgning Velfærdsaftalen:
Ændring af pensionsbeskatningsloven (Nov II).
Forslaget udmønter Velfærdsaftalens element
under Senere tilbagetrækning - Tilpasninger
som følge af højere efterløns- og folkepensionsalder (Skattebegunstigede pensioner).
Skatteministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om medarbejderaktieordninger
(Apr II).
SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om almene boliger m.v. og forskellige andre
love (Tekniske rettelser på det sociale område og
boligområdet som følge af kommunalreformen
m.v.) (Okt I).
Forslaget vedrører tekniske ændringer som følge af kommunalreformen.
Ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om psykologer m'.v. (Tilpasning af
reglerne om tilsyn med løsningen af sociale opgaver til kommunalreformen og befordringsgodtgørelse i forbindelse med specialrådgivning
i VISO m.v.) (Okt II).
Forslaget indebærer, at reglerne om tilsyn med
opgaveløsningen på det sociale område præciseres især på baggrund af ændringerne i forbindelse med kommunalreformen. Forslaget fast-

24

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R1)

sætter herudover regler om befordringsgodtgørelse til borgere i forbindelse med specialrådgivning i VISO. Forslaget fastsætter endelig regler
om ansvaret for tilsyn med personer, som i henhold til dom eller kendelse skal undergives tilsyn.
Lov om friplejeboliger (Nov I).
Formålet med forslaget er at øge ældres valgmuligheder og sikre et mere varieret udbud af plejeboliger ved at gennemføre frit valg mellem kommunale plejeboliger, plejeboliger i selvejende institutioner og private plejeboliger. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar
2005.
Ændring af lov om almene boliger m.v. (Opfølgning på ny boligaftale, anvendelse af den almene sektors midler m.v.) (Nov II).
Der blev den 4. november 2005 indgået en aftale
mellem regeringen, DF og RV om den fremtidige anvendelse af den almene sektors midler og
indsatsen mod ghettoisering. Som led i aftalen
blev det besluttet at gennemføre et udredningsarbejde om fremtidsperspektiver for en mere
selvbærende almen sektor som grundlag for en
længerevarende aftale om anvendelsen af den
almene sektors midler. På denne baggrund skal
der i efteråret 2006 gennemføres fornyede forhandlinger, som skal udmøntes i nærværende
lovforslag.
Ændring af lov om social service (Revision af
reglerne om magtanvendelse og andre indgreb i
selvbestemmelsesretten) (Dec I).
Lovforslaget vedrører revision af reglerne om
magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten (særlige døråbnere, fastholdelse og
flytning). Der er gennemført en evaluering af
magtanvendelsesreglerne, som er afsluttet i september 2006. Der vil bl.a. på dette grundlag blive fremsat lovforslag på området.
Ændring af lov om social service, lov om social
pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Bemyndigelse til indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte regler om administration af

kommunale krav om mellemstatslig refusion efter EF-retten og udvidelse af bemyndigelse til at
indgå aftale om refusion med Færøerne og
Grønland om personer anbragt i Danmark)
(Dec I).
Forslaget vedrører administration af mellemstatslig refusion af ydelser ved sygdom, der omfattes af lov om social service. Forslaget vil bringe de danske regler i overensstemmelse med EFretten. Forslaget giver endvidere hjemmel til, at
socialministeren efter aftale med Færøernes
landsstyre og Grønlands landsstyre kan fastsætte regler om afholdelse af udgifter til pension til
personer, der får ophold i Danmark som følge af
dom til anbringelse på en særlig sikringsafdeling eller behandling på hospital for sindslidende.
Ændring af lov om social service (Madservice)
(Jan I).
Formålet med forslaget er at skabe bedre mulighed for det frie valg samt forbedre gennemsigtigheden på området. Forslaget fremsættes på
grundlag af en gennemført undersøgelse af
madserviceordningen.
Ændring af lov om social service (Sammenlignelig plejehjemsinformation) (Jan II).
Formålet med forslaget er at sikre en systematisk kvalitetssikring på plejehjem ved udarbejdelse og offentliggørelse af sammenlignelig brugerinformation.
Ændring af lov om social service (Støtte til gravide med særlige behov og bisidder til børn)
(Jan II).
Forslaget indebærer, at der sikres en tidlig indsats over for særligt udsatte gravide kvinder og
deres børn ved, at anvendelsesområdet for reglerne om særlig støtte til børn og unge udvides
til at omfatte særligt udsatte gravide. Forslaget
indebærer tillige, at der fastsættes en klar hjemmel til at tillade, at børn og unge, der modtager
støtteforanstaltninger efter lov om social service,
kan medtage en bisidder til møder i kommunen
m.v.

(4)
Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)
Ændring af lov om service (Ændringer vedrørende tilsyn med plejehjem m.v.) (Jan II).
Forslaget vedrører indførelse af krav til gennemførelsen af det kommunale tilsyn på plejehjem
m.v. med henblik på at forebygge omsorgssvigt
for ældre. Forslaget afventer en undersøgelse af
tilsynet på plejehjem, som forventes afsluttet ultimo november 2006.
Opfølgning Velfærdsaftalen:
Ændring af lov om social pension (Tilbagetrækning, gradvis forhøjelse af pensionsalderen til 67
år og indeksering af folkepensionsalderen) (Okt
II).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer om Senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet - Gradvist højere efterløns- og folkepensionsalder (Folkepensionsalder, Aldersgrænser fra 2025).
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love (Tilbagetrækning, konsekvensændringer som følge af gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år og
indeksering efterløns- og folkepensionsalderen)
(Okt II).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer om Senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet - Gradvist højere efterløns- og pensionsalder (Folkepensionsalder, Aldersgrænser
fra 2025), Tilpasninger som følge af højere efterløns- og folkepensionsalder (Skattebegunstigede
pensioner, 60-årsgrænsen for tjenestemænd, 65årsgrænsen og fradrag ved tidligere tilbagetrækning for tjenestemænd, Ministre, borgmestre og
statsrevisorer m.fl., Aldersgrænser relateret til
folkepensionsalderen) og.Tillæg om den konkrete indekseringsmekanisme.
Socialministeren vil give Folketinget redegørelse
om:
Redegørelse om det rummelige arbejdsmarked
og førtidspensionsreformen (Maj II) [Redegørelsen afgives sammen med beskæftigelsesministeren].

25

TRANSPORT- OG ENERGIMINISTEREN
Ændring af lov om luftfart (Lufthavnstakster, tilsyn, forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelse
for manglende betaling og internationale vedtagelser på engelsk m.v.) (Okt I).
Formålet med lovforslaget er at modernisere og
præcisere retsgrundlaget for lufthavnenes opkrævning afbetaling hos luftfartsselskaberne for
benyttelse af lufthavnene (lufthavnstakster).
Forslaget indeholder desuden nogle mindre justeringer bl.a. som følge af EU-regler på området.
Ændring af lov om taxikørsel m.v. (Etablering af
kommunale fællesskaber) (Okt I).
Forslaget indebærer, at kommunerne får adgang
til at oprette fælles forvaltningsmyndigheder kommunale fællesskaber - der skal varetage administrationen af taxilovgivningen i de pågældende kommuner.
Ændring af færdselsloven (Modulvogntog)
(Okt I).
Formålet med forslaget er at bemyndige transport- og energiministeren til at tillade kørsel
med særligt lange vogntog, de såkaldte modulvogntog, på særlige vejstrækninger.
Ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund, lov om kontinentalsoklen, lov om elforsyning, lov om Energinet.dk, lov om kystbeskyttelse, lov om havne og forskellige andre
love (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse på havet m.v.) (Nov I).
Lovforslaget giver hjemmel til at sikre gunstig
bevaringsstatus for visse arter og naturtyper, når
der gives tilladelse til projekter på havet om bl.a.
indretninger til indvinding af olie og naturgas,
opstilling af havvindmøller og kystbeskyttelsesforanstaltninger. Forslaget giver endvidere mulighed for, at fremtidige naturbeskyttelsesdirektiver kan finde anvendelse i forhold til energianlæg på havet. De nævnte ændringer gennemfører dele af EU-direktiver. Lovforslaget indeholder desuden mindre tekniske ændringer af el-,
varme- og naturgasforsyningslovene.

26

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

Ændring af lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (Arbejdsgiverens strafansvar
m.v.) (Nov I).
Der er tale om en række justeringer af loven,
herunder en begrænsning af arbejdsgiverens
strafansvar i lyset af de i 2005/06 gennemførte
ændringer i arbejdsmiljøloven. Herudover vil
lovens anvendelsesområde som følge af EU-direktiver blive udvidet til også at omfatte indkvarteringsfaciliteter på skibe i det omfang ansatte på offshoreanlæg indkvarteres på sådanne
og ikke på anlægget.
Lov om anlæg af ekstra spor i Ringsted og projektering af jernbaneanlæg København - Ringsted m.v. (Nov I).
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til
transport- og energiministeren til at anlægge et
ekstra spor i Ringsted og til at foretage projektering af en jernbane fra København over Køge til
Ringsted samt projektering af et 5. spor mellem
Hvidovre og Høje Taastrup. Forslaget skal ses i
sammenhæng med regeringsgrundlaget »Nye
mål« fra februar 2005.
Lov om Hovedstadens Arealudviklingsselskab
I/S og Metroselskabet I/S (Dec I).
Lovforslaget indebærer, at der kan oprettes to
nye selskaber: Hovedstadens Arealudviklingsselskab I/S og Metroselskabet I/S. I forbindelse
med oprettelsen af de to nye selskaber likvideres
Ørestadsselskabet I/S og Frederiksbergbaneselskabet I/S samt Københavns Havn I/S.
Hovedstadens Arealudviklingsselskab I/S
skal stå for arealudvikling på de arealer, som selskabet ejer, med henblik på at tilvejebringe værdier til finansiering af Metroselskabet I/S samt
stå for havnedrift i Københavns Havn. Københavns Kommune skal eje 55 pet. og staten 45 pet.
Metroselskabet I/S skal stå for drift af metroen
samt projektering og anlæg af en Cityring som
en metro. Københavns Kommune skal eje ca. 50
pet., staten ca. 42 pet. og Frederiksberg Kommune ca. 8 pct. af Metroselskabet.
Lov om projektering og anlæg af en Cityring
(Dec I).

Lovforslaget vil indebære, at der kan igangsættes projektering og anlæg af en Cityring i de indre dele af Hovedstaden, der dækker København og Frederiksberg. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Ændring af lov om C02-kvoter (Tildeling af
C02-kvoter for 2008-2012) (Dec I).
Lovforslaget vedrører tildeling af C02-kvoter i
perioden 2008-2012. Tildelingen sker på baggrund af den nationale allokeringsplan, som
skal godkendes af EU-Kommissionen. Forslaget
indeholder desuden enkelte administrative forenklinger og ændringer baseret på de hidtidige
erfaringer med administration af loven.
Ændring af lov om tilskud til elproduktion (Regelforenkling) (Jan II).
Der er tale om en række præciseringer og forenklinger af lovgrundlaget bl.a. i lyset af indhøstede erfaringer med administrationen af loven.
Ændring af lov om elforsyning m.v. (Pristillæg
til elproduktion fra Rødsand m.v.) (Jan II).
Forslaget giver hjemmel til udbetaling af pristillæg til elproduktion fra den udbudte havvindmøllepark ved Rødsand samt eventuel udmøntning af øvrige udbudsvilkår i det omfang, disse
kræver lovændringer. Forslaget giver endvidere
hjemmel til at fastsætte nærmere regler for forsøgsanlæg m.v. for elproduktionsanlæg på havet, f.eks. havvindmøller, herunder regler om
uddelegering af kompetencer, nettilslutning, afregning m.v. Forslaget vil også give mulighed
for at fastsætte bestemmelser om tilslutning af
kraftværker. Endelig forventes forslaget at indeholde en række tekniske justeringer af en række
energilove.
Lov om energiforbrugende produkter (Jan II).
Forslaget gennemfører direktiv 2005/32/EF det såkaldte eco-designdirektiv - som har til formål at nedbringe energi- og miljøbelastningen
fra energiforbrugende produkter.

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)
Lov om anlæg af motorvej mellem Funder og
Låsby (Jan II).
Lovforslaget giver transport- og energiministeren bemyndigelse til at anlægge motorvej mellem Funder og Låsby. Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringsgrundlaget »Nye mål«
fra februar 2005.
Ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel (Gennemførelse af uddannelsesdirektiv)
(Jan II).
Forslaget gennemfører direktiv 2003/59/EF uddannelsesdirektivet - om grundlæggende
kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for
førere af visse køretøjer.
Ændring af lov om jernbane (Beredskab samt
Trafikstyrelsens beføjelser vedrørende sikkerhed, tilsyn, godkendelse og planlægning) (Jan
II).
Lovforslaget vil indeholde bestemmelser om ansvarsforholdene vedrørende beredskab (security). Lovforslaget vil endvidere bl.a. indeholde
præciseringer m.v., der er nødvendige for at
give Trafikstyrelsen et mere klart og præcist
grundlag for udførelsen af en række planlægningsmæssige og sikkerhedsmæssige opgaver.
Transport- og energiministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Energipolitisk redegørelse 2007 (Apr II).
UDENRIGSMINISTEREN
Lov om Den Europæiske Unions udvidelse med
Bulgarien og Rumænien (Okt I).
Lovforslaget vil gøre det muligt for Danmark at
ratificere tiltrædelseskomplekset vedrørende
Bulgariens og Rumæniens optagelse i EU. Disse
lande vil tiltræde EU den 1. januar 2007, såfremt
de er parate til medlemskab og forudsat, at alle
25 EU-lande forinden har tilendebragt deres respektive ratifikationsprocedurer. Der er tale om
en genfremsættelse af L 103 fra 2005/2006.

27

Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftalen mellem de Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Albanien på den
anden side (Feb II).
Udenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa (Mar II).
Redegørelse om indsatsen mod terrorisme
(Maj II).
UNDERVISNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark, lov om statsautoriserede og
registrerede revisorer, lov om omsætning af fast
ejendom, lov om translatører og tolke, lov om
dispachører og ophævelse af lov om registrerede
arkitekter (Forenkling af adgang til udøvelse af
lovregulerede erhverv i Danmark) (Okt I).
Forslaget gennemfører dele af EU-direktiv
2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer. Forslaget gennemfører tillige
dele af EU-direktiv 2006/43/EF om lovpligtig
revision af årsregnskaber og konsoliderede
regnskaber.
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(Ophævelse af revisionsbestemmelse om tillæg
til uddannelsessøgende i videregående uddannelse med varig funktionsnedsættelse) (Okt I).
Lovens revisionsbestemmelse forslås ophævet
på baggrund af, at en udarbejdet statusrapport
ikke giver anledning til at foreslå ændringer af
den gældende ordning.
Ændring af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) (Fleksible
tilrettelæggelsesformer) (Okt I).

28

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

Forslaget indebærer, at aftenskolerne får mulighed for at anvende op til 40 pet. af deres kommunale tilskudstilsagn til aktiviteter tilrettelagt
som fleksible tilrettelæggelsesformer, som bl.a.
er åbne studiecirkler, åbne studieværksteder,
workshops, spørg specialisten og fleksibel læring fjernundervisning.
Ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Fremrykket anmeldelsesfrist og forenkling af tilskudsadministration) (Okt I).
Forslaget indebærer, at anmeldelsesfristen for en
fri grundskole, der ønsker statstilskud, fremrykkes til 15. august året før skolestart. Denne del af
forslaget udmønter kommuneaftalen for 2007.
Forslaget indebærer desuden, at Deutscher
Schul- und Sprachverein für Nordschleswig skal
administrere et særligt tilskud til tyske mindretalsskoler.
Ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. (Bemyndigelse af de befordringsansvarlige til i en
overgangsperiode at træffe afgørelse om ret til
rabat) (Okt I).
Forslaget vedrører en bemyndigelse til at smidiggøre overgangen fra den hidtil gældende
amtskommunale ordning til den nye statslige
befordringsrabatordning, der blev aftalt som led
i kommunalreformen.
Ændring af lov om Danmarks Evalueringsinstitut (Evalueringer på grundskoleområdet og
dagtilbudsområdet) (Okt II).
Forslaget vedrører ændringer af Danmarks Evalueringsinstituts opgaver på grundskoleområdet i forlængelse af oprettelsen af Rådet for Evaluering og Kvalitetssikring af Folkeskolen samt
opgavefordelingen mellem instituttet og rådet.
Rådet sikres en styrende rolle samtidig med, at
evalueringsinstituttet fortsat er et nationalt samlet og uafhængigt institut for hele uddannelsessystemet. Forslaget indebærer også, at Danmarks Evalueringsinstitut skal kunne gennemføre evalueringer på dagtilbudsområdet.

Ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og lov om en børnefamilieydelse (Omlægning af bømefamilieydelse) (Okt
II).
Forslaget indebærer, at betingelserne for retten
til børnefamilieydelse suppleres med en bestemmelse om, at de unge 15 til 17-årige skal være i
uddannelse eller i job med uddannelsesperspektiv, medmindre den unge på grund af handicap,
psykisk sygdom eller sociale problemer ikke er i
stand til at varetage et sådant. Forslaget indgår i
regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005
og i integrationsaftalen »En ny chance for alle«.
Ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Forhøjelse af AER-bidraget) (Okt II).
Forslaget vedrører en forhøjelse af AER-bidraget. Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringens målsætning om, at mindst 95 pet. af en
årgang skal gennemføre en ungdomsuddannelse i 2015. Forslaget skal også ses i sammenhæng
med Velfærdsaftalens element om flere voksenlærlinge.
Ændring af lov om specialpædagogisk støtte
ved videregående uddannelser (Lempelse af begrænsning af specialpædagogisk støtte i forbindelse med studierejser og praktikperioder i udlandet) (Okt II).
Der er tale om justeringer af loven, som indebærer, at der i forbindelse med studierejser og
praktikperioder i udlandet gives tilskud til de
samme støtteformer som ved uddannelse i Danmark, dog for den enkelte uddannelsessøgende
begrænset til samme økonomiske niveau som i
Danmark.
Ændring af lov om folkeskolen og lov om ungdomsskolen (Større frihed for kommunalbestyrelserne til i overensstemmelse med de lokale
forhold at organisere folkeskolen, ungdomsskolen og folkebiblioteket) (Okt II).
Forslaget har til formål at udvide og forenkle
kommunernes muligheder for at organisere skolevæsenet m.v. i overensstemmelse med de lokale forhold, herunder bl.a. antallet af skoler. De
lovgivningsmæssige bindinger for fælles ledelse

I

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

af folkeskoler foreslås ophævet. Der skal endvidere være øgede muligheder for at etablere fælles ledelse af folkeskoler og daginstitutioner. Bestemmelserne om selvstændig ledelse af ungdomsskoler foreslås ligeledes ophævet. Forslaget er bl.a. en opfølgning af kommuneaftalen for
2007.
Lov om professionshøjskoler for videregående
uddannelser (Nov II).
Formålet med forslaget er at skabe nye rammer
for uddannelse, anvendelse af forskning, videnspredning, innovation og iværksætteri gennem oprettelse af et mindre antal professionshøjskoler på videregående niveau med større
udbud af uddannelser. Forslaget er et led i regeringens globaliseringsstrategi.
Ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse (Erhvervsakademiskoler) (Nov
II).
Lovforslaget skaber nye rammer for udbud og
udvikling af erhvervsuddannelser, anvendelse
af forskning, videnspredning, innovation og
iværksættelse med henblik på at skabe mulighed for, at institutioner for erhvervsrettet uddannelse kan godkendes som erhvervsakademiskoler. Forslaget er ét led i regeringens globaliseringsstrategi.
Ændring af lov om Danmarks Evalueringsinstitut (Akkreditering af videregående uddannelser) (Nov II).
Lovforslaget indebærer, at Danmarks Evalueringsinstitut får en forpligtelse til at udarbejde
akkrediteringsvurderinger til brug for et kommende akkrediteringsråds akkrediteringer. Lovforslaget indebærer desuden, at Danmarks Evalueringsinstitut får en forpligtelse til at leve op
til de europæiske standarder og retningslinier
for kvalitetssikringsorganer og søge anerkendelse som internationalt kvalitetssikringsorgan
samt en forpligtelse til at sikre koordinering
mellem instituttets évalueringsvirksomhed og
akkrediteringsrådets virksomhed. Forslaget er
et led i regeringens 'globaliseringsstrategi.

29

Ændring af lov om vurdering af udenlandske
uddannelseskvalifikationer m.v. (Udvidelse af
Kvalifikationsnævnets kompetence m.v.) (Nov
II).
Forslaget udvider Kvalifikationsnævnets kompetence til at omfatte klager over uddannelsesinstitutioners afgørelser om merit for uddannelsesforløb gennemført ved danske uddannelsesinstitutioner og klager over afgørelser om forhåndsmerit i forbindelse med studieophold i
udlandet. Forslaget gælder ikke institutioner
omfattet af universitetsloven. Forslaget er et led
i regeringens globaliseringsstrategi.
Lov om erhvervsrettede videregående uddannelser (Nov II).
Der er tale om en reform af området. I forslaget
indgår bl.a. følgende hovedelementer: Øget internationalisering i de erhvervsrettede videregående uddannelser, krav om akkreditering af uddannelserne, obligatorisk praktik og mulighed
for supplerende undervisning samt fleksibel uddannelsesstruktur bl.a. således, at der bliver mulighed for, at der til en kort videregående uddannelse etableres overbygning til en mellemlang videregående uddannelse. Forslaget er et
led i regeringens globaliseringsstrategi.
Ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte
(Udlandsstipendium til betaling af studieafgift)
(Nov II).
Forslaget indebærer, at der etableres et udlandsstipendium til hele uddannelser i udlandet. Stipendiet skal gå til hel eller delvis dækning af
studieafgiften i udlandet og kan højest svare til
taxametertilskuddet til en tilsvarende uddannelse i Danmark. Forslaget er et led i regeringens
globaliseringsstrategi.
Ændring af lov om folkeskolen (En god skolestart for alle og præcisering af ansvarsforholdene i folkeskolen) (Dec I).
Forslaget indeholder et omfattende, samlet forslag til et forbedret og sammenhængende indskolingsforløb med udgangspunkt i Skolestartudvalgets anbefalinger. Forslaget indebærer
bl.a., at børnehaveklassen bliver obligatorisk, at

30

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R1)

der indføres egentlig undervisning i dansk især i læsning i den ny 1. klasse, som varetages
af en lærer, - og at skolerne får mulighed for at
organisere undervisningen i hold inden for den
enkelte klasse og på tværs af klasser og klassetrin. Forslaget betyder endvidere, at børn som
hovedregel skal starte i skole i det år, de fylder 6
år. Der foreslås endelig ændringer af ansvars- og
kompetenceforholdene i folkeskolen, så kommunalbestyrelsens ansvar for folkeskolen klarere fremgår af loven. Forslaget er et led i regeringens globaliseringsstrategi.
Lov om ungdomsuddannelsestilbud til udviklingshæmmede unge og andre unge med særlige behov samt ændring af lov om specialundervisning for voksne (Dec I).
Formålet med lovforslaget er at fastlægge formål og rammer for et ungdomsuddannelsestilbud til unge udviklingshæmmede og andre
unge med særlige behov af op til 3 års varighed
efter undervisningspligtens ophør. Forslaget
skal ses i sammenhæng med B 51 fra folketingsåret 2005/06.
Ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv (Uddannelseskrav til vejledere og opsøgende vejledning m.v.) (Feb II).
Forslaget vedrører bl.a. krav til vejledernes kvalifikationer, bedre tilbagemelding fra ungdomsuddannelserne og opsøgende vejledning. Forslaget er et led i regeringens globaliseringsstrategi. Forslaget skal også ses i sammenhæng med
Velfærdsaftalen.
Lov om almen voksenuddannelse (Feb II).
Forslaget indebærer en målretning af den almene voksenuddannelse mod unge voksne, der har
forladt folkeskolen med utilstrækkeligt udbytte
og mod tosprogede voksne uden tilstrækkelige
kundskaber. Undervisningen tilrettelægges med
større fleksibilitet og i målrettede faglige enheder (moduler), og der indføres en ny samlet almen forberedelseseksamen med retskrav på adgang til det 2-årige hf-kursus.
Opfølgning Velfærdsaftalen:

Ændring af lov om erhvervsgrunduddannelser
m.v. og lov om produktionsskoler (Præcisering
af målgruppen, forenkling af bestemmelserne
om praktikpladser, tilrettelæggelse af egu på
produktionsskoler, målretning af produktionsskoler mod kompetencegivende uddannelse
m.v.) (Nov II).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer under Ungdomsuddannelse til alle - Ansvar og redskaber til kommunerne (Produktionsskoler, Erhvervsgrunduddannelse (egu)).
Forslaget indebærer, at målgruppen for erhvervsgrunduddannelsen præciseres, og at bestemmelserne om oprettelse af praktikpladser
forenkles. Uddannelsens rammer og reglerne
om udbud moderniseres. Kommunerne forpligtes til at tilbyde egu eventuelt på erhvervsskoler
eller produktionsskoler, som får generel adgang
til at tilrettelægge egu. Efter forslaget vil produktionsskolernes virksomhed blive målrettet
de kompetencegivende erhvervsrettede uddannelser, og samarbejdet mellem produktionsskoler og erhvervsskoler styrkes. Forslaget skal tillige ses i sammenhæng med regeringens globaliseringsstrategi.
Ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og ophævelse af lov om
brobygningsforløb til ungdomsuddannelse (Tidlig vejledning i folkeskolen og mentorordninger
m.v.) (Nov II).
Forslaget udmønter Velfærdsaftalens elementer
under Ungdomsuddannelse til alle - Ansvar og
redskaber til kommunerne (Tidlig indsats i folkeskolen og mentorordninger). Forslaget skal
tillige ses i sammenhæng med regeringens globaliseringsstrategi. Forslaget indebærer bl.a.
mentorordninger i folkeskolen, særlig tidlig indsats allerede i 6. klasse, og brobygningsforløb til
ungdomsuddannelserne skal være mulig allerede fra 9. klasse.
Lov om en ny 10. klasse (Nov II).
Forslaget udmønter Velfærdsaftalens elementer
under Ungdomsuddannelse til alle - Ansvar og
redskaber til kommunerne (10. klasse). Forslaget
udmønter også regeringsgrundlaget »Nye mål«
fra februar 2005. Forslaget indebærer, at 10. klasse målrettes elever, som har behov for yderligere

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)
faglig kvalificering og uddannelsesafklaring for
at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
10. klasse skal endvidere kunne samle de unge
op, der falder fra en påbegyndt ungdomsuddannelse.
Ændring af lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) (Styrket læse-, skrive-, og
regneindsats i forbindelse med forberedende
voksenundervisning og ordblindeundervisning
for voksne) (Nov II).
Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer under Styrket voksen- og efteruddannelse - Et markant løft i læse-, skrive- og regneindsatsen for voksne. Forslaget skal også ses i sammenhæng med trepartsdrøftelserne om voksenog efteruddannelse. Forslaget indebærer bl.a., at
der sker en styrkelse af de grundlæggende almene færdigheder især for de kortest uddannede
og andre udsatte grupper, herunder tosprogede
med danskproblemer. Det skal endvidere sikres,
at de forskellige tilbud gøres mere attraktive,
målrettede og fleksible i forhold til den enkeltes
og virksomhedernes behov.
Ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på voksen- og efteruddannelsesområdet m.v.) (Nov II).
Forslaget vedrører dele af Velfærdsaftalens generelle elementer under Styrket voksen- og efteruddannelse om øget anerkendelse af kompetencer opnået uden for det offentlige uddannelsessystem. Forslaget skal også ses i sammenhæng med trepartsdrøftelserne om voksen- og
efteruddannelse og regeringens globaliseringsstrategi samt en tidligere redegørelse til Folketinget. Forslaget skal sikre den enkelte borger
adgang til kompetencevurdering og anerkendelse af sine samlede kvalifikationer, viden, færdigheder og kompetencer i forhold til en uddannelse eller et fagligt niveau i en uddannelse, uanset
hvor og hvordan disse forudsætninger m.v. er
erhvervet.
Lovgivning vedrørende erhvervsuddannelser
m.v. (Fornyelse af de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser) (Feb II).

31

Forslaget udmønter dele af Velfærdsaftalens elementer under Ungdomsuddannelse - Fornyelse
af de erhvervsrettede ungdomsuddannelser (Erhvervsrettede ungdomsuddannelser, Indsats
mod frafald, Praktikpladser, Forstærket uddannelsesgaranti og Kvalitetsløft i erhvervsuddannelserne). Forslaget skal tillige ses i sammenhæng med regeringens globaliseringsstrategi
samt et udvalgsarbejde om fremtidssikring af erhvervsuddannelserne, der afsluttes i efteråret
2006.
Forslaget indebærer bl.a. en fornyelse af de
grundlæggende erhvervsrettede udannelser
dvs. erhvervsuddannelserne, de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og landbrugsuddannelserne. De tre nævnte uddannelsesområder samles under én lov. Der skal sikres
grundlag for en udvikling af uddannelserne, så
fremtidens krav til uddannelserne kan imødekommes. Det skal også sikres, at erhvervsuddannelsessystemet bliver mere gennemskueligt
og differentieret med klare tilbud til grupper af
unge med forskellige forudsætninger bl.a. gennem trindeling og niveaudeling af uddannelserne.
ØKONOMI- og ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af lov om værdinpapirhandel m.v., lov
om finansiel virksomhed, lov om aktieselskaber,
årsregnskabsloven, lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, lov om en garantifond for
skadeforsikringsselskaber, lov om forsikringsformidling og forskellige andre love (Gennemførelse af direktivet om markeder for finansielle
instrumenter (MiFiD-direktivet) og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav ved pengeoverførsler, indbetaling af bidrag til skadegarantifonden, forsikringsagenters registrering m.v.)
(Okt I).
Forslaget medfører en grundlæggende ændring
af reglerne for værdipapirhandel i Danmark.
Reglerne bliver dermed harmoniseret med resten af Europa (det indre marked for værdipapirhandel) til gavn for såvel udstedere som investorer, da barriererne for grænseoverskridende
værdipapirhandel reduceres.
Derudover indeholder lovforslaget bl.a. lettelser af de administrative byrder for den finansielle sektor, en ophævelse af reglerne om pen-

32

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

geoverførsler i hvidvaskloven, der erstattes af
en forordning på området, samt diverse ændringer i flere finansielle love.
Endelig vil forslaget indeholde en mindre
ændring af revisorloven. Ændringen præciserer,
at rigsrevisor har mulighed for at lave fælles påtegninger sammen med statsautoriserede og registrerede revisorer på årsregnskaber omfattet af
rigsrevisorloven og anden lovgivning, hvor rigsrevisor har sådan kompetence.
Ændring af lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler og beredskabsloven (Samling af en
række bemyndigelsesbestemmelser vedrørende
fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler)
(Okt I).
Formålet med forslaget er at samle reglerne om
fyrværkeri i fyrværkeriloven. Baggrunden for
forslaget er overflytningen af ressortansvaret for
sager vedrørende fyrværkeri fra Forsvarsministeriet til Økonomi- og Erhvervsministeriet. Det
er endvidere hensigten at ensarte reglerne og
foretage nogle tekniske justeringer af lovgivningen på området. Ministerens hjemmel til at fastsætte regler om uddannelse og godkendelse af
festfyrværkere vil også blive udvidet, så der kan
stilles krav om efteruddannelse af festfyrværkere.
Ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger og lov om autorisation af elinstallatører m.v.
(Gebyrfinansiering af autorisationsadministrationen og harmonisering af autorisationsordninger på vvsinstallatør-, kloakmester- og elinstallatørområderne m.v.) (Okt I).
Forslaget vil harmonisere og forenkle de to angivne love. Som led i harmoniseringen og til højnelse af sikkerheden foreslås bl.a. indførelse af 3.
parts kontrol på området for elinstallatører på linie med det, der i dag gælder på området for
vvs-installatører og kloakmestre. Med henblik
på at øge konkurrencen vil bl.a. også muligheden for at begrænse en elinstallatørautorisation
geografisk og kravet om fast forretningssted i
Danmark blive fjernet. Endvidere foreslås der
hjemmel til gebyrfinansiering af autorisationsordningen.

Lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond (Okt I).
Lovforslaget fastlægger rammerne for administration af tilskud til Danmark fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond i overensstemmelse med EU-reguleringen
vedrørende disse fonde for strukturfondsperioden 2007-13.
Lov om pengesedler i Grønland (Okt. I).
Lovforslaget gør det muligt at udstede særlige
grønlandske pengesedler, der kan anvendes
som betalingsmiddel i Grønland. De grønlandske pengesedler vil, ligesom de færøske, være en
særlig variant af de danske pengesedler, og de er
således at betragte som danske sedler med grønlandsk tekst.
Ændring af lov om konkurrence, lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren
og lov om Klagenævnet for Udbud (Styrket indsats mod karteller og mere konkurrence om offentlige ydelser) (Dec I).
Lovforslagets formål er at indføre nye håndhævelsesinstrumenter, der giver Konkurrencemyndigheden bedre muligheder for at afsløre overtrædelser af konkurrenceloven, herunder karteller, og at forbedre konkurrencen om offentlige
ydelser. Forslaget er et led i regeringens globaliseringsstrategi.
Ændring af lov om sikkerhed til søs, sømandsloven og søloven (Virksomhedsansvar ved ansattes overtrædelser af arbejdsmiljøbestemmelser,
gebyrbestemmelser, mulighed for at henlægge
opgaver til andre myndigheder samt gensidig
anerkendelse af dispachører) (Dec I).
Ved lovforslaget begrænses virksomhedsansvaret på arbejdsmiljøområdet, idet redere, som
godtgør, at de har gjort alt for sikre et sikkert og
sundt arbejdsmiljø, ikke skal ifalde ansvar. Der
foretages tillige mindre ændringer i lovens tilsyns- og gebyrbestemmelser, navnlig med henblik på en styrkelse af kontrollen med omladninger af olie i danske farvande. Endelig foretages
en konsekvensændring af sølovens regler om

(5)
Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)
dispachører som følge af de nye EU-regler om
gensidig anerkendelse af dispachører.
Ændring af lov om investeringsforeninger og
specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. (Jan I).
Lovforslaget vil lette de administrative byrder
for foreninger, der henvender sig til professionelle investorer. Ændringen vil ikke gå ud over
beskyttelsen af ikke-professionelle investorer, da
der etableres en sondring mellem investeringsforeninger, der henvender sig til professionelle,
og investeringsforeninger, der henvender sig til
ikke-professionelle investorer.
Ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser (Jan I).
Lovforslaget fastsætter hvilke betingelser, der
skal være opfyldt for, at en virksomhed, der er
tilknyttet pensionskassen, kan trække et eventuelt overskud ud af pensionskassen. Det vil bl.a.
være en betingelse, at der etableres en hjemmel i
pensionskassens vedtægter, hvorefter det vil
være medlemmerne i firmapensionskassen, som
på generalforsamlingen beslutter, om der skal
være mulighed for tilbageførelse af midler fra
firmapensionskassen til sponsorvirksomheden.
Endvidere ændres reglerne om den udtrædelsesgodtgørelse, som medlemmer får med, hvis
de udtræder af pensionskassen før pensionering. Der sker også en ændring af reglerne for
sammenhængen mellem de pensioner, som firmapensionskassen har lovet, og de bidrag, som
sponsorvirksomheden skal indbetale hvert år til
firmapensionskassen, for at der er penge nok i
kassen til pensionerne. Der vil endelig blive
foreslået en generel modernisering af loven. Forslaget vil blive udarbejdet på baggrund af et udvalgsarbejde under Økonomi- og Erhvervsministeriet.

33

forsøg, der er nødvendige for at få lov til at sælge et generisk lægemiddel (kopimedicin), ikke
vil være i strid med gældende patentrettigheder.
Justeringen sker på baggrund af to direktiver på
lægemiddelområdet (2004/27/EF og
2004/28/EF).
Lov om registrering af erhvervsdrivende virksomheder m.v. (Registreringsloven) (Jan II).
Lovforslaget indeholder en teknisk justering,
som bl.a. medfører, at de hidtidige årlige tekstanmærkninger til finansloven om, at Erhvervsog Selskabsstyrelsen udfører visse opgaver inden for skatte- og afgiftslovgivningen, afløses af
en permanent hjemmel i registreringsloven.
Samtidig indeholder forslaget en ny fælles ramme for anvendelse af oplysninger i sagsbehandlingen og offentliggørelse af oplysninger på de
mange lovområder, som i dag findes i Erhvervsog Selskabsstyrelsen. Dette skal med tiden give
mulighed for at kunne udnytte den ny IT-arkitektur til bedre digitale løsninger for borgerne.
Ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.,
lov om et skibsfinansieringsinstitut med flere
love (Jan II).
Lovforslaget gennemfører bl.a. de dele af direktiv 2006/48/EF, der handler om udstedelse af
særligt dækkede obligationer, som i europæisk
sammenhæng kaldes »covered bonds«. Særligt
dækkede obligationer er obligationer med meget høj sikkerhed, som kan udstedes med pant i
fast ejendom, skibe samt visse typer af fordringer. Særligt dækkede obligationer minder meget
om realkreditobligationer. Banker og realkreditinstitutter vil få mulighed for at udstede særligt
dækkede obligationer. Forslaget vil fastholde og
videreudvikle den billige og effektive boligfinansiering i Danmark.

Ændring af patentloven (Jan I).

Ændring af byggeloven (Jan II).

Forslaget sikrer, at man i den periode, hvor det
originale produkt er under patentbeskyttelse,
kan foretage alle nødvendige forberedelser, så
kopipræparater kan sælges på markedet, i det
øjeblik patentbeskyttelsen udløber. Det vil bl.a.
betyde, at gennemførelsen af undersøgelser og

Lovforslaget indebærer, at der fremover vil blive
stillet krav om, at professionelle bygherrer ved
opførelse af privatboliger (parcelhuse, række/ kædehuse og etageboliger) skal tegne en forsikring mod byggeskader. Som en del af ordnin-

34

Tirsdag den 3. oktober 2006 (R 1)

gen vil der blive stillet krav om to eftersyn af
byggeriet, henholdsvis 1 og 5 år efter aflevering.
Ændring af lov om Investeringsfonden for Færøerne (Jan II).
Forslaget vedrører ændringer af loven i forbindelse med færøsk overtagelse af Vågar Lufthavn.
Ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber (Gennemførelse af nyt direktiv
om grænseoverskridende fusion) (Feb I).
Forslaget gennemfører direktiv 2005/56/EF om
grænseoverskridende fusioner af selskaber med
begrænset ansvar. Forslaget udvider de nugældende regler om fusion mellem nationale aktieog anpartsselskaber til også at omfatte fusion
mellem selskaber beliggende i forskellige EUmedlemsstater.
Ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om en garantifond for indskydere og investorer,
lov om værdipapirhandel m.v., lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., lov om
tilsyn med firmapensionskasser, lov om forsikringsformidling m.fl. (Mar I).
Forslaget indebærer, at der indføres risikobaserede solvenskrav for forsikringsselskaber og individuelle solvensbehov fastsat af ledelsen i det
enkelte forsikringsselskab. Forslaget gennemfører samtidig genforsikringsdirektivet. Endvidere
giver forslaget mulighed for, at finansielle institutter i samarbejde kan etablere frivillige ordninger, som kan medvirke til afviklingen af et nødlidende finansielt institut. Samtidig foreslås en
modernisering af reglerne om egnethed og hæderlighed for direktører og bestyrelsesmedlem-

mer, ligesom der indføres en ny procedure for
prøvelse af Finanstilsynets indgreb i disse typer
af sager. Lovforslaget vil endvidere skabe rammer for en styrket forbruger- og informationsindsats på det finansielle område. Endelig gennemfører forslaget tekniske ændringer af den finansielle lovgivning.
Økonomi- og erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Regionalpolitisk Vækstredegørelse (Apr I).
Redegørelse om erhvervsstøtte (Apr II).
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2005/2006 (Maj I).
Meddelelser fra formanden";Anders Fogh Rasmussen
126540;title_name;"Tak til statsministeren.
Statsministerens redegørelse vil som bekendt
komme til forhandling her i Tinget på torsdag.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
(Lovforslag nr. L 1).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. oktober 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.48";Formanden
