split;reason;text;value
0;;"Fredag den 3. november 2006 (D)

11. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om Danmarks og
EU's handelspolitik efter sammenbruddet af Dohaforhandlingerne] .
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til finansministeren [om kommunernes økonomi efter indførelse af kommunalreformen og budgetlægningen for 2007].
Af Pia Gjellerup (S), Ole Stavad (S), Margrethe
Vestager (RV), Ole Glahn (RV), Ole Sohn (SF),
Kristen Touborg (SF), Line Barfod (EL) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Nye
EU-medlemmers tiltrædelse af EU, kontrol med
likvide midler m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove. (Leveringsrettigheder for sukkerroer og genetablering af overgangsregel).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Videreførelse af det forhøjede befordringsfradrag
for pendlere i udkantskommuner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).

773

6) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til
udøvelse af visse erhverv i Danmark, lov om
statsautoriserede og registrerede revisorer, lov
om omsætning af fast ejendom, lov om translatører og tolke og lov om dispachører samt ophævelse af lov om registrerede arkitekter. (Forenkling af adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ophævelse af revisionsbestemmelse om tillæg til uddannelsessøgende i videregående uddannelse
med varig funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Fleksible tilrettelæggelsesformer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser.
(Lempelse af begrænsning af specialpædagogisk
støtte i forbindelse med studierejser og praktikperioder i udlandet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2950;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Bent Bøgsted
(DF) og Johs. Poulsen (RV), der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
4. november 2006 atter kan give møde i Tinget.
Rikke Karlssons og Ulla Fastings hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
fra nævnte dato at regne.

774

Fredag den 3. november 2006 (D)

Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.).
(Lovforslag nr. L 57).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre
love. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse
af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.).
(Lovforslag nr. L 58).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Forhøjelse
af efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning, styrkede jobmuligheder for personer over 55 år, m.v.).
(Lovforslag nr. L 59).
Forslag til lov om ændring af lov om delpension.
(Udfasning af delpensionsordningen).
(Lovforslag nr. L 60).
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Forhøjelse af aldersgrænsen for aftaler om
fratræden).
(Lovforslag nr. L 61).
Forslag til lov om seniorjob.
(Lovforslag nr. L 62).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Visse
tekniske krav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester - opfølgning på
regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
(Lovforslag nr. L 63).

Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
videoovervågning i taxaer.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL), Per
Kaalund (S), Naser Khader (RV), Steen Gade
(SF), Lars-Emil Johansen (SIU), Høgni Hoydal
(TF) og Kuupik Kleist (IA) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af CIA-flys aktiviteter på dansk, grønlandsk
og færøsk territorium m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om udstedelse af straffeattester.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til
nedbringelse af alkoholforbruget og begrænsning af salget af alkoholholdige produkter, der
appellerer til børn og unge.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Brosbøl (S),
Anne-Mette Winther Christiansen (V), Louise
Frevert (DF), Tom Behnke (KF), Lone Dybkjær
(RV), Pernille Vigsø Bagge (SF) og Line Barfod
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til socialministeren, ministeren for ligestilling og justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om erfaringerne
med handlingsplanen til bekæmpelse af kvindehandel, og hvorledes agter regeringen at styrke

Fredag den 3. november 2006 (Fremme F 12)
og forankre indsatsen mod kvindehandel fremover?«
(Forespørgsel nr. F 15).

775";Formanden
6569;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om situationen for
landets biblioteker efter de nylig overståede
budgetaftaler i kommunerne, og agter regeringen at udvikle en national strategi for biblioteksvæsenets placering i informationssamfundet?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Medlemmer af Folketinget Søren Espersen (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren, justitsministeren og integrationsministeren:
»Vil regeringen redegøre for evakueringen fra
Libanon i sommeren 2006, herunder redegøre
nærmere for styringen af selve evakueringen,
for politiets rolle i forhold til håndteringen af
eventuelle kriminelle blandt de evakuerede
samt for personer, der er udvist af Danmark, for
registreringen af de evakuerede i forhold til deres opholdsgrundlag i Danmark, herunder for, i
hvilket omfang det har givet anledning til genovervejelser af opholdsgrundlaget i Danmark
(f.eks. såkaldte »ferieflygtninge«), samt redegøre
for, i hvilket omfang de evakuerede har stået til
rådighed for arbejdsmarkedet i Danmark på det
tidspunkt, de befandt sig i Libanon?«
(Forespørgsel nr. F 17).";Formanden
7951;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til finansministeren [om kommunernes økonomi efter indførelse af kommunalreformen og budgetlægningen for 2007].
Af Pia Gjellerup (S), Ole Stavad (S), Margrethe
Vestager (RV), Ole Glahn (RV), Ole Sohn (SF),
Kristen Touborg (SF), Line Barfod (EL) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006).";Kl. 10.05
8367;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Nye
EU-medlemmers tiltrædelse af EU, kontrol
med likvide midler m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om Danmarks og
EU's handelspolitik efter sammenbruddet af
Dohaforhandlingerne].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006).";Formanden
9128;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at vi fortsætter med at
udvide EU. Endnu to tidligere undertrykte,
kommunistiske lande, Bulgarien og Rumænien,
bliver nu en del af Det Europæiske Fællesskab.
I forbindelse med optagelsen af Bulgarien og
Rumænien i EU står det klart, at de lande løbende vil implementere EU's bestemmelser og minimumsafgifter på bl.a. cigaretter. Og set i det lys
er det ikke overraskende, at de øvrige EU-lande
vil fastholde en begrænsning i, hvor mange ci-

776

Fredag den 3. november 2006 (L 29)

garetter der så kan indføres i de eksisterende
EU-lande uden afgift.
Frem for at skulle lave ændringer af toldloven, hver eneste gang EU måtte udvides med
endnu et medlemsland, vil det her forslag sikre,
at vi har en generel mulighed for denne overgangsbestemmelse, og det kan vi i Venstre naturligvis bakke op om.
Forslaget indeholder i øvrigt også en bestemmelse om, at grænsen for, hvor store likvide
midler der må tages med ind i eller ud af EU
uden at orientere myndighederne herom, nedsættes fra 15.000 til 10.000 euro. Samtidig sikres
en bedre sammenhæng mellem EU's forordning
og toldloven ved at ændre udtrykket penge m.v.
til likvide midler, hvilket sikrer en bedre parallelitet. Parallelitet er også det centrale i forslagets
sidste element, nemlig ændrede straffebestemmelser i toldloven. Forslaget vil ikke ændre retstilstanden, men alene sikre, at smugleri straffes
efter straffelovens og ikke toldlovens bestemmelser.
Alt i alt er der altså tale om et lovforslag, som
løser tre konkrete problemstillinger, og Venstre
kan naturligvis støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
10718;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Jeg synes, ordføreren for Venstre i virkeligheden
gav en meget god, meget præcis og hurtig gennemgang af indholdet i lovforslaget, så jeg skal
ikke gentage, hvad der er sagt fra Venstres side.
Jeg skal sige, at vi Socialdemokrater kan støtte
lovforslaget som sådan.
Jeg synes, Venstres ordfører gik lidt let hen
over den her sænkning af strafferenten i toldloven. Vi bemærker, at der i bemærkningerne til
lovforslaget står, at det ikke ændrer praksis, og
det regner vi så sandelig også med.
Ellers er der opbakning fra Socialdemokraterne til dette lovforslag.";Formanden
11379;Time;;Kl. 10.10
11391;title_name;Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
11477;name_party;":
Lovforslaget her indeholder, som i hvert fald
Venstres ordfører var inde på, forskellige elementer, og jeg vil da tage fat på det første af

dem: bestemmelsen om, at den sum, som rejsende, der rejser ind og ud af Danmark, højst må
medbringe i likvide midler, nedsættes.
Vi har i og for sig i Dansk Folkeparti ikke noget imod, at der rykkes ved den mængde af kontanter, der udføres eller indføres i Danmark. I
vore elektroniske dage kan det i mange sammenhænge synes lidt suspekt, hvis folk rejser
rundt med en stor mængde kontanter i form af
kroner eller anden valuta i deres bagage.
Hvad vi til gengæld har noget imod, er, at beløbsstørrelsen her i lovforslaget angives i en
fremmed valuta, nemlig euro. Os bekendt er det
altså kroner, der er den officielle valuta her i landet - og den eneste - og derfor undrer det os, at
regeringen ønsker, at beløbsstørrelser i den lovgivning, man indfører, anføres i en fremmed valuta. Det agter vi i løbet af udvalgsbehandlingen
at fremsætte ændringsforslag om, sådan at beløbsstørrelser naturligvis angives i danske kroner, som er den officielle valuta her i landet.
Lovforslaget indeholder også et par andre
elementer, f.eks. ændring af strafferammer i
toldloven. Der har vi noteret os, at der i lovforslagets bemærkninger ikke lægges op til nogen
ændring af retspraksis, så derfor ser vi ikke nogen problemer i, at man så harmoniserer med
andre straffebestemmelser i toldloven. For os
virker det, som om det, man lægger op til, blot
er at ændre på, hvornår skillelinjen mellem, om
man straffes efter toldloven eller efter straffeloven, går. Så længe det i praksis ikke medfører
nogen ændring, ser vi ikke nogen problemer i
det.
Det sidste element i lovforslaget er en fastsættelse af en grænse for, hvor mange cigaretter
man afgiftsfrit kan indføre ved rejser fra Bulgarien og Rumænien, og det er jo så følgelovgivning
af, at Bulgarien og Rumænien sandsynligvis
snart optages i EU.
I Dansk Folkeparti har vi naturligvis ikke noget imod, at andre europæiske lande optages i
EU, men vi mener altså ikke, at Bulgarien og Rumænien er modne til det på det tidspunkt, som
der lægges op til her, og vores indstilling til det
her lovforslag må i sidste ende afhænge af, hvad
vores indstilling bliver eller er til, at Bulgarien
og Rumænien skal være medlem af EU.
Vi forholder os åbent over for det her lovforslag. Vi kan godt se, at det er meget praktisk, at
der er grænser for, hvor mange cigaretter der må
medbringes, men da det er følgelovgivning af, at
EU udvides med Rumænien og Bulgarien, må
vores stillingtagen til det altså afhænge af, hvad

(98)
Fredag den 3. november 2006 (L 29)
vi mener om Bulgariens og Rumæniens optagelse i EU. Derfor kan jeg ikke på nuværende tidspunkt sige, hvad vi ender med at stemme til
L 29.";Mikkel Dencker
14255;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Og så er det fru Charlotte Dyremose.;Formanden
14343;name_party;":
Nu havde jeg ellers lige gjort mig klar til at fortsætte i den positive slipstrøm efter Venstre og
Socialdemokraterne og blot sige, at jeg kunne
lægge mig fuldstændig op ad, hvad der er blevet
sagt her, nemlig at det selvfølgelig er naturligt,
at vi har en generel overgangsregel i forhold til
det her med indførsel af cigaretter, da der jo er
nogle meget anderledes afgiftsniveauer i lande
som Rumænien og Bulgarien. Fra konservativ
side kan vi i den sammenhæng sige, at vi i den
grad hilser Bulgarien og Rumænien velkommen
i EU-samarbejdet, velkommen fra det, der oprindelig var kommunismens mørke.
Derudover er det her jo et par ganske udmærkede og fornuftige forslag, hvor toldloven og
forordningen bliver bragt i overensstemmelse
med grænsen på de 10.000 euro i stedet for de
15.000 euro. Vi synes sådan set, at det er ganske
fornuftigt at kunne holde lidt øje med folk, når
de har rigtig mange penge med i kontanter gennem tolden.
Derudover har vi naturligvis kigget på det
her med at gøre straffebestemmelserne ens og
har også spurgt lidt ind til det her med, hvordan
det skulle være, for det kunne jo umiddelbart se
ud, som om 2 år bliver til 11/2 år. Men vi har netop spurgt en lille smule ind til det og er blevet
forsikret om, at det er et spørgsmål om, at man
enten straffes efter den almindelige straffebestemmelse eller efter det, der hedder skærpelsesmuligheden, og at den samlede strafferamme
derfor bliver nøjagtig den samme.";Charlotte Dyremose
15797;Time;"Naturligvis er det væsentligt for os, at det her
ikke betyder, at straffen bliver mindre, men at
der er nøjagtig den samme straf, og at skærpelsesmuligheden blot træder ind lidt tidligere, og
at det giver mulighed for, at den samme forseelse straffes med nøjagtig den samme straf. For
den enkelte borger vil straffen altså være fuldstændig den samme, og det har vi fået sikkerhed
for ved at spørge lidt til det i ministeriet, og derfor kan vi naturligvis også bakke op om, at det

777

nu kommer til at blive sådan. Derfor kan vi fuldt
ud bakke op om forslaget.";Kl. 10.15
16371;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
16479;name_party;":
Lovforslaget har til formål at ændre en række
bestemmelser i toldloven, bl.a. for at tilpasse
toldloven til en vedtaget EU-forordning om kontrol med likvide midler, således at beløbsgrænsen nu ændres fra 15.000 euro til 10.000 euro,
hvilket må siges at være rimeligt i en verden,
hvor penge jo kan overføres elektronisk.
Derudover indeholder lovforslaget også en
kontrol med afgiftsfri indførsel af cigaretter m.v.
efter Bulgariens og Rumæniens indtræden i EU,
hvilket jo gør, at loven hermed også er fremadrettet.
Det Radikale Venstre vil arbejde positivt for
forslaget.";Poul Erik Christensen
17064;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
17159;name_party;":
I SF kan vi også tilslutte os forslaget. Det er nogle fornuftige opstramninger, som vi alle sammen
kan gå ind for. Vi vil også se positivt på det ændringsforslag, som hr. Mikkel Dencker bebudede under udvalgsarbejdet, men det vender vi tilbage til.
Jeg kan bare i den her forbindelse ikke lade
være med at sige, at uanset at det er nogle fornuftige opstramninger, som sker på toldområdet, stiller jeg mig ret tvivlende over for, om de
får nogen effekt i virkelighedens verden. Det er
jo ikke nogen hemmelighed, at SKAT har været
underlagt nogle meget kraftige beskæringer i løbet af de seneste år, siden den nuværende regering trådte til, og det er ikke mindst gået ud over
toldområdet. Så med en meget lille bestand af
toldere og med utrolig mange opgaver, de skal
løse, kan man godt stille sig tvivlende over for,
om de får fat i de folk, som forsøger at bryde de
her regler, om de får fat i dem, som forsøger at
indføre for mange penge, og om de får mulighed for at idømme straf efter de nye bestemmelser.
Så vi giver opbakning til bestemmelserne.
Men hvis de skal have nogen som helst effekt,
bliver man også nødt til at sørge for, at der er

778

Fredag den 3. november 2006 (L 29)

folk til at håndhæve loven, ellers bliver det jo et
slag i luften. Men vi støtter forslaget.";Morten Homann
18454;title_name;Tak til hr. Morten Homann. Så er det skatteministeren.;Formanden
18543;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den meget
brede opbakning, der har været til lovforslaget.
Det ville også have undret mig, hvis ikke der
havde været opbakning til et forslag, der går ud
på at være med til at sikre, at vi har en vis form
for kontrol af de likvide midler, der kommer
ind, og herunder også en kontrol af, hvor mange
cigaretter man må tage med ind fra de nye EUlande Rumænien og Bulgarien. Så jeg er glad for
opbakningen.
Jeg vil godt knytte to kommentarer til ordførertalerne:
Den første er til hr. John Dyrby vedrørende
strafferammen, og det er sådan set blot en understregning af, hvad fru Charlotte Dyremose
allerede har sagt, nemlig at det, man bruger, er
den almindelige strafferamme, så at sige, der nu
går fra 2 år til 11/2 år. Den bruges på de mindre
sager, hvorimod den skærpede strafferamme,
som man alligevel ville have brugt, fortsat går
op til 8 år. Det vil sige, at i de sager, hvor der er
tale om skærpende omstændigheder, har vi fortsat muligheden for at straffe med fængsel i op til
8 år, og derfor bliver der, som der står i forslaget,
ikke nogen ændring i praksis.
Den anden kommentar er til Dansk Folkeparti og hr. Mikkel Denckers spørgsmål om, hvorfor
vi i et dansk lovforslag angiver beløbsgrænserne
i en fremmed valuta, nemlig i euro. Det er sådan, at forslaget her er et forslag, som der er
enighed om i EU-kredsen, og det er det samme
beløbsniveau, vi lægger ind hele vejen rundt.
Hvis vi skulle have haft en omskrivning til en
dansk valuta, ville vi jo hele tiden have oplevet,
at vi for at overholde den aftale, der er indgået
gennem EU, skulle til at vurdere, hvad den præcise grænse i lovgivningen ville være i forhold
til en omregning.
Der er jo trods alt også nogle valutaudsving
mellem Danmark og euroområdet, og derfor er
det simpelt hen for at være så præcis som muligt
i forhold til den aftale, der nu er indgået på EUplan, at vi ikke har angivet beløbet til 10.000
euro, men til likvide midler, der svarer til 10.000
euro.";Kristian Jensen
20533;Time;"Jeg håber, at den her lille sag ikke er stor nok
til, at Dansk Folkeparti vil ende med at stemme
imod forslaget, og jeg ville glæde mig til, hvis vi
kunne få et enigt Folketing bag forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
20765;name_party;":
Det er netop det samme emne, ministeren lige
var inde på, som jeg vil spørge ind til. Jeg må sige, at jeg ikke køber den forklaring, ministeren
lige er kommet med, om, at det er noget med
nogle udsving i nogle valutakurser, som gør, at
det er bedre at bruge euro i dansk lovgivning.
Min ringe hukommelse går dog så langt tilbage,
så jeg mener, at den danske kronekurs over for
euroen igennem rigtig mange år har ligget og
svinget omkring 7,50 kr. for en euro, og at det er
meget, meget begrænset, hvor langt man har
været fra det beløb. Så jeg kan ikke rigtig forstå,
at man bruger udsving i valutakurserne som begrundelse her.
Mit spørgsmål er egentlig, om regeringen respekterer, at danskerne sagde nej til euroen i
september 2000 ved den folkeafstemning, der
var der, og om det så ikke burde medføre, at
man fortsat brugte kroner i lovgivningen frem
for en anden valuta.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
21694;title_name;":
Regeringen respekterer fuldt ud den afgørelse,
som befolkningen traf, da man ved folkeafstemningen sagde nej til at indføre euroen i Danmark. Men den aftale, der er lavet, den forordning, der gælder for Det Europæiske Fællesskab,
har en klar og entydig fastsat værdi, nemlig på
likvide midler, der svarer til 10.000 euro. For at
have en dansk lovgivning, der ud over de praktiske problemer med de små kursudsving, der
måtte være, er så entydigt klar i forhold til, at vi
skal være i overensstemmelse med den aftale,
der er indgået på EU-plan, så vælger vi også i
dansk lovgivning at indsætte værdien i euro.
Derfor skriver vi her 10.000 euro eller det, der
svarer dertil.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
22406;name_party;":
Jeg må bare gøre opmærksom på, at udsvingene, der har været i den danske kronekurs over
for euroen igennem rigtig mange år, måske højst
har ligget inden for en margen på 1 pet. Og
10.000 euro svarer i min hovedregning til ca.
75.000 danske kroner, så det vil sige, at ca. 75.000

Fredag den 3. november 2006 (L 33)
kr. i ministerens optik ikke er 75.750 kr., hvilket
jo er 1. pet. mere end 75.000 kr., eller 750 kr. mindre end 75.000 kr. Det må være nogle meget
snævre betegnelser, ministeren mener, når han
siger cirka.
Men i vores optik i Dansk Folkeparti er kronen den eneste valuta i Danmark, og euroen er
for os sidestillet med alle mulige andre fremmede valutaer såsom polske zloty og estlandske
kroner. Kunne ministeren forestille sig, at vi
fremover lavede beløbsgrænser i dansk lovgivning i polske zloty?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
23276;title_name;":
Det tvivler jeg på at vi ville. Jeg vil også gerne
understrege, at vi ikke her laver en beløbsgrænse, der hedder 10.000 euro. Vi har en beløbsgrænse, der hedder, at man skal lave en lovgivning, der omfatter personer, der rejser ind i eller
forlader Fællesskabet med likvide midler af en
værdi svarende til 10.000 euro. Det er værdien
og et niveau, der gør, at man bliver omfattet af
lovgivningen, ikke konkret om det, man rejser
ind med, er euro, zloty, dollar, yen eller danske
kroner.
Uanset om man kan komme med eksempler
på små eller store udsving, tror jeg, at det, hvis
vi skal have en lovgivning, der er klar og entydig, også i forhold til, hvilken aftale der er indgået på europæisk plan, er klogest at indføre
lovgivningen i dansk ret ved at bruge den værdi, som vi aftalte. Dermed er det værdien af
10.000 euro, uanset hvilken valuta man ind- eller
udfører dem i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
24260;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

779

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove. (Leveringsrettigheder for
sukkerroer og genetablering af overgangsregel).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
24781;Time;Forhandling;Kl. 10.25
24822;name_party;":
Dette lovforslag handler om at ændre skattereglerne for leveringsrettigheder for sukkerroer, således at de bliver som de regler, der gælder for
betalingsrettigheder og mælkekvoter.
Årsagen til forslaget er et krav fra EU i forbindelse med notificering af en tidligere ændring i
skattelovgivningen i forhold til kvoter og betalingsrettigheder. For at få godkendt disse leveringsrettigheder skulle sukkerroer også medtages. Det var kravet fra Kommissionen.
I dag kan udgifter til køb af en leveringsrettighed for sukkerroer hverken fradrages eller afskrives, gevinster er skattefri, og tab kan ikke
trækkes fra. Med forslaget ændres dette, således
at leveringsrettigheder for sukkerroer bliver
som for mælkekvoter.
Lovforslaget indeholder desuden forslag om
at genindføre muligheden for at benytte handelsværdien den 19. maj 1993 som anskaffelsessum ved opgørelsen af gevinster og tab på investeringsforeningsbeviser, udlodne obligationsbaserede eller blandede investeringsforeninger.
Den mulighed eksisterede tidligere, men er ved
en fejl ikke medtaget i den seneste ændring af
lovgivningen, og det rettes der nu op på.
At få skabt klarhed i skattereglerne er til gavn
for borgerne og virksomhederne og skattemyndighederne i Danmark. Uklarheder, usikkerhed
og tvivl skaber frustration og usikkerhed. Dette
forslag trækker i den rigtige retning, selv om det
nok må indrømmes, at det er på et relativt begrænset område. Men problemet er jo stort og
reelt nok for de personer, som det vedrører.
Venstre støtter på den baggrund forlaget.

780

Fredag den 3. november 2006 (L 33)";Torsten Schack Pedersen
26411;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Det er et forslag, som skaber lidt mere klarhed
og lidt mere enkle retningslinjer. Man kan så
konstatere, at regeringen åbenbart skal have
hjælp fra Europa-Kommissionen for at skabe de
her lidt mere klare retningslinjer, men det tager
vi med, når det nu engang er sådan. Vi Socialdemokrater kan godt støtte forslaget.
Den enkelte lille krølle i forslaget omkring
genetablering af en overgangsordning i forbindelse med aktieavancebeskatningsbestemmelserne er ikke lige vores kop te, men det er en lille
teknikalitet, som man i virkeligheden glemte i
første omgang. Vi ser ikke nogen grund til at
sætte os på bagbenene i denne sammenhæng, så
vi kan støtte hele lovforslaget, som det ligger.";Formanden
27203;title_name;Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
27289;name_party;":
Jeg skal heller ikke gøre det så forfærdelig langt.
Der er ikke ret meget at sige om det her lovforslag.
I Dansk Folkeparti var vi for halvandet år siden med til at vedtage skattereglerne for betalingsrettigheder inden for landbruget og skatteregler for mælkekvoter. Det er så de regler, som
også søges udbredt til at omfatte sukkerroekvoter, og da vi synes, at reglerne, vi indførte for
halvandet år siden for mælkekvoter, er ganske
fornuftige, ser vi heller ikke noget problem i at
overføre dem til sukkerroekvoter også.
Nu er det så Europa-Kommissionen, der har
befalet Danmark at indføre de her regler også
for sukkerroekvoter, for at mælkekvoterne ikke
skal have ulovlig statsstøtte. Jeg skal sige, at i
Dansk Folkeparti bøjer vi os ikke i støvet, når
EU kommer og siger noget. Vi er alene med til at
indføre de her regler for sukkerroekvoterne, fordi vi synes, at de er fornuftige.
Med disse ord skal jeg sige, at vi støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
28247;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
28346;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
forslaget. Der er ikke så meget nyt at sige. Det er
ganske udmærket, at der bliver ens og samme
skatteregler for betalingsrettigheder, mælkekvoter og sukkerroer. Hvad angår den lille svipser i
forbindelse med aktieavanceomlægningen, kan
vi kun bakke op om, at den også bliver rettet op.
Og endnu en gang vil vi benytte anledningen til
at glæde os over, at vi fik lavet en omlægning af
aktieavancebeskatningen.";Charlotte Dyremose
28818;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
28926;name_party;":
Lovforslaget er jo beskrevet af Venstres ordfører
indledningsvis. Derudover vil jeg blot sige, at
ud over at have samme skattemæssige regler for
leveringsrettigheder til sukkerroer, som der findes på leveringsrettighederne for mælk, så indeholder lovforslaget jo også en ændring af aktieavancebeskatningsloven fra 2005.
Her var der enkelte personer, der kom lidt i
klemme, idet de ikke kunne fratrække tab på investeringsbeviser, da det ikke var medtaget i loven.
Jeg kan sige, at Det Radikale Venstre selvfølgelig også vil deltage positivt i behandlingen af
dette lovforslag, også på trods af at hr. Mikkel
Dencker nævner, at man bøjer sig i støvet for
EU. Jeg kan sige, at Radikale Venstre opfatter sig
som værende et fuldgyldigt medlem af EU. Det
kan man også gerne gøre fra Dansk Folkepartis
side.";Poul Erik Christensen
29739;Time;;Kl. 10.30
29751;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
29846;name_party;":
Jeg vil sige, at det må være op til hr. Mikkel
Denckers egen vurdering, om man bøjer sig i
støvet for EU med det her forslag eller ej. Nu
kender hr. Mikkel Dencker af gode grunde mere
til, hvordan de interne beslutningsprocesser i regeringen bag fremsættelsen af sådan et forslag
foregår, end jeg gør, så det må hr. Mikkel Dencker jo vide.
Jeg skal sige, at fra min side ville vi have støttet det her forslag, uanset om det kom efter pres
fra EU eller fra regeringen selv. Man kan selvføl-

Fredag den 3. november 2006 (L 33)
gelig undre sig over, at der åbenbart skal en EUafgørelse til, før regeringen kom ud af hullerne,
men det skal ikke forhindre os i at støtte det. Vi
synes, det er fornuftigt at få en forenkling på det
her område, og derfor støtter vi det, præcis som
vi også støttede forslaget om mælkekvoter for et
par år siden. Det er utilfredsstillende, hvis der
skal være forskellige regler for de forskellige former for kvoter.
Vi støtter, at man går i retning af at få et så enkelt og ensartet system som muligt, både fordi
det gør det mere gennemskueligt, og fordi det
gør det mere besværligt at snyde med reglerne.
Så vi støtter det her forslag.
Vi vil under udvalgsarbejdet se lidt nærmere
på de overgangsregler, der er, men det vender vi
tilbage til.
Så er der et lille hjørne omkring aktieavancebeskatningsloven, som skal rettes til. Det er jo
lidt ærgerligt, at man, så kort tid efter man vedtog aktieavancebeskatningsloven, opdagede, at
der har været et tilfælde af lovsjusk, som skal
rettes op, men det vil vi ikke stille os i vejen for.
Vi støttede ikke selve loven, men vi skal ikke
lade det forhindre, at vi støtter det her, altså at
ministeren vil lukke et sjuskehul i loven.
Samlet set vil vi støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
31626;name_party;":
Jeg er glad for, at SF tillægger Dansk Folkeparti
så meget indflydelse, som hr. Morten Homann
gav udtryk for. Men jeg må altså skuffe SF med,
at vi trods alt ikke har indflydelse på, hvilke
love regeringen fremsætter, eller på den interne
beslutningsproces i regeringen, det har vi dog
ikke.
Grunden til, at jeg sagde, hvad jeg sagde, var,
at der direkte i bemærkningerne til lovforslaget
står, at det er et krav fra Europa-Kommissionen,
at Danmark skal indføre de her regler for sukkerroekvoter på samme måde, som vi har indført det for mælkekvoterne. Der er jeg efterhånden ved at være bange for, at SF er blevet ligesom de øvrige japartier, at man blot lægger sig
fladt ned på maven. Hver gang der kommer et
direktiv fra EU, så implementerer man det helt
ukritisk i forhold til, om det er fornuftigt eller ej.
Vi siger ja til det her lovforslag, fordi det er
fornuftigt. Det er den indstilling, vi har til ting,
der kommer fra EU: Vi siger ja, hvis det er godt,
og nej, hvis det er skidt. Er SF ved at blive sådan
et rigtigt japarti, der lægger sig fladt ned, hver
gang der kommer et direktiv fra EU?

781

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
32775;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Mikkel Dencker. Han behøver ikke være nervøs for, at jeg skulle stemme
for ting, bare fordi de kommer fra EU. Hvis han
lyttede efter min ordførertale, ville han også
have hørt, at jeg sådan set havde efterlyst det
her forslag, uanset om det kom fra regeringen
eller fra EU. Så vi støtter det på grund af indholdet.
Jeg kan bare undre mig lidt over, at et i øvrigt
fornuftigt forslag, som laver forenkling, først
kan komme på banen, når EU ligesom har vredet armen rundt på ryggen af regeringen. Men
det siger nok mere om regeringen, end det siger
noget om alle os andre. Så jeg kan berolige hr.";Morten Homann
33409;title_name;"SF ser på indholdet.
Jeg kan til gengæld nogle gange godt blive
lidt nervøs, når jeg hører på hr. Mikkel Dencker,
altså at han glemmer at se på indholdet, når der
står EU på forslaget, så han stiller sig på bagbenene over nogle i øvrigt fornuftige ting. Så en
gang imellem kan EU også godt ramme nogle
ting, som er fornuftige af andre grunde, og det
skal jo ikke forhindre os i at støtte det.";Mikkel Dencker
33836;title_name;":
Det er en interessant debat om, hvilket parti der
er det rigtige og mest EU-kritiske parti, henholdsvis SF og DF, men jeg skal overlade den
diskussion til en intern debat mellem hr. Morten
Homann og hr. Mikkel Dencker. Derimod vil jeg
glæde mig over, at der uanset motivationen og
baggrunden er et bredt politisk flertal, der står
bag, at vi laver de her ændringer.
Jeg vil bare for en god ordens skyld sige, at
når man ønsker at lave regler, som har statsstøtte i sig eller elementer, der kan tendere til statsstøtte, er reglerne sådan i Europa - altså for de
lande, der er medlem af EU - at så beder man
Kommissionen om godkendelse for at sikre, at
der ikke er lande, som misbruger muligheden
for at give statsstøtte til at forvride konkurrencen. Når man så, som vi gjorde det i 2004, indførte en lov om andre kvoter end lige præcis de
sukkerkvoter, vi snakker om i dag, er det sådan,
at EU vurderede det samlede lovgrundlag og
sagde: Den lovgivning, I vedtog i 2004, må I gerne få vedtaget, den må I gerne sætte i kraft, men
under forudsætning af, at I også ændrer reglerne
for sukkerroer.
Så var det op til den danske regering at vurdere, om vi ville ændre regelsættet bredt, så reg-

782

Fredag den 3. november 2006 (L 32)

lerne blev ens, eller lade være med at sætte de
først vedtagne regler i kraft.";Kristian Jensen
35157;Time;"Så det er sådan set ikke EU, der har vredet armen om på os, men det er bare blevet sagt, at
under forudsætning af at I vil gennemføre den
lov om andre kvoter og betalingsrettigheder,
kræver det altså også, at der er ligestilling med
hensyn til leveringsrettigheder for sukkerroer.
Det er så det, vi gennemfører nu. Det giver en
større klarhed og en større gennemsigtighed. Jeg
synes, det er et godt lovforslag, og jeg glæder
mig over, at der er flertal.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.35
35720;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Videreførelse af det forhøjede befordringsfradrag for pendlere i udkantskommuner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36210;name_party;":
For Venstre er det vigtigt, at vi sikrer et Danmark i balance. Vi skal sikre gode vilkår for virksomheder og borgere i de egne af Danmark,
hvor der er lidt længere til mange ting, og bedre
vilkår skal sikre bosætning, liv og udvikling i
hele Danmark. Det har regeringen allerede taget
en lang række initiativer til.
Nu behandler vi så endnu et forslag, denne
gang fra skatteministeren, som har et regionalpolitisk sigte, og det ser vi naturligvis positivt
på i Venstre.

Forslaget forlænger det forhøjede befordringsfradrag for pendlere i udkantskommuner.
For indkomstårene 2004-2006 gives der i dag et
forhøjet befordringsfradrag for de pendlere, der
rejser mere end 100 km om dagen til og fra arbejde, hvis man som pendler vel at mærke bor i en
af udkantskommunerne.
På baggrund af objektive kriterier i forhold til
erhvervsindkomst og befolkningsudvikling vil
ordningen gælde for 16 ud af landets 98 kommende kommuner. På grund af kommunalreformen vil der komme yderligere 12 af de nuværende kommuner med i ordningen, mens 9 eksisterende kommuner ikke længere vil være med i
ordningen.
De personer, der bor i kommuner, som ikke
længere vil være omfattet af det forhøjede befordringsfradrag, vil dog fortsat være sikret fradraget i op til 5 år, fra første gang de kunne opnå
det forhøjede fradrag.
I udkantsområder i Danmark har man brug
for ethvert positivt tiltag fra Folketingets side.
Med dette forslag giver vi en økonomisk tilskyndelse til, at man bosætter sig i udkantsområderne, og at få flere til at flytte til udkantsområderne er noget af det allermest virkningsfulde for
disse områder.
Forslaget vil samtidig gøre det endnu mere
attraktivt at blive boende og dermed forhindre
fraflytning, hvilket faktisk er endnu vigtigere for
udkantsområderne, for første skridt er jo at fastholde de personer, der bor der allerede, og ved
at give et forhøjet befordringsfradrag for pendlere i disse områder bliver det økonomisk mere
attraktivt at blive boende, selv om man må rejse
ind til en større by for at tage et arbejde.
Der siges mange pæne ord fra manges side
om at forbedre forholdene for udkantsområderne i Danmark, og nu har alle partier i Folketinget en helt konkret lejlighed til at vise, at der
ikke bare er tale om festtaler og tomme ord uden
indhold. Vil man sætte handling bag ordene,
skal et enigt Folketing naturligvis vedtage dette
forslag.
I Venstre står vi fast på at sikre et Danmark i
balance. Det kræver en bred indsats. Dette lovforslag er en del af løsningen, og derfor støtter vi
i Venstre naturligvis forslaget.";Torsten Schack Pedersen
38763;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Morten Homann.

Fredag den 3. november 2006 (L 32)
(Kort bemærkning).";Formanden
38915;name_party;":
Der var jo en grundig debat af indholdet af det
her forslag, da vi havde første halvleg af forslaget for et par år siden, men jeg studsede over noget andet, da jeg gennemlæste bemærkningerne
til forslaget, som jeg også ville tro måtte ligge
Venstres ordfører meget på sinde, nemlig skattestoppet.
Hvordan i alverden kan det være i overensstemmelse med skattestoppet, at man først har
givet en række borgere en skattelettelse, som det
her forhøjede befordringsfradrag jo er, og at
man så her ganske få år senere kommer og kalder den skattelettelse tilbage? Der er jo omkring
900 mennesker, som ifølge det her forslag vil få
en skatteforhøjelse takket være regeringen. Så
mit spørgsmål er: Gælder skattestoppet ikke for
de 900 mennesker? Og hvor er det nu, jeg i finansministerens grundige gennemgang af
skattestoppet finder ud af, at lige netop de her
900 mennesker ikke er omfattet af skattestoppet?";Morten Homann
39826;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
39873;name_party;":
Jeg synes, det er opløftende at konstatere, at selv
SF er meget optaget af skattestoppet. Det glæder
mig at se, at skattestoppets store tilslutning
åbenbart også er ved at vinde indpas hos SF. Det
kan man selvfølgelig glæde sig over.
Men det står klart, at skattestoppet er overholdt. Ordningen, der blev indført i sin tid, var
en midlertidig ordning. Nu forlænger vi den, og
dermed er der ikke noget at komme efter, som
det så fint hedder. Jeg glæder mig selvfølgelig
over, at hr. Morten Homann fra SF også synes, at
skattestoppet er vigtigt, og det ser jeg mange
perspektiver i fremover.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
40502;name_party;":
Nu er det jo ikke noget, der ligger lige for, at SF
tilslutter sig skattestoppet. Vi er fortsat modstandere af det, og hvis man følger med i aviserne, vil man finde ud af, at der er flere og flere af
landets befolkning, som er enig med SF i det
synspunkt.
Jeg er sådan set bare lidt bekymret på Venstres vegne, fordi man udadtil giver indtryk af at
være voldsomt fast i kødet på skattestoppet,
men når man ser i substansen på det her, så er
det sådan lidt, som vinden blæser, om skatte-

783

stoppet gælder eller ej. Jeg prøver bare at finde
ud af, hvordan det hænger sammen.
Skal jeg holde mig til det, finansministeren
har udarbejdet, som er meget præcist, og som siger, at det her også burde være omfattet af
skattestoppet, eller gælder det her med, at man
siger, at skattestoppet gælder som hovedregel,
og så laver man nogle undtagelser og midlertidige ordninger, hvor 900 mennesker sagtens kan
få en skattelettelse, for det tager vi ikke så tungt?
Altså, hvem er det egentlig, man skal tro på i
Venstre, når man snakker om skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
41594;name_party;":
Jeg glæder mig meget over hr. Morten Homanns
botanisering i skattestoppet, for skattestoppet er
så fremragende, at det fortjener al den opmærksomhed, og jeg har allerede svaret hr. Morten
Homann på, hvorfor skattestoppet også er overholdt med dette forslag.
Men jeg glæder mig selvfølgelig over, at hr.
Morten Homann og dermed SF er så opmærksomme på, hvilke konsekvenser skattelovgivningen har i Danmark, og det håber jeg også vil
afspejle sig, når SF stiller sine skatteforslag,
nemlig at man har den samme opmærksomhed
og sikrer, at der ikke er borgere i Danmark, der
skal opleve - som de tidligere har været vant til
- at de med frygt skal se, hvad der står i avisen
hver eneste morgen og tænke på, hvilken fantasifuldhed der har præget politikere med interesse for skat fra Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten. Men det lader så til, at den bekymring
måske skal til at svinde lidt ind, i og med at SF
sagtens kan se det problematiske i det, hvis man
går på jagt efter skatteborgernes penge. Den ændring er jeg meget glad for at opleve.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
42683;name_party;":
Nu er det ikke voldsomt imponerende, at regeringens hjælp til udkantskommunerne beløber
sig til 35 mio. kr. Det svarer jo til de indsamlinger, der foregår rundtom i sognene om søndagen, så har man dog hjulpet de fattige i sognet.
Er det helt gået forbi hr. Torsten Schack Pedersens verden, at der er problemer i udkantsområderne, som er væsentlig større end de 35
mio. kr., de hjælper med? Er det forbigået opmærksomheden helt, at vejudbygninger, trafikforbindelser i det hele taget, ikke kommer i de
områder, som vi netop nu vil aflevere denne sjat
penge til?

784

Fredag den 3. november 2006 (L 32)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
43335;name_party;":
Jeg er glad for hr. Poul Erik Christensens opmærksomhed og fokus på udkantsområder, for
den deler vi fuldt ud. Og derfor sagde jeg også i
min ordførertale, at dette forslag er en del af en
palet af tiltag. Men fordi dette forslag løser en
del af problemet, er det jo bestemt ikke et ringe
forslag. Det kan selvfølgelig ikke stå alene, og
det er jo - og det ved Det Radikale Venstres repræsentant naturligvis også - slet ikke det eneste, som regeringen har af initiativer.
Men jeg synes, det er en lidt mærkelig form
for argumentation, fordi man her har et konkret
forslag, som bidrager - og det hører jeg jo ikke
nogen indvendinger mod - til at give bedre vilkår for udkantsområderne, at man så fokuserer
på alt det andet. Det er da en besynderlig form
for argumentation, fordi der er jo ingen, der er i
tvivl om, at når vi siger Danmark i balance, så er
det en bred indsats.
Men det må jo være sådan, at man forholder
sig til det forslag, vi har, og der har jeg ikke hørt
nogen konkrete indvendinger mod forslaget fra
Det Radikale Venstre.

og indlæg, for fokus må da være på det konkrete
forslag. Men jeg er da glad for, at der overhovedet ikke er nogen indvendinger mod det tiltag,
som regeringen her leverer. Som jeg har sagt til
at starte med, er det en del af paletten af tiltag,
for det er klart, at vi er nødt til at gøre en bred
indsats, og det har vi jo gjort med en lang række
tiltag.
Som et af de helt konkrete eksempler, som jeg
må sige klart viser, at der er en styrkelse ikke
bare i forhold til det konkrete forslag, men også
på en lang række andre områder, vil jeg nævne
udligningsreformen, som netop sikrer, at der
flyttes store midler fra nogle af de kommuner,
der har det allerbedst, til nogle af de kommuner,
der har det knap så godt. Det er jo et andet konkret eksempel på, at vi sætter handling bag ordene.
Men jeg synes, det er lidt besynderligt, at
man forsøger at dreje debatten over i et helt andet spor, blot fordi dette forslag som sagt ikke
løser alle problemer, men derimod tager fat i et
konkret problem og bidrager til løsning for udkantsområderne. Det fortjener altså fuld opmærksomhed og en stor tilslutning.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
45526;name_party;":
Så kunne hr. Torsten Schack Pedersens svar i
næste omgang jo blive: Hvad er det så for tiltag,
man egentlig har tænkt sig at gøre, for uligheden områderne imellem bliver jo netop med regeringens skattestop større og større dag for
dag?
Det er vel ikke forbigået hr. Torsten Schack
Pedersens opmærksomhed, at tilslutningen til
skattestoppet er vigende? Den er ikke kun vigende, den går også tilbage, og der er 30 pet.,
som er direkte imod regeringens skattestop.
Det er vel heller ikke forbigået hr. Torsten
Schack Pedersens opmærksomhed, at netop boligbeskatningen ikke kommer udkantskommunerne til gode? Jeg er sikker på, at hr. Torsten
Schack Pedersens valgkreds er et af de steder,
hvor man får absolut mindst ud af regeringens
skattestop, hvorimod man jo i Gentofte Kommune får måske 20 gange så meget ud af det, som
man gør i Thisted.";Poul Erik Christensen
46377;Time;;Kl. 10.45
46390;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Den næste
ordfører er hr. John Dyrby.

(Kort bemærkning).";Formanden
46512;name_party;":
Jeg er meget overrasket over det fravær af fokus,
der ligger i hr. Poul Erik Christensens spørgsmål

John Dyrby (S):
Jeg tror, at alle partier i Folketinget deler ønsket
om at gøre noget for udkantskommunerne, gøre
noget for udkantsregionerne og sørge for, at de
får lidt mere gang i den der, hvor vi kan sørge
for, at de får lidt mere gang i den.
Derfor er der sådan set ikke noget i vejen med
intentionerne bag det her forslag. Man kan undre sig lidt over, at regeringen ikke har følt det
nødvendigt at undersøge, om den midlertidige
ordning, der har været gældende siden 2003, i
virkeligheden har haft nogen konkrete virkninger. Det vil vi spørge ind til i udvalgsarbejdet og
så tage den derfra.
De meget smukke ord fra Venstres ordfører
om alle de gode ting, Venstre vil gøre for udkantskommunerne, er jo i virkeligheden blot
ord, når de ikke følges op af handling, og det
kan man sige, at de gør med det her lovforslag.
Men det er en meget begrænset handling i virkeligheden. Man giver 35 mio. kr. i samlet støtte til
de pendlere, der har meget langt til arbejde, og
som vil bosætte sig i udkantskommunerne.

(99)
Fredag den 3. november 2006 (L 32)
Men sandheden er jo, at det er de enkelte
kommuner, der kommer til at betale langt størstedelen af gildet, nemlig 75 pet. Den lille del,
der bliver tilbage, svarer til ca. 10 mio. kr., som
regeringen altså giver i hjælp til udkantskommunerne.
Med det antal mennesker, der kommer til at
bruge den her ordning, svarer det til, at hver enkelt person får tilbudt 2,75 kr. om dagen som
pendler. Det gør Venstre så til en meget, meget
stor gevinst og en meget, meget stor håndsrækning til udkantskommunerne. Jeg beder folk tilgive mig, at jeg har svært ved at se, at det skulle
være den meget store gevinst.
Jeg anerkender, at det her kan være et led i en
palet, men hvis man rigtig skulle gøre noget for
udkantskommunerne, synes jeg, man må sige, at
så er det her forslag en temmelig tynd kop te i
den sammenhæng. Hvis man kan få så meget,
som Venstre siger, man får, nemlig for 2,75 kr. i
den her sammenhæng, så kunne det dog være,
at man skulle overveje at sætte det op til 5 kr. Så
ville man jo få næsten den dobbelte gevinst.
De overvejelser synes jeg i hvert fald man
skulle gøre, og dem tager vi med til udvalgsarbejdet. Vi forholder os positivt kritisk til det her
lovforslag og vil i øvrigt tage den videre debat i
udvalgsarbejdet. Det glæder vi os til.";Torsten Schack Pedersen
48937;title_name;Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
48999;name_party;":
For omkring 3 år siden fremsatte den daværende skatteminister et lovforslag om at indføre den
her ordning dengang gældende for 50 ud af landets 275 kommuner, og ved den lejlighed var
Dansk Folkeparti det eneste oppositionsparti,
der stemte for. Derfor er det jo glædeligt at høre,
at Socialdemokratiet i hvert fald den her gang
forholder sig positivt til det.
Jeg husker, at ved den lejlighed var jeg også
ordfører for Dansk Folkeparti, og at hele det socialdemokratiske tæskehold var linet op her
nede foran for at give en omgang veritable klø
til alle ordførerne fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti. Men det er jo godt at høre, at
der er sket noget.";Mikkel Dencker
49669;Time;"I Dansk Folkeparti vil vi gerne gøre noget aktivt for udkantsområderne. Det er netop det, der
lægges op til med lovforslaget her, at den ordning, vi indførte for 3 år siden, videreføres. Sigtet er, at det skal gøres mere attraktivt at bosætte

785

sig for erhvervsaktive i områder, der ligger langt
væk fra de store byer, så udkantsområderne kan
få en større andel af den store økonomiske
vækst, der er i de store bycentre i dag. Ikke nok
med at yderkantsområderne kunne få øgede
skatteindtægter fra pendlere, de kunne også få
gavn af de menneskelige ressourcer, som de
pendlere kan tilføre lokalsamfundet, og man
kan få gang i en mere positiv spiral omkring befolkningsudviklingen i de her udkantsområder.
Så jeg skal sige, at i Dansk Folkeparti forholder vi os meget positivt til det her lovforslag.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg er jo glad for, at hr. Mikkel Dencker lytter,
når vi siger noget fra Socialdemokraternes side
her i salen. Jeg synes bare ikke rigtig, at hr. Mikkel Dencker tager det med i den videre debat.
Må jeg ikke have lov til at spørge hr. Mikkel";Kl. 10.50
50758;title_name;"Hvor stor effekt tror Dansk Folkeparti
at 3 kr. om dagen har, når folk skal beslutte, om
de vil flytte ud til yderkantsområderne eller ej?
Hvor stor effekt tror Dansk Folkeparti det har?
(Kort bemærkning).";Dencker
50983;name_party;":
Altså, jeg tror ikke, at 3 kr. er noget incitament
for nogen person til at flytte langt væk fra sit job,
men nu er størrelsen af det her fradrag jo også
afhængig af, hvor langt man bor fra sit job. Derfor kan det sagtens være meget mere end 3 kr.,
og det vil det i langt de fleste tilfælde være. Så
jeg synes, at det er et eksempel, der meget dårligt illustrerer situationen, som hr. Dyrby finder
frem. Men 3 kr. er ikke meget, og det lokker nok
ikke mange til, men det er heller ikke særlig realistisk, at det er det beløb, vi taler om.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, det er det sådan set, for det er gennemsnittet
af det statslige tilskud til yderkantskommuner i
den her sammenhæng, så det er lige nøjagtig
det, det er. Men jeg tager hr. Mikkel Denckers
svar som et udtryk for, at Dansk Folkeparti nu
erkender, at det her forslag ikke kommer til at
flytte ret meget til yderkantskommunerne. Det
er en meget, meget lille håndsrækning, en meget, meget lille lillefinger, og det er sådan set det,
der er i det. Og jeg glæder mig over, at Dansk
Folkeparti nu også har erkendt, at hvis vi skal
hjælpe yderkantsområderne, ja, så skal vi gå helt

786

Fredag den 3. november 2006 (L 32)

anderledes til værks med meget, meget mere effektive og positive midler.
Det tager jeg som udtryk for, at den her sag
ikke er slut, men at vi kører videre med hensyn
til udkantsområderne og regionspolitikken i andre sammenhænge også.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
52449;name_party;":
Jeg synes bare, at det eksempel med de 3 kr., hr.
Dyrby finder frem, er et dårligt eksempel, men
det kan vi jo diskutere i udvalgsarbejdet.
Jeg kan jo blot svare til det, hr. Dyrby spurgte
til, og som også hr. Schack Pedersen fra Venstre
spurgte til: Jamen det her forslag står jo ikke alene. Der er jo mange andre initiativer, der også
bliver taget, og som Dansk Folkeparti også støtter op om i forsøget på at gavne yderkantsområderne. Så der bliver gjort en hel masse ting, og
jeg er helt sikker på, at de ting samlet set virker,
og det her bærer os blot et stort stykke hen ad
vejen.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
53083;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, at hr. Mikkel
Dencker nævner, at lovforslaget også har til formål at få tilflytning til udkantskommunerne. Er
hr. Mikkel Dencker i besiddelse af tal, jeg ikke
kender, på, hvor mange der egentlig er flyttet til
udkantskommunerne på grund af dette meget
beskedne bidrag til at pendle, som også hr. Dyrby har nævnt?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
53476;name_party;":
Jeg går ud fra, hr. Poul Erik Christensen har læst
lovforslagets bemærkninger, ligesom jeg selv
har, og der står, at der ikke ligger noget statistisk
materiale, som kan dokumentere, at de første 3
år har haft nogen effekt på tilflytningen. Sådan
husker jeg bemærkningerne, og jeg går ud fra, at
hr. Poul Erik Christensen også har læst dem. Så
jeg har ikke adgang til noget materiale, som Det
Radikale Venstre ikke har adgang til, jeg kan
kun forestille mig, at når man får det her større
pendlerfradrag ved at flytte langt væk fra sin arbejdsplads, jamen så må det da være attraktivt
for nogle, og så må der kunne dokumenteres en
effekt set over lang tid.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
54180;name_party;":
Baggrunden var jo netop, at jeg havde læst det,
men da hr. Mikkel Dencker tager det, at det var
en af baggrundene for det, med i sin ordførertale, havde jeg jo fornemmelsen af, at hr. Mikkel
Dencker kendte nogle tal, som var årsag til det.
Det vil sige, at hr. Mikkel Dencker bekræfter,
at vedrørende det argument har lovforslaget
været virkningsløst. Hvad kunne så få hr. Mikkel Dencker til at forestille sig, at det i den næste
periode kunne have en positiv virkning?";Poul Erik Christensen
54661;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
54700;name_party;":
Jeg har ikke påstået, at der foreligger nogen dokumentation, som ikke eksisterer. Jeg bruger
blot et almindeligt snusfornuftigt ræsonnement,
nemlig at hvis man giver større pendlerfradrag
for at flytte længere væk, må der være nogle
mennesker, der har lyst til at gøre brug af den
mulighed, og det må jo så gøre, at der er flere,
der flytter derhen, hvor de kan få fradraget. Det
er såmænd det eneste, jeg påstår. Det er den tankeproces, der har været i gang hos mig, og den
tror jeg også godt hr. Poul Erik Christen selv
kunne nå frem til, hvis han ønskede det, og hvis
han ikke havde den her blokering over for regeringens forslag.";Mikkel Dencker
55347;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
55445;name_party;":
Man kunne næsten få den fornemmelse, at det i
Folketingssalen generelt er glemt, at det oprindelige forhøjede pendlerfradrag jo var en del af
regeringens regionale vækststrategi for 2003. Og
det er jo netop lavet for at sikre, at det er muligt
for flere mennesker at blive boende i udkantsområderne, uagtet at mange mennesker har
brug for at arbejde i de store byer.
Nu er det så tid til en revision, og samtidig
har vi med kommunalreformen fået lavet nye
kommunale strukturer. Der er kommet nye
kommuner til, der er nye styrker rundtomkring i
landet. Derfor virker det både rigtigt, godt og
fornuftigt at lave en ny midlertidig ordning,
som kan styrke de udkantsområder, som stadig
væk har behovet for at vise, at det kan være attraktivt og i orden at bo i de områder, også selv
om det typisk betyder, at man er nødt til at ar-

Fredag den 3. november 2006 (L 32)
bejde meget langt væk. Det er også, som om debatten helt går væk og hen over de kriterier, der
er lavet, som netop er to ganske fornuftige kriterier, lav erhvervsindkomst og svag befolkningsudvikling.
Vi synes også fra konservativ side, at det er
ganske fornuftigt, at ordningen igen revideres i
2013, fordi landet jo netop udvikler sig, nye styrker kommer til og nye områder kan ende med at
være udkantsområder, og derfor synes vi faktisk, at det er ganske fornuftigt, at man laver en
model, hvor man sikrer, at det er de områder af
landet, der reelt har det største behov, der også
får det her bidrag til deres befolkningsudvikling. Vi kan derfor støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
56991;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
57099;name_party;":
Efter debatten er det jo nok ikke nogen stor
overraskelse, at Det Radikale Venstre ikke kan
tilslutte sig det fremsatte forslag, ikke fordi vi
ikke ønsker mere udvikling i udkantskommunerne, vi ønsker netop mere udvikling i udkantskommunerne, men fordi 35 mio. kr., som
specifikt retter sig mod enkelte pendlere, mere
er et populistisk end det er et reelt forslag, og reelt giver det jo ikke nogen mulighed for at få
Danmark i balance.
Hvis vi ser, hvordan Danmark udvikler sig
omkring de store byer, hvordan Danmark udvikler sig i Københavnsområdet, i Århusområdet og helt ned langs med østkysten af Jylland,
så er det jo langtfra et Danmark i balance, og de
35 mio. kr. er jo næsten ikke engang en dråbe i
det hav, der egentlig bør kunne give noget
vækst. Jeg synes, forslaget er problematisk, og
derfor kan Det Radikale Venstre ikke tilslutte sig
forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
58004;name_party;":
Jeg sidder her og får sådan en lidt underlig fornemmelse i maven over det, den radikale ordfører siger. Det er, som om man fra Det Radikale
Venstres side bare har besluttet sig for, at hvis
man ikke kan løse hele problemer, skal man ikke
forsøge at gøre det så godt, man kan: fordi der er
nogle udviklingsproblemer i vores samfund, er
det ikke godt nok kun at lave den her løsning.
Det kan vi sådan set være enige om, der skal

787

mange andre ting til, men det er da lidt underligt, at man ikke vil tage et skridt på vejen.
Jeg må da indrømme, at sammenligningen
med sogneindsamlinger om søndagen undrer
mig sådan lidt, fordi hvorfor er det problematisk, at man også forsøger at hjælpe de svageste
ved at lægge penge i kirkebøssen? Jeg mener da,
det er et bidrag, og jeg tror, at for de mennesker,
der får den hjælp, uanset om det så er fra indsamlingerne i kirken om søndagen, eller om det
er fra pendlerfradraget i det her lovforslag, ja, så
gør det altså en forskel, som kan være med til at
styrke helhedsbilledet.";Charlotte Dyremose
59035;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
59081;name_party;":
Jeg er da ked af, at fru Charlotte Dyremose har
fået en underlig fornemmelse i forbindelse med
min ordførertale, og at regeringen gør det så
godt, den kan. Jeg kan bare konstatere, at så gør
den det ikke ret godt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
59339;name_party;":
Jeg må forstå hr. Poul Erik Christensen sådan, at
Det Radikale Venstre så slet ikke vil være med til
at gøre noget som helst. Altså, fordi det her forslag i sig selv ikke kan være den eneste løsning,
så vil man fra radikal side bare slet ikke være
med.
Har Det Radikale Venstre glemt, at det her
oprindelig er en del af regeringens regionale
vækststrategi og dermed altså en del af en samlet pakke?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
59785;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne være med til at
reformere Danmark. Det Radikale Venstre vil
gerne være med til at få et Danmark i balance. Vi
ønsker bare ikke, at vi skal være festtalere. Vi
mener, at det skal ske via lovgivning i Folketinget.
Regeringen er jo gået totalt død for ideer. Derfor er det vigtigt, at man får lavet reformer, ikke
kun på dette område, men også på mange andre.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
60221;name_party;":
Jeg bliver lidt bekymret på Det Radikale Venstres vegne. Det Radikale Venstre kan sådan set
godt se, at det her forslag bidrager til at sikre en

788

Fredag den 3. november 2006 (L 32)

bedre balance, men alligevel vil man ikke støtte
det, fordi man ikke får 7.000 andre ting med
oven i hatten.
Skal man forstå hr. Poul Erik Christensen således, at det her forslag bidrager til at sikre bedre vilkår for udkantsområderne, og at Det Radikale Venstre alligevel ikke vil støtte forslaget? Er
det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
60781;name_party;":
Det er korrekt forstået, at vi ikke støtter forslaget. Det er ikke korrekt forstået, at vi ikke tror, at
det kan hjælpe ganske få personer. Men vi synes,
at forslaget er mere populistisk, end det egentlig
hjælper noget reelt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
61055;name_party;":
Hvis hr. Poul Erik Christensen vil have, at det
ikke er festtaler og tomme ord, som jeg også selv
sagde i min ordførertale, så kan jeg ikke forstå,
hvordan hr. Poul Erik Christensen kan undlade
at støtte det forslag, som helt objektivt set er til
gavn for udkantsområderne.
Hr. Poul Erik Christensen siger, at vi skal
hjælpe ved hjælp af lovgivningen i Folketinget,
og det er jo præcis det, som regeringen har lagt
op til her, og alligevel siger hr. Poul Erik Christensen: Jamen det vil vi ikke være med til.
Hvordan skal man på nogen måde se en logik
i Det Radikale Venstres argumentation, når det
drejer sig om regionalpolitik? Man vil ikke støtte
et konkret tiltag, som objektivt set - og det hører
jeg heller ikke hr. Poul Erik Christensen modsige
- har en gavnlig effekt. Hvordan skal man på
nogen måde hitte rede i, hvad Det Radikale Venstre mener, når det det drejer sig om regionalpolitik? Det hænger jo overhovedet ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
62039;name_party;":
Nu skal hr. Torsten Schack Pedersen jo også
være realistisk. Hvis hr. Torsten Schack Pedersen
læser vores lovforslag igennem, har det ikke været konstaterbart, at det har flyttet en eneste person fra vækstområderne til udkantsområderne.
Det var jo det, der var meningen med det. Det
var ikke meningen, at man udelukkende skulle
bringe arbejdsløsheden ned i udkantsområderne. Hvis hr. Torsten Schack Pedersen kender arbejdsløshedstallene, så ved han, at der faktisk er
masser af arbejdspladser i eksempelvis Ringkøbing, og at arbejdsløshedsprocenten er lavere i

Ringkøbing, end den er i Århus. Det skyldes
ikke det lovforslag. Det skyldes, at der trods alt
er vækst i områderne.";Poul Erik Christensen
62731;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
62826;name_party;":
For nogle år siden var jeg ude at købe julegaver
sådan sidst i december måned engang og så ikke
så meget omkring mig. Pludselig var der en
mand, der havde stukket mig en bog i hånden
og sagt, at nu ville han gerne forære mig den her
bog som en gave. Jeg stoppede sådan lidt befippet op og fandt ud af, at han tilhørte en eller anden religiøs sekt, men før jeg kunne nå at sige
mere, fik han også gjort mig opmærksom på, at
som en del af gaven, lå et girokort indlagt i bogen, og det kunne jeg passende betale samtidig.
Jeg tror, at det her forslag kører efter lidt den
samme model. Man giver en gave til udkantsområderne, men hvis man slår op i bemærkningerne, finder man ud af, at der også ligger et girokort, for det er de selv samme udkantsområder, som skal betale regningen. Så jeg tror ikke,
at det kommer bag på mange, at det her har haft
en ret begrænset effekt - for at sige det pænt på udkantskommunernes vilkår. Så alene af den
grund stiller vi os skeptiske over for det i SF. Det
er mere et slag i luften, end det er en reel hjælp.
Der er også andre problemer. Det indebærer
en skattemæssig forskelsbehandling af borgerne, og ikke mindst gør det altså skattesystemet
væsentlig mere indviklet, end det er i forvejen.";Morten Homann
64064;Time;"I SF har vi altså den ambition, at skattesystemet skal være så enkelt som muligt og så gennemskueligt som muligt, og det betyder, at man
skal tænke sig om mindst to gange, inden man
kommer med nye, underlige tilbygninger på
skattesystemet. Når det så også, som det her forslag er, er med til at skævvride miljømæssigt synes jeg det er et ekstra argument imod forslaget.
Så set med SF's øjne er det her den helt forkerte vej at gå. Man bør satse på at få etableret nogle arbejdspladser i udkantsområderne i stedet
for blot at betale folk for at køre væk fra dem.
Så burde man se på hele befordringsfradraget
og se på, at der sådan set er meget stor forskel
på vilkårene i de forskellige regioner af landet.
Det er f.eks. ret tvivlsomt, hvor stor en effekt
man får ud af at give befordringsfradrag i hovedstadsområdet. Der bliver en meget, meget

Fredag den 3. november 2006 (L 32)

789

med forslaget slet ikke var blevet gjort nok for at
skabe arbejdspladser. Så siger jeg, at vores problem fra 2003 og til i dag vel ikke er så meget, at
vi mangler arbejdspladser, men mere, at vi
mangler hænder til at udfylde de arbejdspladser, der er, og motivation til at rejse derhen, hvor
arbejdspladserne er. At forhøje befordringsfradraget for dem, der bor i udkantsområderne,
kan netop være med til at tilskynde folk til at
flytte lidt længere væk, men samtidig bevare
det, som vi i hvert fald fra regeringens side mener er vigtigt, nemlig at vi bevarer en bosætning
i yderområderne, i landdistrikterne, så vi ikke
får en affolkning af landdistriktsområderne.
SF var mere konsekvente. De mente, at det
her er et forslag, der trækker i den forkerte retFormanden:
Tak til hr. Morten Homann. Så er det skattemini- ning i alle henseender, og har derfor tænkt sig at
stemme imod det. Jeg synes trods alt, det er en
steren.
udvikling, når hr. Morten Homann nu begynder
at foreslå noget, der minder om det - bare med";Kl. 11.05
66002;title_name;":
et lavere tilskudsniveau - om det, som vi vil haJa, ja, der kan siges mange mærkelige ting fra
den her talerstol. Jeg synes dog, det mærkeligste ve.
Jeg vil gerne sige, at forslaget her i og for sig
var hr. Morten Homanns kommentar her til
sidst. Hr. Morten Homann starter nemlig med at er en lille brik. Det var en ordning, som vi indsige, at SF er modstandere af, at man forskelsbe- førte som forsøgsordning, og derfor var det klart
lagt frem, at den havde et treårigt sigte, og så vilhandler i forskellige dele af landet, at man gør
le den bortfalde, og man skulle så tage stilling
skattelovgivningen kompliceret, og at han derfor ikke kan støtte lovforslaget, og slutter af med til, hvad man efterfølgende skulle gøre. Nu er
der samtidig, hvilket ingen vidste i 2003, sket
at sige, at han i øvrigt mener, at man stort set det, at der er kommet en kommunalreform, der
hvis jeg forstod det ret - bør afskaffe befordringsfradraget i hovedstadsområdet, men bibe- gør, at kommunernes størrelse, sammenhæng og
erhvervsudvikling bliver nødt til at blive vurdeholde det alle mulige andre steder. Undskyld,
ret på ny, og derfor kommer der nu nye forslag.
det er jo lige præcis det, vi foreslår. Vi foreslår
lige præcis en forskel mellem dem, der bor i ud- Nogle kommuner går ud, fordi de bliver en del
af en kommune, som ingen vil mene at det vil
kantsområderne, og dem, der bor steder, hvor
der er bedre mulighed for at bruge kollektiv tra- være realistisk at kalde en udkantskommune, og
andre kommer så til, fordi man bliver del af en
fik.
Så hr. Morten Homann endte egentlig med at kommune, det samlet set er meget realistisk at
foreslå nogenlunde den samme model bare på et kalde en udkantskommune. Der bliver faktisk
lidt flere pendlere, der får mulighed for at få
lavere niveau, hvor vi ikke hjælper så meget,
som vi gør med det forslag, regeringen har frem- gavn af forslaget her i forhold til det hidtidige
sat. Hr. Morten Homanns forslag vil være lige så forslag.";Kristian Jensen
67981;Time;"meget forskelsbehandling af forskellige grupper.
Jeg vil gerne give dem, der har sagt, at man
Det vil være lige så meget et spørgsmål om, at
ikke kan bygge en landdistriktspolitik på forslaman gør skattelovgivningen kompliceret. Så er
get, ret. Det kan man ikke. Man kan ikke bygge
sagen ikke, at hr. Morten Homann sådan set
et Danmark i balance alene på dette lovforslag,
bare er modstander af forslaget, fordi det nu er
men det er også helt forkert fremlagt, som om
regeringen, der er kommet med det? Jeg tror
faktisk, at hr. Morten Homann, når han genlæser det skulle være det eneste. Især undrer det mig,
at Det Radikale Venstre fremlægger det, som om
debatten, vil finde ud af det.
det skulle være det eneste, for Det Radikale VenI øvrigt kan det med at genlæse debatter en
stre har jo sammen med Dansk Folkeparti og regang imellem være ganske interessant. Nu har
jeg siddet og genlæst debatten fra 2003, hvor So- geringen gennemført en udligningsreform, som
cialdemokratiets store kritik af det her var, at der måske er en af de mest markante styrkelser af et

stor del af befordringsfradraget brændt af i privatbiler, hvorimod man i virkeligheden i langt
højere grad kunne få fordel af at støtte den kollektive trafik med de penge. Omvendt kan det i
nogle udkantsområder give god mening at opretholde befordringsfradraget, som giver mulighed for, at man kan køre i egen bil, fordi der ikke
er nogen alternativer der. Men som en samlet
model for hele landet tror jeg ikke at befordringsfradraget er den rigtige løsning.
Så samlet set er det her et forslag, som ikke løser problemerne, og som gør skattesystemet
mere indviklet, og derfor kan vi ikke støtte forslaget i SF.

790

Fredag den 3. november 2006 (L 32)

Danmark i balance. Pengene flyttes netop fra de
stærke kommuner til de økonomisk svagest stillede kommuner, og det giver en lang række udkantskommuner bedre mulighed for at nå op på
et godt serviceniveau og et rimeligt beskatningsniveau. Hvis man kigger på landkortet, bliver
pengene groft sagt flyttet fra Østdanmark til
Vestdanmark, fra Østsjælland til Vestsjælland,
og ad den vej er vi med til at styrke landdistrikterne meget markant.
Jeg skal nok lade være med at læse det hele
op eller genfortælle hele regeringens landdistriktspolitik, men et andet forslag kunne jo
være Fødevareministeriets forslag, der nu er
sendt i høring, og hvor landdistriktsprogrammet for 2007-2013 er lagt frem.
Nu prioriterer vi rent faktisk højere end tidligere, at der lægges vægt på beskæftigelsesfremme, så der bliver skabt nogle arbejdspladser i
udkantskommunerne. Fra dansk side vil der de
kommende år hvert år blive givet 473 mio. kr. til
det, og dertil kommer en EU-medfinansiering,
som nogenlunde fordobler det beløb, så der bliver en lille milliard om året til at fremme landdistrikterne miljømæssigt og især beskæftigelsesmæssigt. Det vil klart medvirke til, at vi får et
Danmark i balance.
Der er mange brikker i det puslespil, der skal
skabe et Danmark i balance, herunder dette lovforslag. Jeg kan ikke gennemføre en undersøgelse, der viser, om folk vil flytte eller vil blive boende lige præcis på baggrund af forslaget, men
jeg er ikke i tvivl om, at alle gode forslag, der
trækker i retning af at tilskynde til at bosætte sig
og forblive bosiddende i landdistriktsområderne, er vigtige. Derfor har regeringen fremsat forslaget, og jeg glæder mig over, at der er et flertal,
der vil stå bag det.";Kl. 11.10
71409;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger til skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
71525;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for skatteministerens store
omsorg for at forstå mit indlæg rigtigt, og jeg er
glad for, at skatteministeren forbereder sig grundigt til debatterne. Jeg kan generelt sige til både
skatteministeren og andre, at en rigtig god måde
at forberede sig grundigt på er at se, hvad SF tidligere har sagt om sagerne. Det er som regel nyttig viden i debatterne.

Hvis skatteministeren vil læse videre, kan
han f.eks. læse beslutningsforslag nr. B 28 fra
samlingen 2003-04, som beskriver den omlægning af det nuværende befordringsfradrag, som
jeg også skitserede i mit indlæg. Den går netop
ud på, at de penge, som i dag gives til befordringsfradrag i hovedstadsområdet, skal gå til
den kollektive trafik i hovedstadsområdet. Det
er altså et spørgsmål om at bruge dem på den
mest fornuftige måde i landets forskellige regioner. Så er der også lidt hjemmearbejde til skatteministeren efter denne debat, og jeg tror bestemt, vi alle sammen kan blive klogere af, at
skatteministeren sætter sig ind i det.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
72592;title_name;":
Jeg indrømmer blankt, at skatteministeren kan
blive klogere, det er der ingen tvivl om. Men jeg
blev ikke meget klogere af hr. Morten Homanns
indlæg, for det, hr. Morten Homann gjorde, var
egentlig at gentage, at hr. Morten Homann og SF
gerne vil forskelsbehandle landsdelene på skatteområdet, fordi man mener, at befordringsfradraget i hovedstadsområdet skal omlægges til
støtte for kollektiv trafik. Det er fint nok, for jeg
har respekt for, at der er forskelle på, hvilke
holdninger og forslag man ønsker at støtte.
Men det er da lige så meget at komplicere
skattelovgivningen, og det er da lige så meget at
forskelsbehandle skattemæssigt som det forslag,
vi har fremsat her, og som hr. Morten Homann
mener er et problem, fordi man komplicerer og
forskelsbehandler. Jeg mangler stadig at høre fra
hr. Morten Homann, hvorfor et komplekst forslag fra hr. Morten Homann principielt skulle
være meget, meget bedre end det, vi har fremsat. Jeg indrømmer, at det er med til at øge kompleksiteten i skattelovgivningen, men en gang
imellem er man nødt til at fremme nogle ting,
også rent lovgivningsmæssigt, og forslaget er en
lille brik i regeringens landdistriktspolitik.";Kristian Jensen
73772;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
73810;name_party;":
Jeg kan berolige skatteministeren med, at det vil
give en væsentlig forenkling af skattelovgivningen, hvis man vælger at støtte principperne i beslutningsforslag nr. B 28 fra 2003-04: og det kan
skatteministeren forvisse sig om. Det er et
spørgsmål om, at man som udgangspunkt fjerner befordringsfradraget, og uanset hvordan
man vender og drejer det, er det jo et væsentlig

Fredag den 3. november 2006 (L 32)
enklere skattesystem, hvis der ikke er så mange
fradrag at regne med. Det kan vi altid vende tilbage til, men jeg vil godt tilbyde at genfremsætte
forslaget, hvis skatteministeren gerne vil have
en uddybende debat og få lejlighed til at forberede sig yderligere.
Så vil jeg godt fastholde, at samlet set ligger
der sådan set ikke nogen som helst form for
hjælp til udkantsområderne i forslaget her. I store træk betaler udkantskommunerne jo selv for
den forhøjelse af befordringsfradraget, som ligger i forslaget, så det svarer til det eksempel, jeg
kom med i min ordførertale: Man får en pæn
gave fra en venlig sjæl, nemlig skatteministeren,
og når man åbner den, ligger der et girokort i
den, så man får lov til selv at betale gaven krone
for krone.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
75028;title_name;":
Hr. Morten Homann taler igen udenom, for med
det, hr. Morten Homann foreslår, ville der ske en
forskelsbehandling: Noget fra hovedstadsområdet og noget til udkantsområderne. Så er hr.
Morten Homann jo enig i, at hvis man ønsker at
fremme en udvikling, er man en gang imellem
nødt til at lave en forskelsbehandling.
Her har vi valgt at lave en forskelsbehandling, hvor vi giver et forhøjet befordringsfradrag
til de personer, der bor i nogle kommuner, som
erhvervsmæssigt har det svært. Derfor har vi
valgt at give en ekstra belønning, så man kan
fastholde de personer, der bor i udkantskommunerne, men er nødt til at pendle langt for at komme på arbejde. Jeg vil sådan set bare håbe, at SF,
i stedet for at hænge fast i hvad man sagde tilbage i 2003, vil se på forslaget med friske øjne og
spørge sig selv, om SF egentlig ikke også ønsker
at støtte udkantsområderne. Hvis SF vil kigge
på forslaget med friske øjne, tror jeg faktisk, at
SF vil ende med at stemme for det.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg er egentlig glad for, at ministeren er gået tilbage i tiden og har set på debatten fra 2003, for
jeg kan se, at ministeren i virkeligheden har lært
to ting. Den ene er det, som vi sagde dengang,
nemlig at det vigtigste i virkeligheden er at skabe arbejdspladser i udkantskommunerne. Det
har ministeren også taget til sig, og regeringen
vil gøre noget ved det. Det vil jeg godt komplimentere for, det synes jeg nemlig er fornuftigt.

791

Det andet, som ministeren har taget til sig, er:
I debatten i 2003 nævnte et Venstremedlem, at
det er en hovedhjørnesten i Venstres regionspolitik, men nu har ministeren trods alt trukket sig
lidt tilbage og erkender, at denne håndsrækning
er meget, meget lille. I gennemsnit er det 3 kr.
om dagen til folk, der bor i udkantskommunerne og pendler meget langt: det er ikke ret mange
penge, og det får formentlig ikke nogen til at
flytte. Ministeren kan have ret i, at det kan være
en brik i en større mosaik, men jeg er glad for, at
ministeren nu erkender, at det altså ikke er særlig mange penge, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
77144;title_name;":
Først og fremmest er det sådan med tal, at de er
utrolig taknemlige, og at man altid selv kan finde ud af, hvilken måde man vil opstille dem på
- pr. måned, pr. uge, pr. dag, pr. kørt kilometer.
Jo mere man deler, desto mindre kan man få tallene til at se ud.
Der er ingen tvivl om, at forslaget er med til
at gøre en forskel. Vi kan jo se, at det i øjeblikket
medvirker til en provenuvirkning, nemlig at der
er nogle, der benytter sig af det forhøjede befordringsfradrag, og sådan tror jeg også det vil blive fremadrettet.
Det vil være at tage munden alt for fuld at
kalde forslaget en decideret hjørnesten, når man
sammenligner økonomien i det med det store
arbejde, som min kollega i Fødevareministeriet
gør for at fremme landdistriktsmidlerne. Jeg vil
anbefale alle, der er interesseret i landdistrikternes udvikling, at læse det glimrende lovforslag,
der er lavet for netop dette område, og som ligger på Fødevareministeriets hjemmeside. Det er
for alvor noget, som vil være med til at gøre en
forskel. Det hele er en mosaik, men jeg synes,
mosaikken vil blive kønnere, når vi får denne lille brik på plads.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg glæder mig da over, at ministeren er enig
med mig i, at det ikke er særlig mange penge,
der er tale om. Men jeg kan jo undre mig lidt
over den grundholdning, som ministeren har,
nemlig at der skal være frit valg, og at man ikke
skal presse noget ned over nogen, når det i virkeligheden er lige nøjagtig sådan, at her er det jo
kommunerne selv, der betaler det meste af gildet, og at der ikke er nogen muligheder for at
vælge fra.

792

Fredag den 3. november 2006 (L 32)

Det er rigtigt, som ministeren siger, at der er
nogle, der gør brug af fradraget. De kan stort set
ikke komme uden om det, og jeg ville da heller
ikke fraskrive mig muligheden, hvis jeg havde
den. Men sandheden er jo, at kommunerne ikke
kan vælge det fra. Det er en gave fra skatteministeren, men hovedparten af prisen betales af
borgmestrene ude i udkantskommunerne, og
kunne man ikke forestille sig, at regeringen sagde, at kommunerne selv må bestemme, om pengene skal gå til det eller til noget helt andet? Der
kunne jo godt være andre investeringer, der i
virkeligheden var bedre egnet til formålet, altså
at fremme udviklingen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
79457;title_name;":
Igen virker det, som om hr. John Dyrby kun kigger på forslaget her og ikke på alt det andet. Når
vi netop har et landdistriktsprogram under
fremmarch, som skal afløse det eksisterende,
hvor der afsættes ganske store summer hvert
eneste år til både miljømæssige forbedringer og
beskæftigelsesfremmende forbedringer, er der
mulighed for at søge at få opfyldt sine ønsker ad
flere omgange.";Kristian Jensen
79855;Time;"Vi har her et forslag, som ikke giver kommunerne, men borgerne en ret til at kunne få et højere befordringsfradrag. Det synes vi er en glimrende måde til at belønne dem, der enten vedbliver med at bo i udkantskommunerne eller bosætter sig i udkantskommunerne, selv om der
måtte være langt til arbejde. Derfor fastholder vi
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
80223;name_party;":
Jeg sad på mit kontor her lige ved siden af salen
og lyttede med på debatten og blev så glad, da
jeg kunne forstå, at skatteministeren har oplysninger, som det ikke er lykkedes at få i Folketinget: skatteministeren oplyste nemlig, at der er
gennemført en udligningsreform, som har tilgodeset yderområderne.
De borgmestre, som angiveligt, da lovforslaget kom frem, skulle repræsentere de kommuner, der blev vindere, har meldt sig en efter en
og meddelt, at de ikke har fået gevinsten, de
mangler pengene. Indenrigsministeren har erkendt, at de oplysninger, der var i det forslag,
var nogle, som ikke passede til virkeligheden, i
hvert fald ikke den virkelighed vi har nu - det er

muligt, de gjorde det til en virkelighed, der teoretisk blev beregnet tilbage i 2005 - og indenrigsministeren har nægtet at give os de rigtige
oplysninger.
Nu bor jeg selv i en kommune, som skulle
være en stor vinder og er blevet tvunget til at
nedsætte skatten, men som har haft en så stram
økonomi, at der kommer en negativ vækst ud af
det. Og vi har hørt i dag, hvordan Ældre Sagen
fortæller om en række kommuner, som er ude i
ganske store beskæringer på ældreområdet.
Derfor vil jeg godt spørge: Er de oplysninger,
som skatteministeren måtte være i besiddelse af,
om, at der rent faktisk er en gevinst til yderområderne, nogle oplysninger, som er rigtige og
velfunderede, og som skatteministeren vil dele
med Folketinget?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
81684;title_name;":
Naturligvis er det korrekt, at der er en gevinst til
yderområderne med den udligningsreform, der
er blevet gennemført. Det er nemlig sådan, at de
kommuner, som havde det svageste økonomiske grundlag, er blevet tilgodeset i udligningsreformen. Det er sådan, at vi ud fra de kriterier,
der lå til grund for udligningsreformen, har flyttet pengene rundt, ikke sådan at staten har fået
flere penge, men sådan at de penge, der er mellem kommunerne, er blevet flyttet fra de rigere
kommuner til de økonomisk dårligere stillede
kommuner.
Nogle af pengene er blevet brugt til at nedsætte skatten i de kommuner, der modtager flere
penge, og i andre tilfælde har man overladt det
til kommunerne selv at vælge, hvad de ønsker at
bruge beløbet til.
Med hensyn til Ældre Sagens påstand om, at
der er nedskæringer i nogle kommuner, synes
jeg, det er en meget ensidig vurdering af det.
Man ville med lige så god ret kunne have påpeget, at der er en lang række kommuner, hvor der
rent faktisk bliver brugt endnu flere penge på
ældreplejen, og dermed få et langt mere nuanceret billede frem end det meget enøjede billede,
som Ældre Sagen har tegnet.
Derfor tror jeg også, at når vi får de samlede
tal fra kommunerne, vil Ældre Sagens portræt
af, at der skulle være generelle nedskæringer på
ældreområdet, vise sig at være lige så stort et
bluffnummer som dem, vi har set tidligere fra
andre interesseorganisationers side.

(100)
Fredag den 3. november 2006 (L 32)";Kristian Jensen
83145;title_name;"Selv om vi nu er ved at strække lovforslaget til
det yderste, får hr. Ole Stavad en kort bemærkning mere.
(Kort bemærkning).";Formanden
83284;name_party;":
Tak formand, men det var skatteministeren, der
bragte det frem som en vigtig argumentation for,
at regeringen gør noget for yderområderne.
Jeg forstår stadig væk ikke det, skatteministeren siger. Det er oplysninger, som vi ikke har
kunnet få fra indenrigsministeren - jeg har endda spurgt statsministeren, om ikke han ville sørge for, at indenrigsministeren gav Folketinget de
korrekte oplysninger, men dem kan vi ikke få.
Når vi tager udgangspunkt i det, der var
grundlaget, da loven om udligning blev vedtaget, og at regeringen selv erkender, at de oplysninger kan vi ikke regne med, samt at kommunerne selv har henvendt sig til Folketinget og
med præcise tal har gjort klart opmærksom på,
hvordan de er blevet snydt, og at tallene var falske, hvordan kan skatteministeren så stå her og
påstå, at han ved, at der er sket en vældig forbedring ude i kommunerne i yderområderne?";Ole Stavad
84173;Time;"Hvis det er sådan, at skatteministeren har belæg for at sige det, vil jeg godt spørge: Vil skatteministeren ikke give et tilsagn om at dele sine
oplysninger med Folketinget, med offentligheden, med de kommuner, der har bedt om at få
sande tal frem fra regeringen?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
84491;title_name;":
Det er ganske uhørt at skulle lytte til en påstand
om, at der skulle være falske tal i lovforslaget og
i den vurdering af kommunernes økonomi, som
lå til grund for udligningsreformen. Det er faktuelt forkert. Alle tal var baseret på de kendte historiske regnskaber, der forelå på daværende
tidspunkt, alle tal var baseret på fakta.
Det har hr. Ole Stavad spurgt indenrigsministeren om, det har han spurgt statsministeren
om, og alle har svaret - alle som en - at de tal,
der lå til grund for udligningsreformen, selvfølgelig er sande, faktuelle tal, der forelå på daværende tidspunkt. Hvad der sker, fra man laver
udligningsreformen og fremefter, tror jeg ingen
kunne vurdere på det tidspunkt, hvor man sad
og lavede udligningsreformen.

793

Det, jeg sagde i mit svar som en kommentar
til hr. Poul Erik Christensen, var, at en række udkantskommuner har fået bedre muligheder med
udligningsreformen: bedre muligheder, fordi
der både vil være midler, som kommunen kan
bruge, og også midler til rådighed for borgerne,
ved at beskatningen er blevet sænket, sådan at
det er mere attraktivt at bo i disse kommuner.
Derfor er udkantskommunerne blevet tilgodeset
med den udligningsreform, som regeringen har
gennemført med DF og Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
85782;name_party;":
Når jeg bruger ordet udligningsreform her, er
det blot for at sige til skatteministeren, at Det
Radikale Venstre selvfølgelig støtter, at vi var en
del af den udligningsreform. For det er jo ganske rigtigt, at uden den ville kommunerne jo
have fået endnu større problemer med at få deres budgetter til at hænge sammen, end det var
tilfældet.
Men det, mit spørgsmål egentlig går på, er
skatteministerens manglede svar på et spørgsmål fra hr. Morten Homann. Hr. Morten Homann postulerer, at en meget stor del af de 35
mio. kr., der gives i tilskud til pendlerne, kommer fra kommunekassen. Kan skatteministeren
bekræfte, at dette postulat er rigtigt?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
86485;title_name;":
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at en virkning af, at der er et forhøjet befordringsfradrag, er, at borgerne dermed får et større ligningsmæssigt fradrag, og at kommunerne
dermed får en mindre skatteindtægt. Men der er
en større gevinst for borgerne, end der er et tab
for kommunekassen, og derfor er der samlet set
en gevinst for udkantsområderne.
Så skal jeg bare med glæde notere, at Det Radikale Venstre, ganske som jeg forventede, kunne bekræfte, at holdningen bag udligningsreformen netop var at tilgodese udkantskommunerne, og det er også det, der er blevet resultatet.
Ikke sådan at forstå, at vi nødvendigvis har kunnet give udkantskommunerne det, de gerne vil
have, men vi har kunnet give dem et bedre
grundlag for at få deres budgetter til at nå sammen, og det er jeg glad for at Det Radikale Venstre bekræfter.

794

Fredag den 3. november 2006 (L 11)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
87414;name_party;":
Det var dog en utrolig kringlet måde, skatteministeren bruger for at sige, at det her stort set betales af kommunerne.
Vil skatteministeren ikke prøve at konkretisere lidt tydeligere: Er det ikke rigtigt, at det er
kommunerne, der betaler gildet, og så leverer
skatteministeren sådan blot lige desserten?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
87774;title_name;":
Det mener jeg ikke er en korrekt måde at fremstille det på. Det er sådan, at der i forbindelse
med lovforslaget er et provenutab på 35 mio. kr.,
og det er også korrekt, at der vil være en virkning i kommunerne ved, at de borgere, der får et
forhøjet befordringsfradrag, dermed også får et
fradrag i det grundlag, de skal betale kommunalskat af, og dermed bliver der en mindreindtægt til kommunerne.
Jeg synes, det er en forkert måde at fremstille
det på, at det kun er regeringen, der leverer desserten til festen. Jeg synes, vi både dækker bordet og serverer retten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
88452;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til
udøvelse af visse erhverv i Danmark, lov om
statsautoriserede og registrerede revisorer, lov
om omsætning af fast ejendom, lov om translatører og tolke og lov om dispachører samt ophævelse af lov om registrerede arkitekter. (Forenkling af adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
89146;Time;;Kl. 11.30
89166;name_party;":
Dette lovforslag går ud på at foretage en forenkling og samle regler fra 15 hidtil gældende direktiver i et. Lovforslaget her vil gøre det væsentlig lettere for personer med udenlandske erhvervskyalifikationer at gøre brug af disse i et
andet EU-land.
Med vedtagelsen af dette lovforslag vil det
blive muligt for flere udlændinge at starte erhverv op midlertidigt eller lejlighedsvis i Danmark. For så vidt angår tredjelandestatsborgere,
vil det fortsat være den danske lovgivning, som
varetager opgaven.
Set med erhvervslivets øjne er dette forslag
selvfølgelig med til at åbne for udenlandsk konkurrence. Set med de store briller kan dette forslag være med til at gøre verden og landegrænserne mere åbne, og hvis en person med udenlandske erhvervskvalifikationer opholder sig
her i landet, bør man naturligvis gøre brug af
disse kvalifikationer.
I lovforslaget er der lagt op til, at den kommission, som arbejder med anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, nedlægges: i stedet oprettes et udvalg, et såkaldt art 58-udvalg.
Det vil blive Undervisningsministeriet, som vil
få pladsen i dette udvalg.
Alt i alt er dette forslag et godt forslag og et
forslag, som også har fået en positiv modtagelse
hos langt de fleste i forbindelse med høringsrunden.
Venstre anbefaler vedtagelsen af lovforslaget.
Jeg skal ligeledes på Konservatives vegne, på
fru Carina Christensens vegne, idet hun ikke
kan være til stede i dag, sige, at Konservative
også støtter lovforslaget.";Kurt Kirkegaard
90679;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Socialdemokratiets ordfører, fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
90833;name_party;":
Da den tidligere ordfører så udmærket har gennemgået indholdet af lovforslag nr. L 11, vil jeg
kort meddele, at Socialdemokraterne kan støtte
forslaget, da det understreges i forslaget, at det

Fredag den 3. november 2006 (L 11)
indeholder de samme grundlæggende betingelser og garantier som de hidtidige direktiver for,
at personer med udenlandske erhvervskvalifikationer kan udøve et lovreguleret erhverv i et
andet land.
Vi har samtidig også noteret os, at der generelt er en positiv tilbagemelding i høringssvarene, hvorefter vi kan støtte det i forhold til det videre udvalgsarbejde.";Christine Antorini
91463;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
91613;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af et EU-direktiv
om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer på tværs af grænserne.
Det nye direktiv samler reglerne fra 15 hidtil
gældende direktiver i et, som så i såkaldt forenklet form skal indeholde de samme grundlæggende betingelser og garantier som de hidtidige
EU-direktiver. Derudover indføres der med det
nye direktiv en lettere adgang til at udøve tjenesteydelser på området for lovregulerede erhverv.
Forslaget forventes at gøre det lettere for EUog EØS-statsborgere midlertidigt eller lejlighedsvis at udøve et erhverv i Danmark. Lovforslaget indeholder derudover ændringer som følge af direktivet på dele af Økonomi- og Erhvervsministeriets område. Der foreslås bl.a.
ændringer i revisorlovgivningen og i lov om
omsætning af fast ejendom.
Dansk Folkeparti stiller sig afventende og kritisk over for direktivet og vil i udvalgsbehandlingen have belyst de nøjagtige konsekvenser
for bl.a. dansk erhvervsliv og danske forbrugere.
Vi har i øvrigt også svært ved at forstå, at Undervisningsministeriet i det her artikel 58-udvalg, som skal rådgive Europa-Kommissionen i
forskellige spørgsmål, f.eks. skal repræsentere
Fødevarestyrelsen. Det synes vi der er noget tragikomisk over.
Vi finder det også umiddelbart betænkeligt,
at lovforslaget et uoverskueligt, og vi mener, at
det er under al kritik, at EU-direktiver og -forordninger og implementeringen af disse i dansk
lovgivning generelt kun kan gennemskues fuldt
ud, såfremt man er en garvet og rutineret jurist.
Vi har naturligvis også bemærket, at der er en
lang række kritiske røster i høringssvarene - sådan som jeg ser det i hvert faldt - bl.a. vedrøren-

795

de uoverskueligheden, og derfor vil vi i udvalgsbehandlingen have belyst, hvorledes bekymringen eventuelt er imødekommet fra regeringens side, såfremt regeringen må imødekomme bekymringen for EU.
Jeg mener, at vi står med et - og det er blevet
vist ved flere lejligheder - alvorligt demokratisk
og folkeligt problem, når danske regeringer og
folkevalgte politikere lader EU-bureaukrater
diktere slagets gang med forordninger, direktiver og uoverskuelig overnational lovgivning.
Det er vel egentlig på grænsen til det uanstændige og kan umuligt være i tråd med det danske
folkestyres ånd. Det skulle også gerne være sådan, at almindelige borgere kunne gå ind på Folketingets hjemmeside og sætte sig ind i lovforslagene og se, hvad de går ud på.
Jeg trøster mig med, at Dansk Folkepartis EUordfører rent faktisk læser til jurist. Jeg håber
blot, at de øvrige partiers ordførere på EU-området har de samme kvalifikationer. Vi kan selvfølgelig også nedlægge Folketinget, og så kan vi
lade os styre fra Bruxelles, og så slipper vi for
kedelige principielle demokratiske debatter.
Men sådan er der jo så meget.
Vi vil som sagt stille en række spørgsmål,
som juristerne i ministerierne så kan få lov til at
give en række forhåbentlig forståelige svar på,
og så tager vi endelig stilling efter det.";Martin Henriksen
94581;Time;;Kl. 11.35
94620;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og den næste
ordfører er den radikale ordfører, fru Bente
Dahl.";Helge Adam Møller
94736;name_party;":
Lovforslaget fremsættes med henblik på implementering af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36 af 7. september 2005, om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.
Direktivet implementeres endeligt ved udstedelse af en bekendtgørelse og ved tilpasninger af
ressortlovgivning for de enkelte lovregulerende
erhverv.
Det nye direktiv samler reglerne fra 15 hidtil
gældende direktiver i et, som i forenklet form indeholder de samme grundlæggende betingelser
og garantier som de hidtidige direktiver for, at
personer med udenlandske erhvervskvalifikationer kan udøve et lovreguleret erhverv i et andet EU-land. Der er således tale om en teknisk
lov i forbindelse med implementeringen af et
EU-direktiv.

796

Fredag den 3. november 2006 (L 11)

Der er enkelte høringssvar, der siger, at man
ikke er helt sikker på, om processen kan sikre
det faglige niveau. Men i øvrigt finder Det Radikale Venstre, at lovforslaget er fornuftigt og forenklende. Vi er mest positive over for det. Vi vil
gå ind i udvalgsarbejdet og se nærmere på de
indvendinger, der har været i høringssvarene.";Bente Dahl
95864;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Pernille Vigsø
Bagge.";Helge Adam Møller
95994;name_party;":
Det dejlige ved det her forslag er, at det i forslaget bl.a. anføres, at forslaget forventes at gøre
det lettere for visse personer med udenlandske
erhvervsmæssige kvalifikationer midlertidigt eller lejlighedsvis at udøve et lovreguleret erhverv
her i landet. Det er jo en forudsætning for, at vi
klarer os godt i internationalt /EU-samarbejdsperspektiv, og at vi bl.a. gør det lettere at tiltrække kvalificeret arbejdskraft til landet.
SF støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
96493;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Pernille RosenkrantzTheil.";Helge Adam Møller
96624;name_party;":
Helt så nemt synes jeg faktisk ikke det er. Men
jeg er da glad for, at de andre ordførere synes,
det er sådan en venstrehåndsting at komme
igennem. Sådan virker det lidt, når man lytter
til, hvor hurtigt man bare sådan tilkendegiver
sin støtte til det her forslag. Jeg håber da, de andre ordførere har ret i, at det er så simpelt. Jeg
har altså en række spørgsmål.
Jeg vil sige, at ligesom nogle af de hidtidige
ordførere er Enhedslisten meget, meget positivt
indstillet over for, at det bliver nemmere at få
anerkendt sine uddannelseskvalifikationer. Alt
andet er selvfølgelig fuldstændig tosset.
Det er positivt, at man kan studere og bruge
sin uddannelse på forskellige uddannelsesinstitutioner og i forbindelse med forskellige job i
forskellige stater, det giver selvfølgelig rigtig
god mening.
Vi bryder os dog ikke så meget om det her
med, at man opdeler folk i dem, der tilfældigvis
er født inden for EU og EØS og i Schweiz og så
dem, der kommer fra resten af verden. Det synes
vi sådan set er dybt latterligt, og vi synes, det er

mærkværdigt, at det er landegrænser, der skal
afgøre, om man kan bruge sin uddannelse. Det
burde i stedet være kvalifikationer, der afgjorde,
om man kunne bruge sin uddannelse. Så når
man nu åbner for at anerkende andre landes uddannelser, mener jeg også, at det burde omfatte
tredjelandestatsborgere.
Lovforslaget kan så også siges at være en
spæd forløber for servicedirektivet, og det er
rigtig, rigtig vigtigt for Enhedslisten, at gældende overenskomster til enhver tid bliver overholdt, også af de forskellige faggrupper, som nu
får adgang til at udøve deres erhverv i Danmark.
Når der flere steder i lovforslaget, f.eks. under almindelige bemærkninger, afsnit 2, står, at
lovforslaget vil bidrage til økonomisk vækst, og
at arbejdsmarkedet gøres mere fleksibelt med
lovforslaget, og når arbejdsgiverorganisationerne er rigtig, rigtig glade for den øgede konkurrence, jamen så vil vi gerne have en forsikring
for, at lovforslaget ikke underminerer lønforhold og andre arbejdstagerrettigheder i Danmark.
Vi vil derfor gerne spørge ministeren, om der
er en sikring af, at den større adgang for mennesker fra andre lande ikke vil medføre løntrykkeri, for løntrykkeri er jo hverken til gavn for de
danske lønmodtagere eller for de lønmodtagere,
der skulle komme hertil fra andre lande. Der må
være en fælles interesse for overholdelse af overenskomster.
Jeg har altså en række spørgsmål, som jeg ønsker at ministeren måske kan komme lidt ind på
i sit svar nu eller i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Ud over det her med, om der er tale om et forslag, som underminerer danske overenskomster,
kunne jeg godt ønske mig at få lidt at vide om,
hvordan vurderingen af, om uddannelserne er
sammenlignelige, foretages, altså, om de uddannelsesmæssige kvalifikationer er sammenlignelige, om f.eks. de faglige aktører i det her udvalg, som erstatter de 15 udvalg, der tidligere
fastsatte krav og betingelser, stadig væk bliver
inddraget i forbindelse med gensidig anerkendelse af uddannelser, eller hvor er vi henne med
det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
99690;Time;"Så kunne vi i øvrigt godt tænke os at få lidt at
vide om, hvilke muligheder der er for at sikre
kvalitetskontrol af uddannelserne, og hvilke
krav man kan stille til uddannelserne. Kan man
f.eks. stille krav om miljø? Og hvilke krav kan

Fredag den 3. november 2006 (L 11)

797

Der opbygges jo ikke nye regler: der er jo ikke
tale om, at EU's kompetencer udvides. Der er
tale om, at hvis man accepterer som en kendsgerning, at Danmark er med i det europæiske
samarbejde, og at vi har disse regler, så bliver de
nu mere enkle, lettere at håndtere for såvel borgere som offentlige myndigheder.
Jeg har i beredskab svar på mange forskellige
spørgsmål, men jeg må indrømme, at jeg ikke
har kunnet finde noget svar på fru Pernille Rosenkrantz-Theils første spørgsmål, nemlig om
der er en sikring imod løntrykkeri i forslaget.
Når man skal anerkende forskelligheder på
tværs af grænser, er man jo altså nødt til også at
anerkende, at lønniveauet på visse områder er
lavere i nogle lande end i andre. Hvis man kalder det løntrykkeri og bruger det som begrundelse for, at der ikke skal være bevægelighed
over grænserne, så bliver der altså ikke meget
bevægelighed over grænserne, og hvorfor skal
der så egentlig være bevægelighed for studerende?
Jeg synes, fru Pernille Rosenkrantz-Theil helt
rigtigt og positivt beskrev alt det, hun gik ind
for, men hvis man går ind for det, er man altså
også nødt til at anerkende visse forskelle. Sagen
er jo, at der ikke er nogen som helst grund til at
tro, at EU-samarbejdet og den øgede bevægelsesfrihed for lønmodtagere over grænserne har
været til skade for lønniveauet i de europæiske
lande og da heller ikke i Danmark. Det er der jo
heller ingen der påstår. Det er jo også derfor, at
mig bekendt samtlige lønmodtagerorganisationer er tilhængere af det europæiske samarbejde,
bl.a. fordi der altså også er så mange positive
ting i det europæiske samarbejde set fra lønmodtagerorganisationernes synspunkt.";Kl. 11.40
101641;Time;Jeg ved ikke, om helt det samme kan siges,;Kl. 11.45
101723;title_name;":
når der tales om miljøhensyn. Jeg vil helst ikke
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsminikomme med en generel udtalelse om det miljøsteren.
spørgsmål, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
rejste, for hvad nu, hvis jeg glemmer noget? Så";Helge Adam Møller
102006;title_name;":
Tak for den meget brede opbakning til lovforsla- jeg synes, det spørgsmål er særdeles velegnet til
at blive besvaret i udvalget, så vi lige kan tjekke
get.
efter, om der er noget, jeg har glemt.
Forslaget er en forenkling, og derfor synes
Det samme gælder spørgsmålet om kvalifikajeg, at selv partier, som i øvrigt er EU-skeptiske
eller EU-modstandere, også bør erkende, at ved- tioner, om vi nu sænker kvalifikationerne. Men
tagelsen af dette forslag i hvert fald ikke gør tin- jeg vil advare mod, at man tolker dette, at vi accepterer fri bevægelighed, også selv om kvalifigene værre, men tværtimod gør dem lidt enklere. Lovforslaget indebærer jo også, at der er nog- kationerne ikke er helt de samme, som en forringelse. Det kan jo altså nøjagtig lige så godt være
le regler, der falder væk: der er sågar en lov, der
en kvalifikationsforbedring.
falder væk. Så jeg håber, lovforslaget kan finde
nåde for alle partiers øjne i den sidste ende.

der stilles i forhold til kvalitetskontrol? Er det
udelukkende af hensyn til tjenesteydelsesmodtagerens sikkerhed og sundhed, at man kan
foretage en forudgående kontrol af tjenesteydelser?
Der er jo i forslaget en del om det her med
sikkerhed og sundhed. Vores problem er bare, at
vi ikke kan se, hvad der sker i de tilfælde, hvor
tjenesteydelsesmodtageren er ligeglad med sikkerhed og sundhed, f.eks. en bolighaj, som hyrer
tjenesteydere til at lave elinstallationer i nogle
boliger, men hvor vedkommende sådan set er ligeglad med, om brandsikkerhed og sundhed er
overholdt for dem, der skal bo i boligerne, fordi
det ikke er tjenesteydelsesmodtageren selv, der
bor i de pågældende boliger.
Eller hvad med de tilfælde, hvor vi måtte ønske, at der skal gælde en særlig beskyttelse af tjenesteyderen, og at man derfor skal have særlige
kvalifikationer for at udøve det pågældende erhverv. Altså, hvad er der af muligheder for kvalitetskontrol?
Jeg synes ikke, jeg har haft mulighed for at
finde svar på de her spørgsmål i lovforslaget.
Det synes jeg er dybt bekymrende.
Så jeg vil gerne sige, at som udgangspunkt
mener Enhedslisten selvfølgelig, at det skal
være nemmere at bruge sin uddannelse på tværs
af landegrænser, men vi mener, at der kan være
andre hensyn end alene sundheden og sikkerheden, som er nævnt i lovforslaget, og jeg kan ikke
se, på hvilken måde de krav eksempelvis bliver
imødekommet.
Så jeg håber, ministeren vil bruge tid på at
sige lidt om de forskellige problematikker, som
vi anser der er i det her lovforslag, og at vi kan
komme tættere på det i udvalgsarbejdet.

798

Fredag den 3. november 2006 (L 11)

Til hr. Martin Henriksen vil jeg sige, at jeg respekterer, at Dansk Folkeparti er skeptisk over
for hele EU-projektet og derfor også over for
hele dette lovkompleks, som her forenkles. Jeg
synes bare, han burde anerkende, at hvis man
nu tager det som en ubestridelig kendsgerning,
som man ikke kan lave om på, at Danmark er
med i samarbejdet, må tilstanden efter vedtagelsen af dette forslag trods alt også set fra hr. Martin Henriksens synspunkt være bedre end tilstanden, før det bliver vedtaget.";Bertel Haarder
105122;title_name;":
Jeg beder undervisningsministeren blive stående et øjeblik. Det er netop hr. Martin Henriksen,
der har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
105305;name_party;":
Jeg synes jo, det er skræmmende, at det her bliver fremført som en forenkling. Det er højst
sandsynligt en forenkling, men det er da lidt bekymrende, at en forenkling skal være så indviklet, vil jeg sige. Jamen det synes jeg da et eller
andet sted er meget reelt.
Jeg kunne godt tænke mig at høre undervisningsministeren, hvordan man har tænkt sig at
imødekomme de forskellige bekymringer, der er
i høringssvarene, bl.a. fra Foreningen Registrerede Revisorer, som er bekymret for, at der tilsyneladende, sådan som de ser det, gøres forskel på
danske og udenlandske revisorer, fordi der er
nogle forskellige krav i de forskellige lande til,
hvordan man kan blive revisor dér, og man dermed i realiteten stiller danske revisorer ringere i
Danmark på grund af det.
Derudover kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvordan man sikrer, at erhvervsdrivende, som
kommer til Danmark og ønsker at udøve et erhverv, får kendskab til det danske arbejdsmarked, og om man har tænkt sig at sikre, at de får
kendskab til, hvordan det hele - fru Pernille Rosenkrantz-Theil var inde på det her med løntrykkeri - fungerer lovmæssigt osv. i Danmark.
Har man tænkt sig at gøre noget ud af det?
Det kan da godt være, det her bare samler en
hel masse ting i et nyt direktiv, men så går jeg ud
fra, at de bekymringer, der er i høringssvarene,
har været fremme før og man så bare ikke har
gjort noget ved det, og det er vel derfor, bekymringerne kommer en gang til.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
106804;title_name;":
Det sidste, hr. Martin Henriksen siger, besvarer
jo sådan set noget af det første, han sagde, for
det er fuldstændig rigtigt opfattet, og det er vel
også det, der ligger bag det noget negative høringssvar fra de registrerede revisorer.
Men jeg synes egentlig, at jeg vil give hr. Martin Henriksen en indrømmelse, og den lyder
som følger: Denne forenkling, som jeg her foreslår, er ret kompliceret. Kan vi ikke lade det stå
der?";Bertel Haarder
107272;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
107383;name_party;":
Nogle af spørgsmålene skal naturligvis stilles
som udvalgsspørgsmål, og det vil vi så gøre.
Men mener ministeren ikke, at der generelt er
et demokratisk problem? Det kan godt være, det
er svært at få det ud over ministerens læber i betragtning af regeringens EU-position, men et eller andet sted er det så ikke en lille smule problematisk, at der kommer mange af de her tykke
direktiver og forordninger osv. fra EU, og at ingen normale mennesker har forudsætninger for
at sætte sig ind i dem, medmindre de har et helt
embedsværk bag sig? Er det ikke et demokratisk
problem, at almindelige borgere så at sige er sat
fuldstændig uden for at vide, hvad det egentlig
er, det her handler om? Kan ministeren ikke se et
lillebitte problem der?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
108181;title_name;":
Det er et emne, der optager mig meget, og jeg
skrev små bøger om det, da jeg var medlem af
Europa-Parlamentet. Sagen er jo, at der er nogle,
der har en tendens til at se alle problemer i EU's
regelsæt, samtidig med at de glemmer, hvor
komplicerede det tilsvarende danske regelsæt
er.
Det er jo trods alt kun en mindre del af det
samlede regelsæt, som gælder i Danmark, der
hidrører fra EU. Det er en ganske lille del af lovgivningen, der hidrører derfra, og det, som hr.
Martin Henriksen kan sige om de regler, vi drøfter her, kan man sandelig også sige om lejelovgivningen, om skatteministerens lovgivning, ja,
sågar er dele af undervisningsministerens lovgivning jo også ret kompliceret. Så jeg synes ikke

Fredag den 3. november 2006 (L 11)
EU's regler er værre end de danske, hvis jeg skal
sige det kort.";Bertel Haarder
109002;Time;;Kl. 11.50
109041;title_name;":
Og det skal man, da man har 60 sekunder.
Så er det den næste korte bemærkning, og det
er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
109214;name_party;":
Ministeren kom med et par bemærkninger om
lønniveauet. Det er vel forhåbentlig sådan, at
det, at vi bevæger os på tværs af landegrænser,
ikke nødvendigvis behøver at have den konsekvens, at vi begynder at være løntrykkere i forhold til hinanden. Altså, jeg håber, ministeren
anerkender, at det er muligt for f.eks. fagforeninger at samarbejde for at undgå løntrykkeri. Det
kunne også være, at ministeren ville strække sig
så langt, at ministeren syntes, det var en god idé.
Det gør jeg i hvert fald, for jeg synes, det er et
rigtig godt udgangspunkt, at meningen skal være, at folk får bedre og bedre levevilkår, og en af
måderne, folk kan få bedre og bedre levevilkår
på, er jo, at deres løn bliver forbedret.
Så jeg vil gerne bede ministeren lige knytte et
par ekstra bemærkninger an til det, ministeren
tidligere var inde på, om, at man, når man bevæger sig på tværs af landegrænser, ikke kan være
sikker på, hvordan lønniveauet er. Det er jeg
selvfølgelig klar over. Men med det her lovforslag er det min bekymring, at vi lægger op til, at
lønniveauet bliver lavere, at medarbejdere altså
nemmere kan få midlertidig ansættelse i Danmark, end de har kunnet før, og at det derfor vil
medvirke til, at lønniveauet i Danmark generelt
vil være for nedadgående.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
110535;title_name;":
I Danmark gælder danske overenskomster, det
tror jeg ikke jeg behøver at sige. Og så er den historie sådan set ikke længere.
Så er der nogle tjenesteydelser, som kan vandre over grænserne, og det har der været en meget lang debat om. Det endte i det såkaldte servicedirektiv, som var helt anderledes end det,
der oprindelig blev foreslået, og med dette servicedirektiv mener jeg at det problem, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil rejser, bliver løst.

799

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
111044;name_party;":
Det glæder mig naturligvis, hvis det problem er
løst.
Jeg vil spørge lidt til den her kvalitetskontrol,
for man kan sige, at det jo er meget forskelligartede uddannelser, vi har med at gøre her, og en
af de bekymringer og et af de uløste dilemmaer,
som vi i Enhedslisten har haft, når vi har beskæftiget os med det her lovforslag, er naturligvis sikkerhedskravet. Jeg nævnte det også i min
ordførertale. Hvad nu i den situation? For der
står, at sikkerhed og sundhed er ting, man kan
tage højde for. Der skal altså være sikring af, at
sundhedsniveauet er ordentligt, og at sikkerhedsniveauet er ordentligt over for tjenesteydelsesmodtageren.
Jeg kunne godt tænke mig at få lidt svar på:
Hvad sker der i den situation, hvor tjenesteydelsesmodtageren er ligeglad med, om kravene
vedrørende sundhed og sikkerhed er opretholdt? Det eksempel, jeg kom med i min ordførertale, handlede f.eks. om en boligejer, der i sine
ejendomme får en elinstallatør ud og i den situation i princippet ikke selv bebor ejendommen,
fordi den er udlejet, og dermed kan være ligeglad med, hvor tjenesteydelsen i sidste ende
havner. Hvor er kvalitetssikringen i forhold til
det tredje led, er det omfattet, eller er det ikke
omfattet af det her forslag? Som jeg læser det, er
det ikke omfattet af forslaget.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
112386;title_name;":
For at tage et eksempel: Bestemmelserne i direktivet berører ikke medlemsstaternes kompetencer med hensyn til indretning af deres nationale
regler om udbud og indhold af uddannelser og
heller ikke fastsættelsen af regler for adgang til
erhvervsudøvelse. Det er op til medlemsstaterne
at afgøre, hvilke lovregulerede erhverv der har
en sådan karakter, at man ud fra hensynet til sikkerhed og sundhed ønsker forudgående at kontrollere erhvervsudøverens kvalifikationer. Det
er altså op til medlemsstaterne at stille de krav,
som skal stilles med hensyn til sikkerhed og
sundhed. Og da alle erhverv i forvejen er beskyttet i form af at være lovregulerede, skal der
altså noget ekstra til for at kunne påberåbe sig,
at udøvelsen af erhvervet har konsekvenser for
den offentlige sundhed og sikkerhed og for at
foretage forudgående kontrol.
Det tror jeg besvarer i hvert fald en del af det,
der bliver spurgt om.

800

Fredag den 3. november 2006 (L 12)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Bertel Haarder
113463;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, fru Christine Antorini.

Afstemning";Helge Adam Møller
113592;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører, fru Kirsten
Brosbøl, ikke har mulighed for at være til stede,
vil jeg på hendes vegne fremføre Socialdemokraternes synspunkter vedrørende L 12.
Lovforslaget er en konsekvens af, at der i forbindelse med vedtagelsen af loven om SU-tillæg
til handicappede på videregående uddannelser i
2003 blev indskrevet en revisionsbestemmelse,
som skulle sikre, at vi fik lejlighed til at vurdere
ordningens virkning og anvendelse 2 år efter
dens ikrafttrædelse.
Socialdemokraterne er godt tilfredse med
ordningen, som gør op med det såkaldte dobbelte optag, hvor studerende med handicap tidligere skulle vurderes både ud fra studieegnethed
og mulighederne for efterfølgende beskæftigelse, fordi de var nødsaget til at søge revalidering
via kommunen. Med tillægsordningen sikrer vi,
at studerende med handicap bliver vurderet ud
fra samme kriterier som andre studerende, nemlig udelukkende studieegnethed. Hermed giver
vi unge med handicap bedre mulighed for at
gennemføre en videregående uddannelse.
Som det ser ud i statusrapporten fra november 2005, er der kommet lidt færre ansøgninger
til ordningen end ventet. Ved lovens vedtagelse
var der forventninger om ca. 600-800 ansøgninger om året, og i de 2 år, ordningen har virket, er
der behandlet henholdsvis 581 og 698 ansøgninger. Flere høringssvar påpeger på den baggrund, at der er behov for at udbrede kendskabet til ordningen.
Samtidig har op mod en tredjedel af ansøgerne fået afslag på deres ansøgning. Derfor kunne
noget tyde på, at der er behov for mere information om kriterierne for tildeling. Det gælder
f.eks. information om, hvilke handicap der udløser eller ikke kan forventes at udløse tillægget.
Det er selvfølgelig umuligt at lave en udførlig liste, da afgørelsen afhænger af en individuel vurdering. Sådan skal det også være, men derfor
kan vejledningen godt blive bedre.
Flere efterlyser en offentliggørelse af afgørelserne. Vi skal selvfølgelig sørge for, at den enkelte studerende kan bevare sin anonymitet og ikke
kan identificeres i en eventuel statistik, men vi
er tilfredse med, at styrelsen er villig til at offentliggøre oplysninger om afgørelser på et senere
tidspunkt, når der er tilstrækkelig mange afgø-";Christine Antorini
115841;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Helge Adam Møller
116002;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ophævelse af revisionsbestemmelse om tillæg til
uddannelsessøgende i videregående uddannelse med varig funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.55
116431;name_party;":
For knap 3 år siden var det et enigt Folketing,
der besluttede, at man skulle forbedre SU-støtten til uddannelsessøgende i videregående uddannelser, som på grund af varig fysisk og psykisk funktionsnedsættelse har meget betydelige
begrænsninger i evnen til at påtage sig erhvervsarbejde.
Der var også almindelig enighed om, at der
kunne være en vis usikkerhed om afgrænsningen, og om man havde ramt det rigtige i det lovforslag, og derfor blev der indsat en revisionsbestemmelse. Nu er de par år så gået, og det viser
sig, at loven virker efter hensigten. Der har også
været gennemført en høring, og ud fra de høringssvar er der efter vores opfattelse ikke nogen grund til at fortsætte med at have den revisionsbestemmelse. Den foreslår vi derfor ophævet.
Jeg skulle sige fra fru Carina Christensen på
De Konservatives vegne, at de også tilslutter sig
det her lovforslag.

(101)
Fredag den 3. november 2006 (L 12)
relser. F.eks. tyder de mange afslag til studerende med læse/stavevanskeligheder på, at der er
uklarhed omkring kriterierne for tildeling til
denne gruppe.
Der er også kritik af netop kriterierne for tildeling af tillægget fra bl.a. DSI, særlig når det
gælder studerende med læse/stavevanskeligheder og studerende med lidelser, der medfører
træthed og koncentrationsbesvær. For disse
grupper gælder det, at de pfte må bruge væsentlig mere tid på deres studier end andre, hvilket
går ud over deres muligheder for at have erhvervsarbejde. Hidtil er et øget tidsforbrug ikke
indgået i vurderingen, da man udelukkende har
set på erhvervsevnen, men et øget tidsforbrug
kan jo i sig selv siges at medføre nedsat erhvervsevne, idet den studerende på grund af sit
handicap ikke vil have tid til at påtage sig erhvervsarbejde, hvis den pågældende skal kunne
gennemføre studiet i samme tempo som sine
medstuderende. Det gælder også, selv om man
får hjælp via specialpædagogisk støtteordning.
DSI nævner i sit høringssvar, at der skulle
være et notat fra SU-styrelsen om netop denne
problematik omkring tidsforbrug, men det er, så
vidt vides, ikke sendt til udvalget. Det ville ellers være meget nyttigt, hvis vi kunne få det at
se. Så ville vi alt andet lige have bedre mulighed
for at vurdere grundlaget for en eventuel ændring af kriterierne.";Hanne Severinsen
118692;Time;"Høringssvarene rejser også spørgsmålet, om
ordningen skal udvides til at omfatte udeboende
studerende på ungdomsuddannelserne. SU-styrelsen vurderer godt nok i høringsnotatet til statusrapporten, at det ikke har samme relevans for
ungdomsuddannelserne, idet langt de fleste bor
hjemme. Det ændrer dog ikke ved vores opfattelse af, at de, der måtte bo ude, kan have andre
behov. Derfor vil vi gerne i udvalgsarbejdet se
lidt nærmere på, f.eks. hvor mange det drejer sig
om, om det opleves som et problem for de pågældende: og hvilken hjælp de kan få i dag.
SU-styrelsen vurderer, at det vil koste 20-40
mio. kr. at udvide ordningen til denne gruppe,
og vi bør se på, om de penge, der er sparet på revalidering med indførelse af tillægget, eventuelt
vil kunne anvendes her. For vi skal huske, at forligskredsen med indførelsen af tillægget samt
dobbelt SU til enlige forsørgere fik råderet over
de midler, der som følge af ændringerne blev
sparet på revalidering. Derfor forventer vi, at

801

ministeren indkalder forligskredsen til en drøftelse af anvendelsen af denne besparelse.
Med de bemærkninger kan Socialdemokraterne støtte ophævelsen af revisionsbestemmelsen, men vi understreger, at det ikke betyder, at
vi ikke fortsat vil følge udviklingen i brugen af
ordningen tæt.";Kl. 12.00
120009;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin
Henriksen.";Helge Adam Møller
120137;name_party;":
De øvrige ordførere har sådan set redegjort for,
hvad det går ud på, og i modsætning til det tidligere lovforslag synes jeg det her er let forståeligt, må jeg i høj grad sige.
Fru Christine Antorini var inde på, at det måske kunne være relevant at kigge på, om man
havde formået at udbrede kendskabet til den
her ordning godt nok, om der måske var nogle,
som kunne bruge den, men som ikke brugte
den. Det synes jeg godt man kan kigge på i udvalgsbehandlingen.
Men vi støtter lovforslaget.";Martin Henriksen
120666;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
120764;name_party;":
Lovforslaget hænger sammen med, at vi den 1.
august 2004 vedtog en lov om tillægspension til
studerende på videregående uddannelser. Tillægget gives til studerende med varig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, som har meget betydelige begrænsninger i evnen til at påtage sig erhvervsarbejde ved siden af deres uddannelse på tilsvarende måde som andre studerende.
Da der i forbindelse med lovbehandlingen
var en vis usikkerhed om afgrænsning af personkredsen og om graden af begrænsning i arbejdsevnen, blev det skønnet hensigtsmæssigt at
indsætte en bestemmelse i loven om revision af
ordningen efter 2 år. Revisionen skulle bl.a. fokusere på, om målene i forhold til personkreds
og arbejdsevnekriterium blev nået.
I Det Radikale Venstre mener vi, at loven fra
2004 virker efter hensigten, og vi synes, det er
dejligt, at revisionsbestemmelsen kan fjernes. Så
vi støtter L 12.

802

Fredag den 3. november 2006 (L 12)";Bente Dahl
121731;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
121826;name_party;":
Der er her tale om et oprindelig fint lovforslag,
hvis revisionsbestemmelse nu ønskes ophævet,
og vi har jo hørt, hvad forslaget går ud på: SUberettigede med funktionsnedsættelse har kunnet få ekstra SU-støtte uden at skulle igennem
revalideringssystemet.
DSI har jo afgivet et høringssvar, som udtrykker bekymring over og modstand mod ophævelse af revisionsbestemmelsen. DSI anfører
nogle kritikpunkter bl.a. med hensyn til vurderingen af den studerendes funktionsnedsættelse,
og Dysleksiforeningen anfører, at der ønskes
mulighed for støttetidsforlængelse.
Derfor synes vi i SF, at man med rette kan se
nærmere på de her problemstillinger, der er anført i høringssvarene, under udvalgsbehandlingen, og vi vil da gerne grave lidt dybere i, om
DSI har en reel grund til bekymring med hensyn
til ophævelse af revisionsbestemmelsen. Men
det forventer vi at kunne finde ud af under udvalgsbehandlingen.";Pernille Vigsø Bagge
122766;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Helge Adam Møller
122873;name_party;":
Det her lovforslag kommer jo desværre til at
handle om at fastholde, at nogle mennesker, der
har brug for kompensation, ikke kan få det, og
det kan Enhedslisten selvfølgelig ikke støtte.
Man kan selvfølgelig sige, at det handler om en
revisionsbestemmelse, men det får lidt den anden konsekvens, sådan som jeg ser det.
Tillægsstipendiet til studerende på videregående uddannelser blev indført i 2004, og det var
en klar fordel. Det er godt, at det nu er SU-styrelsen, der tilkender den studerende et tillægsstipendium, frem for at kommunerne skal tilkende revalidering, sådan at vi undgår det såkaldte dobbelte optag.
Men det viser sig jo, at der er flere grupper,
som ikke bliver sikret med loven af 2004. Det
drejer sig eksempelvis om ordblinde, det drejer
sig om mennesker med epilepsi. Ordblinde bruger ofte utrolig lang tid på studierne, og derfor
kan det for ordblinde selvfølgelig være problematisk at skulle passe et arbejde ved siden af
studierne, ligesom det kan være det for menne-

sker, der har epilepsi, hvor netop stress eller
overbelastning - f.eks. op til eksamen - typisk
udløser anfald.";Pernille Rosenkrantz-Theil
123990;Time;"Det var meningen, at loven nu skulle revideres, og lovforslaget går så ud på at forhindre den
revision. Det vil sige, at manglerne i loven ifølge
undervisningsministeren ikke skal udbedres.
Sådan læser jeg lovforslaget, og jeg går ud fra, at
det også er sådan, ministeren læser lovforslaget.
Ellers må ministeren komme herop og rette mig
om et kort øjeblik.
Enhedslisten mener, at revisionsbestemmelsen bør fastholdes. Vi mener, at der er grund til
at sikre ret til uddannelse til alle mennesker, der
har en funktionsnedsættelse. Enhedslisten går
ind for ligestilling og lighed, og for at skabe større lighed må der altså kompenseres for de uligheder, der eksisterer på forhånd, eksempelvis
hvis man har et handicap.
Det er vigtigt, at der indføres rettigheder, så
man ikke skal gå individuel tiggergang. Det synes vi sådan set har været tilfældet, da man gik
ind og lavede den nye tillægsstipendiumlov, og
det problem synes vi det er lidt ærgerligt man
ikke kommer videre med. Selv om man ikke kan
overkomme andet end sine studier, mens man
læser, kan det jo godt være til gevinst for samfundet. Derfor mener vi sådan set, at det burde
være åbenlyst for enhver, at de grupper, der ikke
er indeholdt i det her, bliver taget ind og bliver
en del af tillægsstipendiumloven, sådan at vi i
Danmark får så mange veluddannede unge
mennesker som overhovedet muligt.
Så mener vi i øvrigt, at det er en personlig ret,
at man kan tage sig en uddannelse, og at der
skal være frihed til uddannelse for alle, også selv
om man skulle have nogle af de problemer, som
gør, at man har svært ved at have et arbejde ved
siden af sit studium.
Så Enhedslisten går altså ind for, at man går
videre i den tankegang, man havde, da man lavede tillægsstipendiumlovgivningen, og udvider den, sådan at de sidste grupper også kommer med, i stedet for blot at fjerne revisionsbestemmelsen.";Kl. 12.05
125889;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
125986;title_name;":
Dette forslag er i modsætning til det foregående
meget enkelt. Det handler om at ophæve en re-

Fredag den 3. november 2006 (L 12)
visionsbestemmelse, og begrundelsen for at ophæve den er, at den fungerer cirka som tilsigtet.
Der har ikke været nogen overraskelser. Det har
vist sig, at der var brug for den, og det har vist
sig, at omfanget af personer, som søger den,
stort set svarer til det, der var forventet. Så vidt,
så godt.
Det kan naturligvis ikke forhindre fru Pernille Rosenkrantz-Theil og andre, som måske hele
tiden har været imod ordningen, i nu også at
være imod at fjerne revisionsparagraffen. Det er
sådan set meget logisk. Men jeg vil gerne takke
det store flertal, som er enige i, at ordningen
fungerer som påtænkt.
Fru Christine Antorini ville gerne have, at
nogle ordførere blev indkaldt til drøftelse af,
hvordan man kan anvende en besparelse. Jeg vil
ikke tage stilling til hverken besparelsen eller en
eventuel indkaldelse nu og her. Jeg plejer jo at
imødekomme ønsker om at indkalde ordførere.
Men vi skal lige tænke på, at det i et moderne
Undervisningsministerium jo er sådan, at når
der er øget aktivitet, så får man flere penge, og
når der er lidt mindre aktivitet end forventet,
kan der opstå en besparelse. Det plejer jo altså at
gå nogenlunde lige op, og det er en meget hensigtsmæssig måde at arbejde på. Men jeg vil da
ikke afvise at indbyde ordførerne. Det kunne
eventuelt være i forbindelse med, at vi skal drøfte alle mulige andre ting. Vi har jo heldigvis
samarbejde om stort set hele uddannelsespolitikken, så det skal da ikke komme an på det.";Bertel Haarder
127611;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ministeren,
og den er fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
127758;name_party;":
Enhedslisten er ikke imod den her ordning. Enhedslisten var heller ikke imod den her ordning.
Enhedslisten var imod, at man finansierede den
ved at tage pengene fra andre SU-modtagere.
Det gjorde man i øvrigt i samme uge, som man
gav 10 mia. kr. i skattelettelser til den danske befolkning. Der mente vi måske, at man i stedet for
at tage pengene fra nogle andre studerende og
give dem til den her gruppe kunne have taget
nogle af pengene ud af skattelettelserne.
På den måde har partierne jo med jævne mellemrum uoverensstemmelser, når det kommer
til netop finansiering af tingene. Så der er ikke
den grundlæggende uenighed, vil jeg gerne sige
blot for at erindre ministeren om, hvordan tinge-

803

ne foregik på pågældende tidspunkt. Sådan som
jeg også erindrer tonen i debatten på det tidspunkt, var der også en fælles holdning om, at
der var ønske om at få så mange af de her grupper med som muligt, altså i virkeligheden et ønske om at få alle de grupper med, som ville have
problemer med at have erhvervsarbejde ved siden af studierne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
128812;Time;"Hvis ministeren vil give mig ret i, at det var
det, der var meningen med det, er mit spørgsmål simpelt hen bare: Hvad så med at få de sidste grupper med på vognen? Det er jo grundlæggende, fordi jeg mener, at loven bør revideres, så de sidste grupper kommer med, at jeg er
imod afskaffelsen af revisionsbestemmelsen.
Kan ministeren lige komme med et par bemærkninger omkring f.eks. ordblinde og epileptikere?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
129281;title_name;":
Tager man f.eks. ordblinde, er der jo ikke noget i
vejen for, at ordblinde kan have et erhvervsarbejde ligesom alle andre. Handicaptillægget er
til for de grupper, som af meget gode grunde
ikke har den samme mulighed for at tjene ekstra
ved siden af. De bliver i kraft af denne ordning
befriet for samtidig at skulle søge de sociale
myndigheder om kommunal revalidering.
Man kan altid ønske, at der bliver sat flere
penge af til SU alt i alt, men både regeringen og
et flertal i Folketinget har den opfattelse, at lige
præcis SU-området er så rekordagtigt godt i
Danmark, at der er en vis rimelighed i, at man,
når man forbedrer på et område, finder pengene
inden for systemet. Jeg har statistikken og de
søjlediagrammer, som viser den danske SU sammenlignet med andre landes, i klar erindring, og
de viser ikke bare verdensrekord, uddannelsesstøtten ligger ikke bare himmelhøjt over Sveriges og Norges og alle andre landes, det er fuldstændig suverænt, Danmark er nummer et, når
det gælder uddannelsesstøtte. Og det er årsagen
til, at pengene blev fundet på den måde, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil ikke bryder sig om.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
130457;name_party;":
Jeg synes måske, vi skal passe på med at hvile
på laurbærrene, det skaber i hvert fald ikke positiv udvikling, kan man sige.
Hvad angår ordblinde, vil jeg gerne bede ministeren komme med en kommentar til, om ministeren mener, at det tager kortere eller længere

804

Fredag den 3. november 2006 (L 13)

tid for en ordblind at klare sine studier end for
en person, der ikke er ordblind. For jeg tror
næppe, at ministeren kan mene - og det var sådan, det lidt kom til at lyde - at en ordblind har
samme udgangspunkt for at klare sine studier
som en hvilken som helst anden studerende. Jeg
håber, at vi kan komme frem til, at ordblinde har
andre forudsætninger, og at det derfor kan være
problematisk at have et erhvervsarbejde ved siden af. Og uanset hvor god ministeren synes vores SU er her i Danmark, er den svær at leve af
som eneste indtægt, kan jeg hilse og sige.
Så kunne jeg godt tænke mig, at ministeren
sagde to ord om epileptikere, som var den anden gruppe, jeg havde taget op, fordi det er en af
de grupper, der bliver henvist til i høringssvarene. Jeg tror ikke, at vi i virkeligheden er så uenige i udgangspunktet, med hensyn til hvem den
her lov skulle omfatte. Så jeg vil lige bede ministeren om også at sige et enkelt ord om epileptikerne.

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
131833;title_name;":
Lovforslaget - eller rettere sagt den gældende
ordning - går ud på at kompensere handicappede for det forhold, at de har sværere end andre
ved at tjene ekstra oven i deres uddannelsesstøtte. Ordningen går ikke ud på at kompensere
handicappede for, at de er længere om det end
andre. Sådan er ordningen altså skruet sammen.
Det er svaret.
Når det gælder den særlige gruppe, epileptikere, vil jeg gerne give et svar i udvalget på fru
Pernille Rosenkrantz-Theils spørgsmål, for jeg
er ikke her på stående fod i stand til at beskrive
den variation, der er inden for gruppen af epileptikere, og jeg er heller ikke i stand til på stående fod at svare på, om der skulle være visse
grupper af epileptikere, som faktisk er omfattet
af ordningen. Derfor vil jeg hellere svare skriftligt.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
132762;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Fleksible tilrettelæggelsesformer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
133282;Time;;Kl. 12.15
133309;name_party;":
For Venstre er det vigtigt at understrege, at folkeoplysning ikke alene danner baggrund for vores demokrati, men også er et globalt nødvendigt begreb. Hvis de i Kina og andre lande ikke
tager fat på netop folkeoplysningen og uddannelsen af alle, kommer de lande aldrig på fode
endsige bliver demokratiske. Hvordan lærte vi
danske at føle os ansvarlige for det fælles og det,
der ligger uden for os selv? Det gjorde vi igennem folkeoplysningen, som også gav os muligheden for at give vores synspunkter til kende i
det demokratiske samfund.
Folkeoplysningen står i dag over for nogle
nye udfordringer her i landet. Vi taler om realkompetence, vi taler om livslang læring og om
videre- og efteruddannelse: vi taler om integration og samvirke med mennesker, der kommer
hertil med andre kulturer og religioner: vi taler
om, hvordan vi styrker det lokale demokrati, og
om, hvordan vi styrker borgerinddragelsen: vi
taler om, hvordan vi opbygger en europæisk
samfundsdebat, og om, hvordan vi styrker menneskers selvværd og kompetencer.
Folkeoplysningen har sin meget store rolle at
spille i alt dette. Folkeoplysningen er ikke kun
beskæftigelsesterapi, folkeoplysningen er en
mulighed for at skabe en folkelig sammenhængskraft, den er også en mulighed for at minimere det traditionstab, vi som danskere har på

Fredag den 3. november 2006 (L 13)
historiske, religiøse og samfundsmæssige
spørgsmål. Forudsætningen for, at vi ikke er
bange for andre og kan indgå i en dialog, er, at vi
kender vores eget. Folkeoplysningen er også
muligheden for, at de, der kommer hertil, kan
lære om vores kultur og møde os midt i det lokale samfund, hvori vi bor, og at de kan gøre det
uden eksamenskrav og uden prøvekrav.
Men i lyset af at verden har ændret sig, må
også denne folkeoplysende virksomhed ændre
sig. Den må derfor have mulighed for at foregå
på mere fleksible måder end hidtil. Det lovforslag, vi nu behandler, åbner for en udtalt fleksibilitet, både når det drejer sig om tilrettelæggelsesformer, og når det idrej er sig om et mere fleksibelt aflønningssystem. Jeg kan i øvrigt på det
varmeste anbefale, at man læser den rapport,
der danner baggrund for lovforslaget.
Der bliver med lovforslaget mulighed for at
åbne studie værksteder, workshops, fjernundervisning og høringer om f.eks. kommunale emner, folkesundhed og alle mulige andre emner,
der er oppe i tiden. Men lovforslaget er også
fleksibelt på anden måde. Vil man hellere køre
efter den gamle model, så kan man det. Men der
er stadig væk pligt til at bruge 10 pet. af tilskudsmidlerne til den debatskabende virksomhed, der har været en stor succes. Til gengæld
får man nu mulighed for at overføre ubrugte
midler fra denne pulje til det kommende år. Med
lovforslaget kan det folkeoplysende arbejde få
netop det løft, der er behov for, og som kan udnyttes af de kreative sjæle lokalt, der forstår og
brænder for folkeoplysningens vældige betydning.
Der sker så mange forandringer i disse år, at
det kunne få mennesker til at søge trygheden
ved at lukke sig inde. Men det tryggeste, et menneske kan opleve, er ikke, at der ingenting sker,
for ting sker. Det tryggeste er at kunne orientere
sig og blive i stand til at handle selv. Det er folkeoplysningens fineste opgave, netop at møde
tidens udfordringer nu, sådan som det var tidligere. Venstre kan derfor støtte dette lovforslag
på det varmeste.
Da den konservative uddannelsesordfører
desværre ikke kan være til stede i salen, har jeg
lovet at sige, at jeg på hendes vegne meddeler, at
Det Konservative Folkeparti også støtter lovforslaget.

805";Britta Schall Holberg
136901;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
137024;name_party;":
Da jeg ganske enkelt ikke ville kunne sige dem
med større engagement end den tidligere ordfører, fru Britta Schall Holberg, vil jeg ikke gentage
de meget rigtige argumenter for at støtte dette
lovforslag.
Jeg noterede mig også flittigt nogle af sætningerne. Ordføreren fremhævede nemlig folkeoplysningens vældige betydning for ikke bare hele
dannelsestænkningen, men for uddannelsestænkningen i Danmark i det hele taget. Jeg lagde
også mærke til, at ordføreren fremhævede, at
folkeoplysning spiller en stor rolle, hvad angår
kompetencer og den folkelige sammenhængskraft osv. Igen kunne jeg ikke være mere enig.
Når jeg rejser det her, er det jo, fordi der i det
hele taget er en diskussion om det. Og jeg ville
ønske, at ordføreren måske i højere grad tegnede
de synspunkter i den konkrete politik, der samlet set bliver ført for at løfte folkeoplysningen.
For det, vi står over for, er jo desværre, at regeringen har nedprioriteret hele den tænkning, der
er vedrørende læring af lyst, som ellers har været en meget vigtig søjle i den danske uddannelsestænkning. Det er egentlig bare ment som en
ros til ordføreren, for jeg er meget enig i synspunkterne, og jeg håber, at undervisningsministeren har lyttet godt efter. Men det konkrete
forslag er en god opblødning, når det handler
om at give den fleksibilitet og modernisering,
der skal til, for at vi kan få en levende folkeoplysning med de desværre lidt mere begrænsede
muligheder, end vi havde for 5 år siden.";Christine Antorini
138500;Time;;Kl. 12.20
138539;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Helge Adam Møller
138622;name_party;":
Det virker ganske uskyldigt at ændre folkeoplysningsloven, så man ude i landet kan tilrettelægge forløbene mere fleksibelt og i tråd med
borgernes ønsker og krav, for hvem kan være
imod at styrke udviklingen af et aktivt medborgerskab inden for væsentlige samfundsrelaterede områder som sundhed, forbrugeroplysning,
borgerinddragelse og selvfølgelig integration af

806

Fredag den 3. november 2006 (L 13)

etniske minoriteter, som det så flot hedder i lovforslaget?
Det lyder alt sammen rigtig godt, men hvorfor har regeringen ikke valgt at kaste kritiske
blikke på de kommuner, der tildeler den lokale
imam folkeoplysningsmidler? Er det folkeoplysning, og er det at skabe forståelse for en aktiv
borgerinddragelse? Det er der sikkert nogle der
mener, men det gør Dansk Folkeparti altså ikke.
Det er ikke specielt betryggende, at man tilsyneladende lægger op til at videreføre en tåbelig
kommunal praksis uden indblanding fra staten,
men skal ordningen videreføres i store træk,
burde der i hvert fald fastlægges klare retningslinjer for tildelingen af de kommunale folkeoplysningsmidler.
Det er et af de spørgsmål, vi gerne vil have
belyst i udvalgsarbejdet fra Dansk Folkepartis
side. Hvis det er den lokale islamist, der for folkeoplysningsmidler skal integrere de lokale
muslimer, er det måske ikke så underligt, hvis
ingen bliver integreret ordentligt. Det er en tanke, som kunne være værd at tænke, men da ingen ovre i ministeriet og ude i kommunerne tilsyneladende har tænkt tanken, er det derfor
ikke sikkert, at vi vil støtte lovforslaget. Forslaget bevirker sådan set ikke en forværring af det
problem jeg nævnte før, men det løser det altså
heller ikke.
Hvad er det i øvrigt for noget med al den
snak om globalisering? Jeg troede, at folkeoplysningsmidlerne først og fremmest skulle oplyse
om det danske samfund, men sådan skal det
måske ikke være mere.
Vi kan sådan set godt støtte tanken om mere
fleksibilitet, men vi er samtidig skuffede over, at
regeringen ikke har tænkt sig at ændre den lempelige praksis for tildeling af midlerne ude i
kommunerne. Det er ikke hensigtsmæssigt, og
alle burde have en interesse i, at den lokale
imam ikke står for integrationen, for hvis han
gør det, bliver der ingen integration. Det er heller ikke specielt hensigtsmæssigt, at en forening,
der - som vi har set eksempler på - direkte opfordrer folk til ikke at deltage i det kommunale
valg, kan modtage folkeoplysningsmidler fra
kommunerne.
Der burde være indarbejdet nogle klare retningslinjer i lovforslaget. Man har haft mulighed for at gøre det, og det er trist, at man har
valgt ikke at gøre det.";Martin Henriksen
141268;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående et øjeblik. Der er en kort bemærkning fra fru Britta
Schall Holberg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
141424;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ordføreren mener, at Folketinget er bedre til at vurdere det folkeoplysende arbejde end de kommuner, der rent faktisk
skal betale for det, og det synes jeg er eIl, interessant udmelding. Skal jeg forstå det sådan, at
ordføreren ikke har tillid til, at de folkevalgte
kommunalbestyrelser er i stand til at tænke sig
om og vurdere, hvad de giver midler til?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
141846;name_party;":
Nogle kommuner har jeg bestemt ikke tillid til.
Jeg tænker bl.a. på Århus Kommune, som har
givet folkeoplysningsmidler til en forening, der
hedder »Lighed og Broderskab«. En af de personer, som er tilknyttet foreningen, har opfordret
muslimer til ikke at stemme ved kommunalvalg,
for gør man det, er man ikke en rigtig muslim.
Jeg har også hæftet mig ved, at ministeren i et
svar til Folketinget har svaret, og jeg citerer:
At en forening opfordrer sine medlemmer til
ikke at stemme ved et kommunalvalg er ikke
ulovligt og er ikke en handling, der isoleret set
kan medføre, at kommunen er berettiget til at
nægte foreningen tilskud i medfør af folkeoplysningsloven, hvis foreningen i øvrigt opfylder betingelserne for at modtage støtte. Citat slut.
Jeg mener bare, at man måske burde ændre
betingelserne for at kunne modtage støtte.";Martin Henriksen
142719;title_name;":
Så er det fru Britta Schall Holberg for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
142832;name_party;":
Jeg synes, det er nogle interessante betragtninger, for vi taler jo om nogle demokratisk valgte
fora, som hvert fjerde år skal stå til regnskab for
det, de gør lokalt, og det går jeg ud fra at ordføreren også synes er en god baggrund for det, vi
kalder at være dansk.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
143142;name_party;":
Jeg betragter det ikke som specielt dansk, at man
yder offentlig støtte til foreninger, som opfordrer

Fredag den 3. november 2006 (L 13)
folk til ikke at deltage i demokratiske valg. Det
er måske snarere udansk.";Martin Henriksen
143396;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
det er fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
143523;Time;;Kl. 12.25
143539;name_party;":
Formålet med fleksible tilrettelæggelsesformer
er at styrke udviklingen af et aktivt medborgerskab inden for væsentlige samfundsrelaterede
områder og temaer, og så er der nævnt en række
eksempler i lovforslaget. I eksemplerne er koncertvirksomhed ikke nævnt som en mulighed
for fleksibel tilrettelæggelsesform, men det er
hermed gjort.
Formålet med lovforslaget er at gøre folkeoplysningsloven mere fleksibel for at imødegå de
nye udfordringer, folkeoplysningen står over
for. Der er nye forbrugsmønstre i samfundet, der
er i det hele taget nye udfordringer, og nye udfordringer råber på nye retningslinjer.
Mennesker, der deltager i folkeoplysende aktiviteter, er myndige selvstændige borgere, der i
høj grad tager eget liv i egne hænder, tager ansvar for sig og sine og bidrager til samfundet
med deres deltagelse. Folkeoplysende aktiviteter er samvær mellem mennesker, og det er vigtigt at få vide rammer at udfolde sig inden for.
Folkeoplysende aktiviteter er også en styrkelse
af det civile samfund, og marked og stat skal
have civilsamfundet som aktiv medspiller, for at
et samfund kan fungere optimalt.
Etableringen af puljen på 10 pet. til debatskabende virksomhed med den tidligere lov har bidraget væsentligt til at gøre aftenskolen og dermed folkeoplysende aktiviteter synlige som vigtig aktør i den samfundsmæssige debat i lokalområdet. Aftenskolerne er funderet i lokale fællesskaber og har fingeren på pulsen. Den debatskabende virksomhedspulje på 10 pet. har givet
dynamik i og omkring de folkeoplysende aktiviteter, som har virket innovativt, udviklet nye
værdier og medvirket til at videreudvikle hele
folkeoplysningskonceptet. Det er derfor en nærliggende idé at udvide konceptet.
L 13 foreslår, at op til 50 pet. af det kommunale tilskudstilsagn kan gå til debatskabende virksomhed, heraf 40 pet. til aktiviteter, der er tilrettelagt som fleksible tilrettelæggelsesformer. Det
er udmærket, men jeg har dog også lidt negativt
at sige, idet lovforslaget ikke løser et problem,

807

der er stort for mange brugere af folkeoplysningsloven, nemlig lokaleproblemet. Problemet
er berørt i et høringssvar, og jeg vil illustrere det:
Som bruger af kommunale lokaler og i stigende omfang lokaler, som godt nok er offentlige,
men i en periode lejes ud med deraf følgende
huslejeindtægt, kan man sættes ud med øjeblikkeligt varsel, hvis institutionen selv skal bruge
sine lokaler til andre formål. Hvis f.eks. et orkester, som har øvelokale i en skole, bliver forment
adgang til det i kortere perioder, er det et stort
problem for medlemmerne. Begrundelsen er i
og for sig i orden, fordi skolen skal bruge lokalet
til forældresamtaler, skolefest eller andet, men
det er dybt frustrerende for brugere af lokaler at
blive sat udenfor, og det problem vil vi gerne
tage op i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Nogle høringssvar peger på, at det muligvis
kan blive et problem, at lønudgiften til fleksible
tilrettelæggelsesformer ikke kan udlignes med
mellemkommunal udligning. En anden ting, der
bliver peget på, er, at der måske vil udvikle sig
en bureaukratisk administration af disse nye
former. I Det Radikale Venstre ser vi dog med ro
på indvendingerne. I lovforslaget er der nemlig
indbygget en evaluering efter 3 år, og derfor bliver området jo taget op igen om 3 år, så vi kan
tage fat på de faktuelle problemer, der måtte være.
Jeg forventer, at dette lovforslag vil medvirke
til, at der skabes yderligere dynamik i folkeòplysningens aktiviteter, og Det Radikale Venstre
er positiv over for forslaget.";Bente Dahl
147092;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
147183;name_party;":
Lovforslaget er fremsat på baggrund af et forslag fra Oplysningsforbundenes Fællesråd. SF
hilser forslaget velkommen og synes, det er
godt, at man selv kan vælge, om man vil gøre
brug af muligheden for fleksible tilrettelæggelsesformer, så jeg skal blot meddele, at SF støtter
forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
147511;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Helge Adam Møller
147619;name_party;":
Enhedslisten kan overordnet set også støtte lovforslaget, og jeg skal lade være med at gentage

808

Fredag den 3. november 2006 (L 13)

alle de gode ting i forslaget, men i stedet komme
frem med nogle af de ting, som jeg måske synes
er lidt problematiske.
En af dem er bare en lille brod som opfølgning på diverse pædagogstrejker, nemlig at flere
kommuner og også KL påpeger, at forslaget vil
medføre øget bureaukratisering i form af beregninger, administration og kontrol. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvor kommunerne skal
tage de penge fra, for jeg forestiller mig ikke, at
regeringen for en gangs skyld skulle have fået
den fantastiske idé at give penge med til de ekstra opgaver, kommunerne kunne få.
Jeg synes, det ville være rart, hvis regeringen
kunne pege på, hvad det er for nogle opgaver,
kommunerne ikke skal løse. De sidste 5 år har
tendensen jo været, at man ivrigt har lagt ekstra
opgaver ud, og at der er kommet flere ivrige
brugere af velfærden udeomkring i kommunerne. Men regeringen har ikke givet nok penge til
det og har ikke peget på, hvilke aktiviteter der
ikke skal udføres, og uanset hvor lille lovforslaget her end kan være i den sammenhæng, synes
jeg måske, det for en gangs skyld ville være rart
at få at vide, hvad det er, der ikke skal gøres.";Pernille Rosenkrantz-Theil
148909;Time;"Ud over det har jeg et par spørgsmål, der angår et af høringssvarene om lønforhold, som
f.eks. DSI rejser. De spørgsmål vil jeg stille skriftligt til ministeren, ligesom jeg synes det er væsentligt, at vi får diskuteret det her med, at man
lægger op til individuelle forhandlinger af lønforholdene. Så der er altså nogle ting med hensyn til lønforholdene, som vi er en anelse usikre
på.
Det ændrer dog ikke ved det overordnede, at
vi lægger vægt på de mange positive høringssvar, og at vi synes, det er rigtig positivt, at aftenskolerne får udvidede muligheder for at tilrette undervisningen fleksibelt.
Jeg skal dog sige, at hvis undervisningsministeren virkelig grundlæggende ønskede at fremtidssikre og udvikle aftenskolerne, så kunne
man da starte med at reducere brugerbetalingen, om ikke andet bare ned til det niveau, der
var, da regeringen selv kom til magten, for af en
eller anden grund har den her regering den opfattelse, at udbud og efterspørgsel på alle andre
områder gælder på den måde, at hvis prisen stiger, så falder efterspørgslen. Men lige præcis
hvad angår uddannelse, gælder udbud og efterspørgsel åbenbart ikke. I hvert fald har regeringen påstået i samtlige de debatter, vi har haft i
Folketingssalen om brugerbetaling på uddan-

nelse, at prisniveauet ikke har nogen som helst
effekt på efterspørgslen. Det synes jeg er en interessant indstilling at have for en borgerlig regering. Det kan jo være, at ministeren kan be- eller
afkræfte, om det også er tilfældet på det her område, og hvad holdningen så kunne være til brugerbetaling, hvis man har et ønske om at støtte
aftenskolerne.";Kl. 12.30
150557;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
150641;title_name;":
Denne gang må jeg så takke for den enstemmige
opbakning, der er til lovforslaget. Det er jeg meget glad for. Det tror jeg også, oplysningsforbundene bliver glade for. Det er jo dem, der har bedt
om denne mulighed, for at 40 pet. af midlerne
kan bruges til fleksible tilrettelæggelsesformer.
Så vidt så godt.
Så har fru Britta Schall Holberg jo fået det politiske gennembrud i dag, at hun ikke blot taler
på Venstres og De Konservatives vegne, men tilsyneladende også på Socialdemokratiets vegne,
og siden har det vist sig, at alle er enige med
hende i det varme forsvar, hun kom med for folkeoplysningens værdi.
Derfor kan man selvfølgelig spørge som fru";Bertel Haarder
151317;title_name;"Jamen hvorfor sænker I så
ikke deltagerbetalingen? Svaret er, at det også
ville være dejligt, men vi har jo en række andre
højt prioriterede opgaver i undervisningssektoren, som vi netop i går har sat milliarder af kroner af til. Når der ikke er sat ekstra penge af på
dette felt, er det vel, fordi der nu er et naboområde, som virkelig har fået penge, og det er voksen- og efteruddannelsesområdet, og der er lagt
1 mia. kr. på bordet fordelt over 3 år, som er parternes, hvis de ellers vil være så venlige at sætte
flere penge af til efteruddannelse i de kommende overenskomstforhandlinger. Det synes jeg
lige skal med i billedet.
Den samlede danske indsats på voksen- og
efteruddannelsesområdet er uden sammenligning den største i hele verden, og nu har vi i går
forøget den kraftigt, og derved har vi altså også
sat yderligere rekord på dette område.
Ud over at fru Antorini støttede forslaget,
kom hun med en lille lidt negativ bemærkning
om, at regeringen nedprioriterer læring af lyst.
Det synes jeg nu ikke. Det var vist mig selv, der
skrev de ord, der kom ind i folkeskolelovens formålsparagraf om, at eleverne skulle have lyst til
at lære mere. Så vi har jo skrevet det, vi skal leve

(102)
Fredag den 3. november 2006 (L 13)
op til det, og vi må intet gøre i hverken skole- eller uddannelsespolitikken, som reducerer nogens lyst til at lære, tværtimod. Så det er jeg da
glad for at få lejlighed til at sige.
Man oplever jo meget på sådan en dag. Man
oplever fru Rosenkrantz-Theil, som støtter et regeringsforslag, oplever hr. Martin Henriksen,
som nu har gjort det til en livsopgave at få muslimske indvandrere til at stemme ved valgene.
Der sker altså noget i dansk politik i denne tid,
og det hilser jeg meget velkommen.
Til slut vil jeg takke både de oplysningsforbund, som jeg havde møde med om sagen, og
også fru Else Theill Sørensen, som desværre ikke
længere er medlem af Folketinget, men som på
fremragende vis ledede det udvalgsarbejde, som
førte til det lovforslag, vi behandler her.";Rosenkrantz-Theil
153331;Time;;Kl. 12.35
153370;title_name;":
Jeg beder ministeren blive stående et øjeblik.
Der er foreløbig to korte bemærkninger, først hr.
Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
153527;name_party;":
Jeg synes, at alle danske statsborgere skal have
lov til at stemme ved valg i Danmark, selvfølgelig synes jeg det. Jeg fortalte også ministeren en
lille historie, da jeg gik ned fra talerstolen. Den
handlede om, at da jeg arbejdede ude i Kødbyen, var der en sød muslimsk kvinde, som havde
en mor, der faktisk stemte på Dansk Folkeparti,
fordi hun var så træt af alle de problemer, som
visse muslimer, hedder det jo, skabte rundtomkring i Danmark, og jeg synes selvfølgelig, at
hun skal have lov til at stemme på Dansk Folkeparti. Det synes jeg ville være rigtig fornuftigt,
og hun kunne tage flere med sig, nu hun var i
gang.
Men det, jeg gerne ville spørge ind til, var, at
på side 8 i lovforslaget står der, at de overordnede retningslinjer vil blive fastsat af undervisningsministeren i en bekendtgørelse, men kommunalbestyrelsen får inden for de i loven og bekendtgørelsen fastsatte rammer mulighed for at
fastsætte generelle lokale retningslinjer for anvendelsen af puljen.
Jeg ville bare høre, om ministeren i de retningslinjer, han vil fastsætte, vil gøre op med det
problem, som jeg nævnte i min ordførertale,
nemlig at der er mulighed for, at en kommune
kan beslutte, at det ikke er noget problem, at
man giver folkeoplysningsmidler til en forening,

809

som opfordrer til, at man gør noget, som er udemokratisk, altså at man boykotter demokratiske
valg. Er det noget, som undervisningsministeren har tænkt sig at tage hånd om?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
155026;title_name;":
Hvis kommuner vil udelukke visse grupper fra
at benytte folkeoplysningsloven eller benytte
kommunale lokaler - det er jo et spørgsmål, der
har været rejst fra tid til anden - så skal det ske
ud fra meget saglige, ikkediskriminatoriske og
velbegrundede argumenter. Der skal altså være
en saglig begrundelse, og der må ikke diskrimineres.
I Danmark har vi ytringsfrihed, og det vil sige, at man har lov til at opfordre til ikke at deltage i folketingsvalg. Det er faktisk et led i den
danske ytringsfrihed, at man har lov at have den
mening, hvor tosset den end er.
Men det betyder jo ikke, at folkeoplysningsloven er en åben ladeport, hvor alt kan blæse igennem. Men er der et eller andet, man vil sætte en
stopper for, skal det altså ske ud fra saglige hensyn, og der må ikke diskrimineres.";Bertel Haarder
155857;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
155963;name_party;":
Jeg synes, det er reelt, at man har lov til at have
meninger, men vi behøver vel ikke at yde tilskud til meninger - så at sige - og heller ikke
meninger, der er så groteske, som dem, der har
været eksempler fremme på.
Kan jeg forstå det sådan, at ministeren sådan
set ikke har tænkt sig at gøre noget ved det? Og
hvis man fremover har lyst til at yde folkeoplysningsmidler, som tages fra skatteborgerne, til
foreninger, som arbejder imod hvad jeg troede
de fleste i Folketinget var enige om var en god
ting, nemlig det danske folkestyre, demokrati og
deltagelse i det demokratiske liv, for det troede
jeg også var en del af integrationen osv. - der
står også i lovforslaget, at man skal gøre en indsats for at integrere etniske minoriteter - kan
man altså vælge at se stort på det. Hvis man
f.eks. i Århus Kommune eller i Københavns
Kommune, eller hvor det er, kan finde på en eller anden begrundelse, som virker saglig, så kan
man bare give tilskud til meninger, som arbejder

810

Fredag den 3. november 2006 (L 13)

imod integrationen. Det har man ikke tænkt sig
at gøre noget ved, er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
157135;title_name;":
Vores regelsæt i Danmark er meget rummeligt,
det har hr. Martin Henriksen ret i. Der kan
utvivlsomt gives tilskud til aktiviteter, som både
han og jeg synes er stridende imod vores opfattelse, men det er altså et led i ytringsfriheden,
hvad enten man kan lide det eller ej, at man heller ikke med hensyn til tilskud kan diskriminere
efter meninger.
Der skal være en saglig begrundelse for at
nægte at udlåne lokaler eller at nægte at give tilskud. Men det betyder ikke, at man er tvunget
til hvad som helst. Hvis Hizb-ut-Tahrir vil gennemføre sine kampagner for at få unge til at deltage i antidemokratiske aktiviteter osv., så er der
måder, hvorpå kommuner kan sige nej til det.
Det skal bare være generelt sagligt og ikkediskriminatorisk.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
157919;name_party;":
Det er blot en kort kommentar til ministerens
gennemgang af den meget vigtige nye passage,
der er kommet ind i folkeskolens formålsparagraf om lyst til at lære mere, som vi hos Socialdemokraterne er helt enige i er en vigtig nyskabelse i formålsparagraffen.";Christine Antorini
158188;Time;"Min pointe er, at den danske uddannelsestradition jo har hvilet på tre søjler. Den ene er en
rigtig god grundskole, den anden er et voksenefteruddannelsessystem, så man kunne hente
det, man ikke fik med i bagagen fra grundskolen, og endelig er den tredje, som jo har en lige
så lang tradition, folkeoplysningen.
Det er denne søjle, læring af lyst, jeg vil udfordre ministeren med - ikke bare for sjov, men
fordi jeg ganske alvorligt mener, at det, at man
har mulighed for at udvikle andre kompetencer,
har været en meget vigtig del af den læringstradition, som gør, at vi faktisk klarer os fantastisk
godt i globaliseringen. Jeg vil derfor bede ministeren om at bekræfte, at den tredje søjle - læring af lyst, folkeoplysningen - er blevet beskåret i den periode, regeringen har siddet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
159034;title_name;":
Jeg vil gerne invitere fru Antorini til næste års
Sorømøde i begyndelsen af august, som kom-

mer til at handle om just det tema, som har med
folkeoplysning og realkompetence at gøre. Det
skal være lysten, der driver værket, og man kan
også lære noget uden at blive undervist. Hermed er fru Antorini indbudt, og der skal nok
også komme invitationer til andre.";Bertel Haarder
159434;title_name;":
Så er det fru Christine Antorini for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
159548;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for invitationen og anser
den som en dobbeltinvitation. Jeg vil jo alligevel
blive inviteret som medlem af udvalget, men her
får jeg altså en forhåndsinvitation, og jeg skal
hermed bekræfte, at jeg deltager. Men ministeren fik ikke svaret på mit spørgsmål, nemlig om
ministeren vil bekræfte, at i de 5 år, regeringen
har siddet, har regeringen desværre skåret ned
på folkeoplysningsområdet.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
160023;title_name;":
Det er ingen hemmelighed, at der i 2002 med
virkning fra 2003 blev gennemført en besparelse
på folkeoplysningsområdet. Der har også været
en nedgang i elevtallet på folkehøjskolerne, som
imidlertid nu er stoppet og forhåbentlig bliver
erstattet af en opgang. Det er sådan, det forholder sig.";Bertel Haarder
160355;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
160429;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi mener i Det
Radikale Venstre, at L 13 er et stort skridt i den
rigtige retning, men jeg noterede mig, at ministeren ikke kommenterede mine betænkeligheder angående det, jeg kaldte lokaleproblemet.
Vil ministeren være med til at løse problemet
med lokaler til folkeoplysende aktiviteter?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
160814;title_name;":
Jeg vil naturligvis gerne være med til at løse alle
problemer inklusive problemer med kommunale lokaler. Men vi har jo også nogle kommunale
interesser, som er repræsenteret af Kommunernes Landsforening, og jeg kan ikke stå her og
give løfter, uden at jeg har haft en dialog med

Fredag den 3. november 2006 (L 49)
KL. Men jeg kender godt de problemer, der blev
nævnt, og de er i øvrigt ikke nye. Jeg synes, jeg
har hørt om dem, lige så længe jeg kan huske, og
jeg synes, at vi på fru Bente Dahls foranledning
skal tage en lille ordveksling og vende stenene
endnu en gang for at se, om der er noget, vi kan
gøre.";Bertel Haarder
161467;title_name;":
Fru Bente Dahl for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
161551;name_party;":
Jeg kvitterer for ministerens tilsagn om en konstruktiv dialog med henblik på løsning af folkeoplysningens lokaleproblemer. Tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bente Dahl
161825;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser. (Lempelse af begrænsning af specialpædagogisk støtte i forbindelse med studierejser og praktikperioder i udlandet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
162402;name_party;":
I en tid, hvor vi lægger stigende vægt på, at de
studerende får mulighed for at uddanne sig i
udlandet, og hvor uddannelserne generelt internationaliseres, er det vigtigt at styrke handicap-

811

pede studerendes muligheder for at uddanne
sig i udlandet på lige fod med andre.
Lovforslaget har netop til formål at ændre lovens § 3, stk. 2, nr. 3, og dermed lempe begrænsningerne i adgangen til specialpædagogisk støtte i forbindelse med studierejser og praktikophold i udlandet. Hidtil har støtten ikke omfattet
f.eks. tegnsprogstolkning for døve og sekretærbistand for blinde. En lignende begrænsning har
ikke været gældende for hele uddannelser og
meritgivende studieophold i udlandet, men efter forslaget kan alle støtteformer nu tildeles til
såvel hele uddannelser og meritgivende studieophold som til studierejser og praktikophold i
udlandet på samme økonomiske niveau, som
ville gælde for en tilsvarende støtte i Danmark.";Hanne Severinsen
163342;Time;"Forslaget indeholder desuden en hel del mindre, men nødvendige tilpasninger af loven, alene af den grund at visse uddannelser har skiftet
ministerium.
Vi støtter lovforslaget fra Venstres side, og jeg
skulle sige fra De Konservatives ordfører, fru
Carina Christensen, at De Konservative også anbefaler forslaget.";Kl. 12.45
163694;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
163780;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører, fru Kirsten
Brosbøl, ikke har mulighed for at være til stede,
fremfører jeg hermed Socialdemokraternes synspunkter på vegne af fru Kirsten Brosbøl.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget, som
er en konsekvens af de ændringer af SU-loven,
der fulgte af implementeringen af det såkaldte
opholdsdirektiv. Lovændringen bringer SPS-loven i overensstemmelse med reglerne for udenlandske statsborgeres ret til SU, som blev ændret
i foråret, og samtidig imødekommer forslaget et
yderst fornuftigt ønske fra Det Centrale Handicapråd om, at studerende med handicap skal
have mulighed for at få alle former for specialpædagogisk støtte med på studierejser og under
praktikophold i udlandet. Dermed fjernes de begrænsninger af støtten, der hidtil har været på
disse former for udlandsophold, så man også til
disse formål kan få alle former for støtte, ligesom man kan til uddannelsesophold.
Socialdemokraterne er meget tilfredse med
denne del af lovforslaget, da vi lægger stor vægt
på de unges mulighed for at kunne tage dele af

812

Fredag den 3. november 2006 (L 49)

deres studium, uddannelse eller praktik i udlandet. Vi har en målsætning om, at halvdelen af de
danske studerende skal til udlandet i løbet af deres studium, for det er, som vi alle ved, utrolig
vigtigt i en tid, hvor internationale kompetencer
fremover bliver stadig vigtigere. Derfor ser vi
dette forslag som et positivt tiltag, som vil bidrage til internationalisering af uddannelserne og
sikre, at studerende med funktionsnedsættelse
ligestilles med andre på dette område.
Af høringssvarene fremgår det, at der generelt er stor opbakning til de foreslåede ændringer af L 49, men flere har kommentarer til evalueringsnotatet, som er sendt i høring samtidig
med lovforslaget. En række af kritikpunkterne
finder Socialdemokraterne ganske relevante,
men de rækker ud over det, der konkret foreslås
med L 49. Det ville dog være fint, hvis ministeren ville tage initiativ til en generel drøftelse
med partierne om evalueringen af de kritikpunkter, der vil blive rejst på et senere tidspunkt. Det gælder bl.a. behovet for at se på de
grupper, der ifølge de nuværende regler ikke
kan modtage specialpædagogisk støtte. Det gælder f.eks. på voksen- og efteruddannelsesområdet, for master- og diplomuddannelser og for
ph.d.-studerende.
Også spørgsmålet, om der er tilstrækkeligt finansieringsgrundlag for ordningen i fremtiden,
er relevant, og det samme gælder administrationen af ordningen og muligheden for støtte inden
studiestart til f.eks. deltagelse i rusuger samt at
retningslinjerne for tildeling er ugennemsigtige.
Alle disse punkter synes vi der er grund til at se
nærmere på, så det håber vi, der bliver en anledning til på et senere tidspunkt
Men vi vil støtte det konkrete forslag, og jeg
skal meddele, at dette også gælder for Enhedslisten.";Christine Antorini
166663;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Helge Adam Møller
166746;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, da vi
naturligvis støtter en ligestilling af almindelige
studerende og studerende med et handicap. Et
velfærdssamfund skal jo bl.a. måles på sin vilje
til at sikre relevante uddannelsestilbud til alle
sine borgere, herunder borgere med et handicap.
Dansk Folkeparti har tidligere vist, at vi ønsker at sætte fokus på, at alle kan få en uddannelse og har de samme tilbud og muligheder,

også selv om man har et handicap. Det beviste
vi med beslutningsforslag nr. B 51, som bl.a. ville indføre et retskrav for uddannelse til handicappede og udviklingshæmmede unge borgere i
Danmark. Det foreliggende lovforslag er ikke
helt det samme, men lidt derhenad.
Med lovforslaget imødekommes en opfordring fra Det Centrale Handicapråd til at gøre
det muligt for personer, som har fysiske eller
psykiske funktionsnedsættelser, og som gennemgår en videregående uddannelse, at få alle
former for specialpædagogisk støtte med til uddannelse i udlandet, herunder studierejser og
obligatoriske praktikperioder. Tildelingen af
specialpædagogisk støtte har hidtil været begrænset og har derfor ikke omfattet alle aspekter
som f.eks. støtte i form af tegnsprogstolkning til
døve og sekretærbistand til blinde. Det bliver
der nu gjort op med, og det er selvfølgelig helt
rimeligt set med Dansk Folkepartis øjne.
Lovforslaget medfører ligeledes en nødvendig tilpasning af lov om SU, og vi vil i udvalgsarbejdet kigge på de tekniske justeringer, som
også er indeholdt i lovforslaget. Men det bliver
et ja fra vores side.";Martin Henriksen
168326;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Bente
Dahl.";Helge Adam Møller
168391;Time;;Kl. 12.50
168407;name_party;":
Da den radikale ordfører på lovforslaget, fru
Margrethe Vestager, ikke kan være til stede, er
det mig, der fremfører Det Radikale Venstres
synspunkter.
Lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser har fungeret siden den 1.
januar 2001. Med loven indførtes en ordning,
som giver studerende med handicap adgang til
specialpædagogisk støtte i form af f.eks. it-udstyr, særligt tilrettelagt studiemateriale, tegnsprogstolkning, sekretærbistand m.v., således at
de kan gennemføre en uddannelse i lighed med
andre studerende.
I forbindelse med studierejser og obligatoriske praktikperioder i udlandet har tildelingen af
støtte hidtil været begrænset til bestemte støtteformer og har således ikke omfattet f.eks. tegnsprogstolkning og sekretærbistand. Støtte til
hele uddannelser eller meritgivende studieophold i udlandet har ikke haft en tilsvarende begrænsning.

Fredag den 3. november 2006 (L 49)
I en tid, hvor der lægges stigende vægt på, at
studerende får mulighed for at gennemføre dele
af deres uddannelse i udlandet, og hvor uddannelserne generelt internationaliseres, bør handicappede studerende have adgang til alle nødvendige støtteformer, således at de kan gennemføre studierejser og praktikperioder i udlandet
på lige fod med andre.
Begrænsning af støtten til bestemte støtteformer foreslås derfor lempet. Efter forslaget vil
alle specialpædagogiske støtteformer således
kunne tildeles til såvel studierejser og praktikperioder som led i uddannelser i Danmark samt til
uddannelse eller studieophold i udlandet inden
for den økonomiske ramme, der gælder for tilsvarende støtteformer i Danmark. Forslaget indeholder i øvrigt mindre justeringer af loven
som følge af ændringer af pædagogikumuddannelsen og placering af universitetsuddannelserne under Ministeriet for Videnskab, Teknologi
og Udvikling samt nødvendig tilpasning til lov
om statens uddannelsesstøtte.
Støtten kan kun ydes på samme niveau som i
Danmark, og det betyder, at forslaget ikke koster noget, den studerende skulle alligevel have
haft støtten i Danmark. Vi kunne måske snakke
om, om det er rimeligt: der kunne jo være øgede
udgifter forbundet med opholdet i udlandet.
Det kan vi vende tilbage til i udvalgsarbejdet. I
nogle tilfælde mener vi det kunne være rimeligt.
Men vi er i Det Radikale Venstre positive over
for L 49.";Bente Dahl
170765;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Pernille Vigsø
Bagge.
i";Helge Adam Møller
170897;name_party;":
Nu skal det være lettere som handicappet at få
hjælpere og hjælpemidler med til studier i udlandet, når man læser på en videregående uddannelse. Det er det meget svært at være uenig i,
og til trods for at DSI bl.a. anfører visse mangler
i lovforslaget, er der under alle omstændigheder
tale om væsentlige forbedringer, og SF støtter
forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
171281;title_name;":
Tak for det. Vi har haft Enhedslistens ordfører, så
nu er det undervisningsministeren.

813";Helge Adam Møller
171416;title_name;":
Jeg vil igen takke for den enstemmige opbakning til forslaget. Det er jo lidt flovt, at det først
kommer nu, men det hænger altså sammen
med, at der skulle ske en evaluering af den gældende ordning, og ved den lejlighed kom forslaget altså på bordet: forslaget om, at vi nu også
skulle være internationale, når det gælder handicappedes muligheder for at få specialpædagogisk støtte i forbindelse med studierejser og
praktikophold.
Jeg synes, det er en helt rigtig model, og det
passer jo perfekt sammen med det, som et stort
flertal lige har aftalt i går, nemlig at det generelt
skal være lettere at studere i udlandet og også at
få hjælp til betaling for uddannelse.
Så vi er i gang med at komme ud i hjørnerne,
og her har vi altså htisket de handicappede. Det
har jeg det rigtig godt med, og jeg takker det store flertal, jeg takker samtlige partier, fordi de vil
være med til det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
172437;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
172654;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 7.
november 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.55";Helge Adam Møller
