split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 20. februar 2007 (D)

55. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet. (Godtgørelsesniveauet).
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006. Første behandling 28/11
2006. Betænkning 7/2 2007).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet. (Ændring af
godtgørelsesniveauet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 28/11
2006. Betænkning 7/2 2007).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Justering af screening, rådgivning og smileyordningen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 24/1 2007).

3981

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv
socialpolitik, integrationsloven, lov om statens
voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse
ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Velfærdsreformen - forstærket
indsats for at nedbringe ledigheden m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 7/2 2007).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til forældreansvarslov.
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af forældreansvarsloven.
(Behandling af retssager om forældremyndighed og tvangsfuldbyrdelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en etisk mærkningsordning.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 23/1 2007).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om virksomheders oplysningspligt vedrørende de forhold, varer produceres under.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).

3982

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om en etisk offentlig indkøbs- og investeringspolitik.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til transport- og
energiministeren og miljøministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den civile og
den militære flytrafiks indvirkning på klimaforandringerne, herunder gods- og passagertransportens betydning?«
(Forespørgsel nr. F 31).";kl. 13.00
3320;title_name;"Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Frank Aaen (EL), Per Clausen (EL) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og Rune Lund (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren og statsministeren :

Forslag til folketingsbeslutning om at friholde
personer på barselorlov fra kontanthjælpsloftet.
(Beslutningsforslag nr. B 97).

»Vil ministeren redegøre for konsekvenserne af
EU's Lissabonstrategi, herunder for, hvordan
den danske regering lever op til strategien, og
hvad man gør for at undgå, at den fører til en
forringelse af velfærdssamfundet?«
(Forespørgsel nr. F 32).

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Christian H. Hansen (DF), Peter Skaarup (DF), Hans Kristian
Skibby (DF), Kim Christiansen (DF) og Morten
Messerschmidt (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lovpligtig
ansvarsforsikring m.v. for hesteejere.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Jens Peter Vernersen (S), Karen J. Klint (S) og Per
Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for social- og sundhedsassistenter.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Ole Sohn (SF), Anne Grete Holmsgaard (SF) og
Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners
ret til at stille krav til energi- og miljøstandarder
i lokalplaner.
(Beslutningsforslag nr. B 100).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5109;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren og socialministeren.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Poul Erik Christensen (RV)
Jens Peter Vernersen (S)
Til socialministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Lissa Mathiasen (S)
Pernille Vigsø Bagge (SF)
Villy Søvndal (SF)
Bjarne Laustsen (S)
Tina Petersen (DF)
Mette Frederiksen (S)
Karen J. Klint (S)
Er der flere, der ønsker at være spørgere?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, tager vi fat på

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)
spørgetimen i den rækkefølge, som jeg har annonceret.
Først er det hr. Poul Erik Christensen med et
spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren.
Spm. nr. US 79";Formanden
5866;name_party;":
Jeg vil gerne høre lidt om regeringens iværksætterpolitik. Mener økonomi- og erhvervsministeren, at der er sammenhæng i regeringens politik
på iværksætterområdet, når man på den ene
side siger, at Danmark skal være et af verdens
bedste lande, der skaber flest vækstiværksættere, og på den anden side er med til at lukke initiativer, der skaber gode betingelser for iværksættere? Her tænker jeg på det forhold, at 42 iværksættere i Københavnsområdet stort set bliver
smidt på gaden, fordi regeringen ikke længere
vil betale sin andel.";Poul Erik Christensen
6411;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Poul Erik Christensen, at jeg
også med forbløffelse har læst i Børsen, at der er
nogle iværksættere, som Københavns Kommune er ved at sætte på gaden.
Jeg kan sige det på den måde, at vel alle partier på det nærmeste har bakket op om den nye
erhvervsservice og den lov om erhvervsfremme,
der gør, at det skal være bedre og nemmere at
være iværksætter i Danmark. Vi har brug for flere iværksættere.
Når man har sagen om Montre i Kødbyen i
dag, skyldes det alene en prioritering i Københavns Kommune. Jeg vil gerne sige det klart og
tydeligt: Jeg synes, det er en meget, meget beklagelig prioritering, som Københavns Kommune
har foretaget her.
Det er alene Københavns Kommune, der prioriterer midlerne. Det ved hr. Poul Erik Christensen godt. Jeg kan sige, at der jo er mange flere midler både til erhvervsservice og erhvervsfremme i år. Det er en afgørelse, som Københavns Kommune har taget, ikke ministeren. Jeg
beklager den afgørelse.";Kl. 13.05
7443;name_party;":
Jeg forstår ikke helt ministerens svar. Er baggrunden ikke, at regeringen satser på væksthusene i stedet for på iværksætterhusene, således
at midlerne flyttes fra det, man fik tidligere som

3983

tilskud til erhvervshusene, til nu, hvor de bliver
puttet ud i det, der hedder væksthusene?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må først replicere, at jeg faktisk mener, at Det
Radikale Venstre har bakket op om den ændring, der er sket med hensyn til lov om erhvervsfremme. Det er da nyt for mig, hvis Det
Radikale Venstre ikke længere bakker op.
Det er klart, at der med kommunalreformen
er overgået andre opgaver. Jeg ved godt, hvordan De Radikales forhold til kommunalreformen er. Men der er blot det at sige til det, at der
jo er nogle opgaver, der nu går fra kommunerne
til regionerne. Vi har jo hele tiden været inde i en
forhandling både med kommunerne og med regionerne om det her nye setup, der gør, at vi får
en mere kvalificeret rådgivning.
Men jeg er målløs over at blive beskyldt for
en prioritering i Københavns Kommune: at det
skulle være regeringens skyld, at de vælger ikke
at give et mindre tilskud. For hvis jeg skal tro på
det, der står i Børsen, er det faktisk et mindre tilskud, der gør det. Det her er simpelt hen en prioritering i Københavns Kommune, som jeg ikke
er enig med dem i.";Poul Erik Christensen
8792;name_party;":
Selvfølgelig er der ikke nogen tvivl om, at Det
Radikale Venstre bakker op om den del af kommunalreformen, som vi var en del af. Vi havde
ikke forudset, at man med forslaget ville lukke
et initiativ, som det er sket i København.
Jeg vil tage et andet spørgsmål frem om noget, som hindrer dansk erhvervsliv i at udfolde
sig, nemlig de danske visumregler. Det er således, at de danske, skrappe visumregler hindrer,
at turisme kan udfolde sig konstruktivt i det
danske samfund, og at virksomheder i meget
stort omfang ikke kan få udenlandske samarbejdspartnere til Danmark, men i stedet vælger
at holde deres møder i f.eks. Finland.
Jeg vil gerne høre, om økonomi- og erhvervsministeren vil tage initiativ til, at disse visumregler bliver ændret, så erhvervslivet kan agere
på en konstruktiv og ordentlig måde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at jeg er enig i, at
vi skal have en hurtig og en effektiv måde at få
behandlet visumansøgninger på, og det er faktisk også en del af det, der ligger i Branding

3984

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)

Danmark-projektet, hvor vi er inde på, at erhvervsturister og turister skal have en hurtigere
sagsgennemgang af deres visumansøgninger. Så
jeg er helt enig i, at det er en sag, der skal arbejdes med.";Poul Erik Christensen
10101;title_name;"Så er det hr. Poul Erik Christensen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
10188;name_party;":
Vi er jo ikke uenige om, at der burde arbejdes
med det. Mit spørgsmål var faktisk, om erhvervsministeren ville tage initiativ til, at der
skete ændringer i det.
Jeg vil også spørge, om erhvervsministeren er
klar over, at store kinesiske rejsebureauer helt
har fravalgt Danmark som turistland. Det vil jo
bevirke, at de kinesere, som er købedygtige, ikke
vælger Danmark som turistland, og dermed mister dansk turisterhverv utrolige summer.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror faktisk ikke, at spørgeren og jeg er så
uenige om det her spørgsmål. Jeg har ikke til
hensigt at gå ud og ændre vores udlændingelovgivning, men jeg har til hensigt, at vi får en hurtigere og en smidigere behandling af visumansøgninger for erhvervsturister og for almindelige turister, så der ikke skal afholdes møder i udlandet, og så man hurtigere kan få adgang for
virksomhedsledere og folk, der ønsker at investere eller det modsatte, også f.eks. fra Kina. Det
er jo en del af en voksende købekraft, som vi
også skal have gavn af fra dansk side, og derfor
er jeg selvfølgelig helt enig i, at vi er nødt til at få
forbedret reglerne på det område. Jeg er faktisk
også ved at tage initiativ til det til den forhandling, der ligger omkring Branding Denmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Erik Christensen
11484;Time;Spm. nr. US 80;Kl. 13.10
11525;name_party;":
Tidligere var det jo meget fremme, at De Konservative ville afskaffe topskatten. Senere har man
valgt en anden måde at fremstille det på, nemlig
at erstatte topskatten med 50 pet. af den sidsttjente krone: det er også den formulering, som
står på De Konservatives hjemmeside. Jeg vil

godt bede økonomi- og erhvervsministeren redegøre for forskellen mellem at fjerne topskatten
og erstatte den med at betale 50 pet. af den sidsttjente krone.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er da utrolig glad for at have mulighed for
her i dag at svare på, hvad den konservative
skattepolitik går ud på. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at Danmark har brug for ekstra
arbejdskraft i øjeblikket. Det tror jeg alle er klar
over. Vi har en skattemæssig vision, der siger,
det er fair nok, at folk, der går på arbejde fra
morgen til aften, har lov til at have 50 pet. med
hjem til familien om aftenen.
Jeg er ikke inde i en teknisk diskussion om,
hvordan vi skruer det sammen. Alle ved, at denne regering for første gang i 30 år har givet skattelettelser i 2004, og forudsat at det fornødne råderum er til stede, så ønsker denne regering at
nedsætte skatten på arbejde. Hvordan konstruktionen skrues sammen, må vi jo se til den tid.
Der er jo masser af elementer - skal det være en
del af et beskæftigelsesfradrag, skal det være
mellemskat, eller skal det være noget andet?
Det, det drejer sig om, er, at vi på sigt ikke kan
opretholde et højt skatteniveau på marginalskatten i Danmark, når vi lever i en global verden.
Jens Peter Vemers en (S):
Jeg synes da:, det er et lidt afgørende spørgsmål
at få afklaret, hvilken forskel der er på at fjerne
topskatten, der som bekendt er 15 pet., og som
vel giver en indtægt på 16-17 mia. kr., og erstatte
den med en beskatning på 50 pet. af den sidsttjente krone. Jeg synes, det er lidt vigtigt, at i
hvert fald partiets leder kan redegøre for den
forskel. Det må da være et mindstekrav at få det
oplyst.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi ved jo godt, at den skattemæssige vision for
Det Konservative Folkeparti med de 50 pet., som
vi finder er rimelig i den sidste ende, kommer vi ~
ikke igennem med i denne valgperiode, måske
heller ikke engang i den næste. Jeg var den første partileder, der åbnede for mindre skat på arbejde tilbage i 1999. Denne regering har jo i den
første periode leveret forårspakken, der betød
mindre skat på arbejde. Hvordan vi så skruer
selve konstruktionen sammen, er ikke det, der
tager så lang tid. Når det fornødne råderum er

(499)
Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)
tilvejebragt, ønsker vi at nedsætte skatten på arbejde.";Jens Peter Vernersen
14170;name_party;":
Jamen man har en vision om, at det er 50 pet.
skat af den sidsttjente krone, som skal erstatte
topskatten. Så må det da være et meget enkelt
spørgsmål at give et svar på: Er der nogen forskel på at fjerne topskatten og betale 50 pet. af
den sidsttjente krone? Er der nogen forskel på
de to? Det må partiets leder vide, da det jo er en
sag, som optager De Konservative, og som man
kan læse om på partiets hjemmeside. Er der en
forskel?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, det er en ret interessant diskussion at
tage på nuværende tidspunkt. Vi ved jo, at vi
gerne vil belønne folk for at gøre en ekstra indsats. Da vi holdt valgkamp for 2 år siden, var det
største problem arbejdsløsheden. Da hørte vi hr.
Jens Peter Vernersen udtale sig om arbejdsløsheden hele tiden. Hvad er det største problem i
øjeblikket? Det er at skaffe kvalificeret arbejdskraft. Derfor er mindre skat på arbejde jo et redskab. Og hvor vi bruger det, vil jeg sige til hr.
Jens Peter Vernersen, er på marginalskatten hele
vejen igennem. Det Konservative Folkeparti er
åben over for at se på jobfradrag, på mellemskat,
og vi er også parat til at se på det hele vejen
igennem. Det er jo skatten på den sidsttjente
krone, vi gerne vil se på.";Jens Peter Vernersen
15432;name_party;":
Da ministeren åbenbart ikke er klar over, hvad
forskellen er, tror jeg, at jeg må henvise ministeren til Skatteministeriet. Sagen er jo - det må der
gives medhold i - at der stort set ingen forskel er
på at fjerne topskatten og erstatte den med en
beskatning på 50 pet. af den sidsttjente krone.
Der er ingen forskel. Det er kun ren sminke.
Hvis man skal tale om nogen, der har en høj
marginalskat, en virkelig høj marginalskat, er
det den enlige med to børn i daginstitution, som
bor i lejlighed. Der kan der være tale om, at man
har en sammensat marginalskat på over 75 pet.
Der er virkelig et problem, der burde tages fat
på.";Jens Peter Vernersen
16072;Time;"Jeg troede egentlig, at ministeren bare stille,
og roligt ville sige, at der på indtægtssiden stort
set ikke er nogen forskel på at have en topskat

3985

og 50 pet. skat på den sidsttjente krone. Der er
nemlig stort set ikke nogen forskel.
Det ville jeg bare gerne have haft økonomiog erhvervsministeren til at redegøre for her, så
folk kunne se, hvad den konservative skattepolitik går ud på.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, at vi kommer det nærmere. Det
Konservative Folkeparti har den holdning, at
når far og mor går på arbejde hver dag og arbejder hele dagen og skal hjem til børnene, så er det
rimeligt, hvis de har 50 pet. med hjem. Sådan er
livet nu engang.
Vi ønsker at gøre det mere attraktivt at komme ind på arbejdsmarkedet, og vi ønsker, at det
skal blive mere attraktivt at blive på arbejdsmarkedet. Danmark har behov for arbejdskraft. Det
er et parameter for udviklingen af vores velfærdssamfund, og vi hører jo historierne om velfærd og skattelettelser hele tiden. I Det Konservative Folkeparti mener vi egentlig, at de to ting
går hånd i hånd. Vi kan både velfærd og skattelettelser, det har denne regering bevist. Jeg tror,
at hr. og fru Danmark, der sidder og hører på
det derude, godt ved, at de har fået flere penge
mellem hænderne i den tid, den borgerlige regering har siddet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.15
17445;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet, som var stillet til
både den konservative partiformand og økonomi- og erhvervsministeren. Herfra tak til økonomi- og erhvervsministeren, og vi går videre med
spørgsmål til socialministeren.
Spm. nr. US 81";Formanden
17698;name_party;":
For små 10 måneder siden sagde socialministeren i en debat rejst fra Socialdemokratiets side
om skimmelsvamp, at ministeren godt ville understrege, at det for ministeren er uacceptabelt,
hvis borgere skal være nødsaget til at opholde
sig i boliger med helbredstruende skimmelsvamp.
For ikke ret længe siden, den 6. februar, sagde
De Konservatives boligordfører, hr. Jakob Axel
Nielsen, i DR's Kontant: Jeg er enig med regerin-

3986

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)

gen, der skal ikke bo mennesker i boliger 5 minutter efter konstateret skimmelsvamp.
Derfor er mit spørgsmål i første omgang meget enkelt: Hvad agter ministeren at gøre for, at
det ikke sker: at vi rent faktisk sikrer, at de her
mennesker ikke bliver ved med i måneder og år
at bo, hvor der er skimmelsvamp?";Lissa Mathiasen
18513;title_name;":
Jeg er meget enig med spørgeren i, at skimmelsvamp er et problem, og vi har jo set, at der har
været store følgevirkninger for nogle familier,
især familier med børn, når der har været omfattende skimmelsvamp i lejligheden. Derfor har vi
haft fokus på, hvad der er af muligheder for at
sætte ind mod de problemer, der er. Og der er jo
rig mulighed for at handle i forhold til, hvad det
er for en bolig, man er i. Kommunerne, som der
har været meget fokus på, har også mulighed
for at gå ud og lave det tjek og følge op på det og
stille nogle krav om, at man får bugt med skimmelsvampene.
Jeg forstod også på den høring, der har været
på Boligudvalgets initiativ, at man faktisk fra
eksperternes side er enige om, at redskaberne er
der, og nu handler det bare om, at de bliver
brugt. Derfor kigger vi i regeringen på, om der
er yderligere, vi kan gøre for bl.a. at få kommunerne til at følge op på deres forpligtelse på det
her område.";Eva Kjer Hansen
19469;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi jeg bare
så sent som i dag - det er nærmest dagligt - er
blevet kontaktet af familier, som undrer sig over,
at regeringen nu har ladet 10 måneder gå, siden
vi rejste spørgsmålet. Den har passivt ladet stå
til, til trods for at mennesker dagligt udsættes
for de her problemer.
Så sent som i dag er jeg oplyst om en familie,
en mor og et barn, som klart har en hilsen fra
Teknologisk Institut: Der er skimmelsvamp.
Kommunen, Lyngby, har ladet stå til og været
passiv. Der ligger en klar hilsen fra speciallægen,
der siger: Forsvind omgående fra den her lejlighed.
Moren har så valgt sammen med sin dreng at
flytte på hotel. Kommunen har bare set passivt
til. Kan det være rigtigt, at sådan en mor selv
skal betale en regning, som på nuværende tidspunkt er på over 20.000 kr.?
Hvordan vil ministeren få sådan en kommune til at gribe ind? Det kan da ikke være rigtigt,
at man bare kan lade stå til.";Lissa Mathiasen
20444;title_name;":
Det har spørgeren ret i: Det kan ikke være rigtigt, at man bare lader stå til. Der er det jo meget
klart, at kommunen har en forpligtelse til at følge op på sagen. Jeg vil drøfte med økonomi- og
erhvervsministeren, hvad vi yderligere kan gøre, for som sagt er redskaberne til stede, og der
er alle muligheder for at sætte ind. Jeg er enig i,
at det er væsentligt at få fulgt op på det, for man
må ikke bare lade stå til, når en familie oplever
problemerne, men skal netop sørge for at følge
op på det og få forholdene bragt i orden. Så jeg
vil drøfte med økonomi- og erhvervsministeren,
hvad der yderligere kan gøres for, at man efterlever regelsættet.";Eva Kjer Hansen
21108;Time;;Kl. 13.20
21128;name_party;":
Det er jo meget fint. Da vi for små 10 måneder
siden havde samme debat, hørte jeg nøjagtig
den samme remse fra ministeren: Alle redskaber
er til rådighed, vi vil lave en undersøgelse.
Jeg ved også godt, at der bliver lavet en undersøgelse. Men det, der er spørgsmålet fra min
side, er: Hvornår vil ministeren tage teten? Må
jeg forstå svaret sådan, at ministeren nu vil tage
teten sammen med økonomi- og erhvervsministeren, så vi rent faktisk får sikret tingene? Det er
helt grotesk, når vi taler om Lyngbysagen, for
der er det nemlig kommunen selv, der er udlejer,
men vi har jo masser af udlejere, der lader stå til,
og vi har masser af kommuner, der ikke griber
ind.
Må jeg forstå svaret sådan, at vi i denne folketingssamling kan forvente en reaktion, et indgreb fra ministerens og regeringens side, som vil
betyde, at vi rent faktisk ser, at en sådan familie
ikke selv kommer til at skulle betale, og at en sådan familie bliver sikret muligheden for at flytte
et andet sted hen? For det er jo det, det drejer sig
om. Så kan man bagefter tage diskussionen om,
hvad der skal ske, og hvad der skal udbedres.
Det, der er afgørende, er: Hvordan får vi de her
familier væk fra skimmelsvampen, uden at de
selv skal betale?";Lissa Mathiasen
22385;title_name;":
Som det tidligere er nævnt, har vi jo tjekket, at
alle ting lovgivningsmæssigt sådan set er på
plads. Redskaberne er der, mulighederne er der,
og der, hvor det så tilsyneladende kniber, er i de
udførende led, nemlig at bl.a. kommunerne skal
følge op på de forpligtelser, de har. Som nævnt
har vi undersøgt, at redskaberne er der. Der er

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)
altså ikke brug for opstramninger som sådan på
det område. Der er sat en undersøgelse i gang.
Og nu vil jeg drøfte, hvad vi yderligere kan gøre
for at sikre, at man rent faktisk udeomkring gør
det, man skal. Jeg har så ikke i dag et endeligt
bud på, hvordan vi præcis f.eks. motiverer kommunerne til at lave de ting, de skal, når der er
problemer. Men det skal vi som sagt drøfte. Jeg
mener ikke, at der er behov for nye lovgivningsmæssige initiativer, men mere for at sikre, at de
redskaber, der allerede er til stede, rent faktisk
også bliver brugt.";Eva Kjer Hansen
23324;title_name;"Så er det fru Lissa Mathiasen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
23398;name_party;":
Jamen vi må konstatere, når vi har alle de her sager, at redskaberne så ikke fungerer. Så er det
ikke nok, man har en række redskaber til rådighed, hvis ikke de er brugbare, og hvis ikke de er
effektive. Det er derfor, jeg synes, at ministeren
skylder mig svar på følgende: Vil ministeren sikre, at der kommer et indgreb inden sommer,
som sikrer, at ingen familier, der bliver udsat for
skimmelsvamp - jeg henviser til, hvad ministeren netop selv sagde i maj måned sidste år - skal
være nødsaget til at opholde sig i boliger med
skimmelsvamp? Og som hr. Jakob Axel Nielsen
fra De Konservative også siger på regeringens
vegne: En familie skal ikke bo 5 minutter med
skimmelsvamp.
Derfor er mit spørgsmål igen: Vil ministeren
inden sommerferien sikre, at der kommer et tilsagn om, at de her familier bliver hjulpet, så de
er sikre på at kunne komme væk fra skimmelsvampen - en erstatningsbolig, hotel, det er sådan set lige meget, hvor familien ikke selv skal
betale omkostningerne?";Lissa Mathiasen
24415;title_name;":
Det, jeg lover her i dag, er, at jeg vil drøfte med
økonomi- og erhvervsministeren, hvordan vi nu
bedst får sikret, at de her redskaber også bliver
taget i anvendelse, og at man følger op på det,
man skal, jævnfør regelsættet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3987

Spm. nr. US 82";Eva Kjer Hansen
24720;name_party;":
Det er sådan, at udgiften til sårbare børn og
unge de seneste 2 år, fra 2005 til 2007, er skåret
ned med 700 mio. kr., hvilket svarer til 5,6 pet.
Her har skattestoppet virkelig ramt hårdt. Nu
kan man oven i købet læse, at de nye storkommuner i år forventer at spare 470 mio. kr. på anbringelser af udsatte børn. Så jeg vil gerne spørge, om socialministeren ikke som den øverste
politisk ansvarlige for de her udsatte børn og
unge frygter for disse børns og unges vilkår
med de her kæmpe nedskæringer.";Pernille Vigsø Bagge
25258;title_name;":
Jeg har også set, at der på de kommunale budgetter er lagt op til besparelser i det kommende
år. Jeg vil bare understrege, at lovgivningen på
området skal følges, og vi har netop skærpet
kravene til kommunerne i forhold til den indsats, de skal gøre for de udsatte børn og unge.
Det kan man ikke komme uden om, for der skal
lovgivningen og regelsættet følges. Med anbringelsesreformen har vi netop sikret, at vi nu også
holder bedre øje med, hvad der rent faktisk sker
i kommunerne, bl.a. genriem praksisundersøgelser. Så det kan godt være, at kommunerne hei'
og nu tror, at de kan bruge færre ressourcer på
det område, men jeg vil klart understrege, at
lovgivningen skal overholdes, og de børn, der
har brug for hjælp, skal have den hjælp og støtte, de har brug for i forhold til deres situation.";Eva Kjer Hansen
26067;Time;;Kl. 13.25
26093;name_party;":
Det er da dejligt, at ministeren mener, at lovgivningen er i orden, men jeg er desværre bange
for, at kommunerne - hvilket ministeren nok
også godt ved - har det med at løbe tør for penge, som året skrider frem. Jeg kunne godt tænke
mig at høre ministeren, hvordan hun forholder
sig til at stoppe kommunernes kassetænkning.
For det er jo sådan, at kommunerne stadig væk
er i stand til at gå ind og vurdere: Nå, her er en
anbringelse ikke det bedste, så her dropper vi en
anbringelse, og så sparer vi også de penge.
I øvrigt kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens holdning til en tidlig indsats for udsatte børn og unge, for vi kan jo også se, at det faktisk er temmelig sent, mange børn og,unge bliver anbragt. Langt de fleste bliver anbragt i alderen mellem 7 og 17 år. Er det ikke noget, ministeren finder bekymrende, for jeg går ud fra, at

3988

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)

ministeren deler holdningen om, at en tidlig
indsats er vigtig?";Pernille Vigsø Bagge
27086;title_name;":
Heldigvis bliver der med anbringelsesreformen
også en meget bedre statistik på området, så vi
får bedre kendskab til, hvad der rent faktisk gør
sig gældende. Jeg er meget enig med spørgeren
i, at det er overraskende, at så mange børn og
unge bliver anbragt så sent. Der er jo rigtig mange mellem 15 og 17 år. Det kunne godt tyde på,
at der er nogle, hvor der bliver grebet for sent
ind, og at de har døjet med problemer i lang tide, uden at de har fået den rigtige hjælp og støtte.
Derfor har vi netop også i anbringelsesreformen meget fokus på tidlig indsats, bl.a. skal det,
når man har en sag på et barn, tjekkes, om der er
søskende, der måske kunne være i samme situation, ligesom vi har sat ind med forskellige projekter gående på, om man ikke kunne gøre meget mere allerede i dagtilbuddene for at opdage,
når børn har problemer.
Så er jeg i øvrigt på vej med et lovforslag, der
giver mulighed for at sætte ind, faktisk allerede
inden barnet er født, for netop igen at sætte fokus på, at jo før man griber ind, desto bedre mulighed er der for at hjælpe barnet.";Eva Kjer Hansen
28179;name_party;":
Det er meget godt, men vi fik ikke så mange bud
på, hvordan ministeren vil forhindre kommunernes kassetænkning. Har ministeren nogen
bud på, hvordan man forhindrer, at kommunerne går ind og regulerer antallet af anbringelser
efter, hvor mange penge der er i kommunekassen? Kunne man måske ligefrem forestille sig en
refusionsordning over for kommunerne, så det
ikke bliver et økonomispørgsmål, hvor mange
børn og unge der anbringes, men et spørgsmål
om, hvad de børn og unge rent faktisk har behov for?";Pernille Vigsø Bagge
28718;title_name;":
Jeg valgte at bruge min tid på den tidlige indsats. Nu skal jeg så gerne bruge min tid på bekæmpelse af kassetænkning.
En kommune må altså ikke skele til den økonomiske situation i forhold til, hvilken hjælp og
støtte barnet har behov for. Man må selvfølgelig
godt, når man ser på, hvilket tilbud barnet skal
have, eller hvor barnet eksempelvis anbringes,
vurdere den kvalitet, man får i forhold til prisen

på tilbuddet. Der må man selvfølgelig godt gå
ind og kigge nærmere på det. Men det kan ikke
være sådan, at man f.eks. afslår at anbringe et
barn uden for hjemmet, fordi der ikke er flere
midler i kassen. Det vil simpelt hen være ulovligt og ikke i overensstemmelse med den forpligtelse, man har i forhold til at gribe ind.
Så det, kommunerne skal, er jo at se på, hvad
barnets behov er. Der er det, at vi netop nu går
ind med meget mere kontrol og mange flere undersøgelser af, hvad der sker i kommunerne: Får
de nu lavet et grundigt og omhyggeligt arbejde
med at visitere barnet til den rigtige hjælp?";Eva Kjer Hansen
29742;title_name;"Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for et sidste
spørgsmål.";Formanden
29827;name_party;":
Det er meget godt, at det er ulovligt, og det er
også meget godt, at man selvfølgelig har en lovgivning, man skal følge, og at der er alle mulige
kontrolinstanser. Men det er bare sådan ude i
virkelighedens verden, at en kommune, der ikke
har penge til en anbringelse, går ind og kigger
på nogle andre tilbud til en familie, et barn, som
måske ikke nødvendigvis får det rigtige tilbud.
Det er jo virkeligheden.
Den kassetænkning, som kommunerne trods
alt er nødt til at foretage en gang imellem, fordi
deres økonomi er, som den er, giver mig altså
lyst til igen at spørge ministeren, om ikke man
kunne se på en refusionsordning for kommunerne, så det bliver de udsatte børn og unges tarv
og vilkår, der kommer i fokus, frem for økonomien i kommunerne. Var det ikke en idé at se på
en refusionsordning for kommunerne i de her
spørgsmål?";Pernille Vigsø Bagge
30699;title_name;":
Jeg mener, at det er barnets tarv, der er i fokus,
og lovgivningen på området er gennemsyret af,
at det er barnets ve og vel, det gælder. Det skal
kommunerne så leve op til. Der har vi jo bl.a.
skærpet kravene f.eks. til den undersøgelse, der
skal foretages med hensyn til, hvad der skal stå i
handleplanerne for netop at kunne følge med i,
om der er overensstemmelse mellem de problemer, barnet slås med, og den hjælp og støtte, det
tilbydes. Det tror jeg er det, der har stor betydning for, om den indsats, der finder sted, også er
den rigtige, altså at vi holder øje med, om det
rent faktisk sker.";Eva Kjer Hansen
31311;Time;"Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)
Den vej vil jeg hellere gå end at gå ind og spekulere i refusionsordninger eller bøder, eller
hvad der ellers har været af forslag, for myndigheden skal ikke kunne undslå sig. Der er jo ikke
andre steder at gå hen, så det er kommunen, der
har ansvaret for at sætte ind. Det, vi så skal sikre
os, og som vi bl.a. har taget initiativ til med anbringelsesreformen, er, at der er de nødvendige
krav til kommunerne om, at de så også får lavet
en ordentlig sagsbehandling og får bevilget den
rigtige h j æ l p . .
Hermed sluttede spørgsmålet.

, 홢 홢'

Spm. nr. US 83";Kl. 13.30
31928;name_party;":
Vi har haft en regering støttet af Dansk Folkeparti, der nu har regeret Danmark i 5 år. De sidste to uger har vi fået nogle rystende beretninger
om forholdene på vores bosteder for psykisk udviklingshæmmede. Jeg vil godt spørge, om det
er socialministerens opfattelse, at regeringen,
flertallet i Folketinget, har et hjørne af ansvaret
for den udvikling, der finder sted, eller om man
vil presse det helt tilbage på institutionerne.
Jeg siger det, fordi jeg læste med meget stor
interesse i Jyllands-Posten i fredags - det er ikke
altid jeg fremhæver Jyllands-Postens ledere - og
Jyllands-Posten runder sin leder i fredags af
med følgende:
»En af forudsætningerne for den danske velfærd er jo, at staten i vid udstrækning tager ansvar over for de handikappede og svage grupper. Som samfundet er indrettet i dag, vil kun de
færreste pårørende have tid og råd til selv at
gøre det, og det forpligter.«
Deler socialministeren den opfattelse, at regeringen har en del af ansvaret for det, der sker i
øjeblikket?";Villy Søvndal
32972;title_name;":
Jeg finder det helt afgørende, at vi sørger for, at
der på institutionerne er nogle trygge og nogle
gode rammer for beboerne. Jeg er dybt rystet
over de eksempler, vi har set fra Strandvænget i
Nyborg og fra Sjælør, og jeg hilser det velkommen, at både regioner og kommuner hurtigt har
været på banen med hensyn til at tage ansvaret
på sig og med hensyn til at få rettet op på de forhold, der har gjort sig gældende.
Men jeg synes også, vi har brug for at komme
videre i forhold til, hvordan det rent faktisk ser

3989

ud på landets institutioner, og få vished for, at
sådan er det ikke alle steder, men at der også er
rigtig mange gode steder, hvor beboerne har
trygge og gode rammer, og hvor medarbejderne
er engagerede og motiverede.
Jeg vil derfor nu tage initiativ til at spørge
kommuner og regioner, hvad de gør for at følge
op på, hvordan forholdene er på institutionerne.
Det vil både være den forpligtelse, de har til at
føre tilsyn med institutionerne, og også det personrelaterede tilsyn.
Det er jo også sådan, at kommunerne skal huske at følge op på, hvordan deres borgere har
det, uanset hvilken institution de nu måtte være
placeret på. Så det vil jeg simpelt hen nu rette
henvendelse til kommuneer og regioner om.";Eva Kjer Hansen
34222;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at socialministeren forstod
mit spørgsmål. Det er rigtigt, som socialministeren pegede på, at regionerne og kommunerne
har været ude at påtage sig deres del af ansvaret,
sådan noget er altid klædeligt, selv om det kommer lidt sent. Men det, jeg spurgte om, var: Vil
socialministeren påtage sig sin del af ansvaret
for det, der er sket?
Da den nuværende regering tiltrådte for godt
og vel 5 år siden, var et af de helt centrale ud- .
sagn, at man ville måles på, hvordan det gik
med de mest udsatte grupper, vi har. Derfor er
det helt afgørende spørgsmål til socialministeren: Vil regeringen personificeret ved socialministeren påtage sig sin del af ansvaret for de katastrofale forhold, vi har set på institutionerne ja eller nej? Det er regeringen, jeg spørger til.";Villy Søvndal
35048;title_name;":
Jeg har selvfølgelig det helt overordnede ansvar
for, hvordan forholdene er, og om rammerne er i
orden. Men her må jeg jo konstatere, at der tilsyneladende har været problemer med forholdene
på nogle institutioner, at tilsynet måske ikke har
været i orden, og at der måske er ledere, der ikke
har formået at motivere medarbejderne tilstrækkeligt.";Eva Kjer Hansen
35406;Time;"Jeg har bedt om en redegørelse både fra Københavns Kommune og fra Region Syd om de
konkrete institutioner, men som sagt, netop fordi jeg jo også påtager mig et ansvar, vil jeg nu
tage initiativ til at undersøge, hvordan det i øvrigt ser ud. Jeg vil simpelt hen fra kommuner og
regioner have svar på, hvor meget man sørger
for at følge op både i forhold til personerne, og

3990

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)

også i forhold til institutionerne, fordi det, jeg
synes vi har brug for, er vished om, at forholdene ellers generelt er i orden, og at der er nogle
gode forhold rundtomkring på institutionerne.";Kl. 13.35
36036;name_party;":T
Jeg synes, vi kom et lille stykke videre, nemlig at
socialministerens udsagn nu var, at socialministeren også påtager sig en del af ansvaret, i hvert
fald sådan meget overordnet, for, at rammerne,
sådan forstod jeg socialministeren, er i orden.
Jeg vil så bare spørge: I en situation, hvor det
her område har været udsat for det kolossale
økonomiske pres, det har, i modsætning til tidligere, hvor vi faktisk havde en meget stor realvækst på det her område, mener ministeren så
også, at den meget stramme økonomiske politik,
regeringen har ført, er en årsag til, at vi udløser
den her negative cirkel?
Ligger der også i det, at ministeren påtager
sig ansvaret for en politik, der har været ført i 5
år, og som er en medvirkende årsag til det her?
Jeg siger en medvirkende årsag, fordi selvfølgelig skal lederne ikke fritages. Selvfølgelig skal de
ansatte, der ikke passer deres arbejde, ikke fritages. Men ligger der i det her også den bodsgang
fra socialministeren, at regeringen har snorksovet på det her område og har lavet så stramme
økonomiske krav, at det er en medvirkende årsag til, at forholdene er blevet, som de er?";Villy Søvndal
37200;title_name;":
Det gør der bestemt ikke, og jeg synes, at hr. Villy Søvndals vinkling er helt forfejlet, for det, vi
jo netop har set her, er, at det ikke er et spørgsmål om ressourcer. Det er jo ikke, fordi at der er
blevet skåret voldsomt. Tværtimod. Tager vi
Strandvænget i Nyborg, så vi en situation, hvor
der faktisk var masser af tid, hvor personalet
havde alle muligheder for at gå ind med en god
pleje, en god omsorg og gå ind og sørge for at
tage vare på beboerne, men prioriterede anderledes. Vi taler oven i købet om medarbejdere,
der er uddannet, men jo helt åbenlyst ikke magter de situationer, de er i, og faktisk har brug for
redskaber, for kompetence til, hvordan de skal
begå sig over for beboere.
Jeg synes, vi her taler om nogle andre problemer end dem, vi tit og ofte har meget fokus på,
nemlig de økonomiske rammer. Her taler vi om
selve indholdet, om man formår at yde en hjælp
med værdighed og respekt over for beboerne,
og derfor synes jeg også, det er vigtigt, at vi får

meget mere fokus på det etiske og det moralske i
pleje- og omsorgsarbejde.";Eva Kjer Hansen
38270;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
38341;name_party;":
Det lå i min bemærkning, at selvfølgelig er der
et ledelsesansvar, som ikke er blevet røgtet i de
her sager. Selvfølgelig er der da noget personale,
der ikke har passet deres opgave. Det lå som
indledning i mit spørgsmål, og derfor forstod
jeg ikke ministerens polemik. Men jeg synes til
gengæld, at det er lidt forskrækkende at opleve
en minister løbe fra sit ansvar.
Det kan ikke passe, at når regeringen for 5 år
siden sagde, at den ville måles på forholdene for
de udsatte grupper, kan vi i dag konstatere, at
de udsatte grupper på institutionerne har nogle
forhold, som jeg tror ikke ret mange forestillede
sig, og som har at gøre med en negativ udviklingsspiral skabt af dårlig økonomi, dårlig uddannelse, folk, der flytter fra jobbene osv., fordi
det er lavt betalte job, og så siger ministeren, jamen det her er ikke mit ansvar. Så er det jo lige
præcis, at man svigter nogle af de allermest udsatte grupper, vi har.
Ministeren kunne måske rette lidt op på det
ved at komme med nogle mere håndfaste løfter
end en undersøgelse. Er der penge på bordet? Er
der tale om at lave uddannelsesprogrammer, der
sikrer, at vi har tilstrækkelig uddannelse? Er det
ledelsesprogrammer? En undersøgelse risikerer
jo bare at blive et sted, hvor man parkerer noget
i et hjørne.";Villy Søvndal
39646;title_name;":
Hr. Villy Søvndal hører åbenbart ikke efter, hvad
jeg svarer på spørgsmålene. Jeg har jo klart taget
et ansvar for at følge op på de her problemer, og
jeg har også sat en række initiativer i værk. Jeg
har nævnt, at jeg nu vil spørge kommuner og regioner, hvordan det egentlig går med deres tilsyn rundtomkring og deres kendskab til, hvordan forholdene er på institutionerne, for det synes jeg er vigtigt at vi nu får afdækket og får vished for.
Men jeg har også taget en række andre initiativer. Vi har bl.a. fået sat penge af - i øvrigt i fællesskab - til efteruddannelse af lederne, og det
er nu på vej til at blive udmøntet, så der er omkring 600 ledere, der nu kan komme på efteruddannelse, og det er for netop at understøtte ud-

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)
dannelsestilbuddene. Det er først og fremmest et
regionalt og kommunalt ansvar, men jeg synes,
det er vigtigt, at vi på landsplan går ind og understøtter, at de tilbud rent faktisk skal være der.
Jeg har også allerede indkaldt en arbejdsgruppe bl.a. med deltagelse af socialpædagogernes organisation og Forbundet af Offentligt Ansatte for at sætte fokus på alt det her med etik og
moral, og hvordan man langt bedre kan omsætte en institutions værdigrundlag til noget, der så
også finder sted i dagligdagen.";Eva Kjer Hansen
40935;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 84";Kl. 13.40
40999;name_party;":
Jeg vil gerne stille socialministeren måske mere i
egenskab af boligminister et spørgsmål om
skimmelsvamp. Problemerne med den har antaget enorme dimensioner. Nogle taler om, at hver
ottende bolig er ramt af skimmelsvamp, halvdelen af det er synligt, andre dele af det er gemt
væk bag ved tapeter, gulve osv. Jeg kan forstå, at
ministeren nu siger, vi har de redskaber, der skal
bruges, men alligevel oplever vi familier, der har
levet i det her i årevis, hvor der er børn, som har
fået astmatiske lidelser og familien må købe medicin for flere hundrede kroner om måneden, og
hvor man ikke kan komme ud af det. :
Derfor vil jeg godt spørge ministeren - jeg
kender jo godt svaret - hvis kommunen er passiv, hvad vil ministeren så gøre? For man kan jo
se både på antallet af sager og den tid, det har
taget, at der er gået flere år. Er ministeren tilfreds med det?

3991";Bjarne Laustsen
41890;name_party;":
Jeg vil godt høre, hvem der egentlig efter ministerens mening præcis har ansvaret for det her.
Er det ikke først og fremmest udlejeren, så han
ikke lejer en bolig ud, der er sundhedsskadelig?
Og i den forbindelse er der tilsyn og de andre
værktøjer, man kan bruge. Fordi vi kan jo se her,
at der er gået flere år, hvor en mor og hendes
børn ikke kan komme videre, fordi der ikke er
nogen, der vil tage affære. Så siger ministeren
bare: Alt er i skønneste orden, vi har de værktøjer, der skal til.
Nu er det jo ministerens ansvar, går jeg ud
fra, at tingene fungerer, og ministeren er altså
vældig tilfreds med nogle sager, der kører på ottende år, hvor familien er truet, børnene får medicin og også kroniske lidelser. Det er ministeren
altså tilfreds med. Man vil ikke gribe ind, man
vil ikke gøre noget, selv om f.eks. De Konservatives ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen, har sagt:
Når der er konstateret skimmelsvamp, skal der 5
minutter efter findes en anden bolig. Er ministeren enig i det synspunkt?";Bjarne Laustsen
42931;title_name;":
Det er simpelt hen ikke korrekt, når hr. Bjarne
Laustsen siger, at vi ikke vil gøre noget. Vi har
netop været meget optaget af det her, og jeg er jo
fuldstændig enig med både hr. Bjarne Laustsen
og også fru Lissa Mathiasen i, at det her er et alvorligt problem. Vi kan jo se, hvilke følger det
har for familier og ikke mindst for børnefamilier,
der kan blive hårdt ramt af, at der er skimmelsvamp i boligen.
Derfor har vi jo været inde og tjekke: Er der
behov for lovgivningsmæssige tiltag? Er der behov for nogen ændringer? Og der må jeg bare sige, at alle redskaberne er til stede i dag, men skal
så bruges. Vi har også taget initiativ til en underSocialministeren (Eva Kjer Hansen):
) søgelse. Og så bliver det nødvendigvis en gentaDet er jeg bestemt ikke tilfreds med. Det er kriti- gelse, at jeg har bebudet, at jeg vil drøfte med
sabelt, hvis en kommune forholder sig passivt i
økonomi- og erhvervsministeren: Hvordan siken situation, hvor man burde følge op på tingerer vi, at man rent faktisk også udeomkring gør
ne. Som jeg netop har svaret fru Lissa Mathiadet, man skal for at følge op, når der er konstatesen, vil jeg drøfte med økonomi- og erhvervsmi- ret problemer?
nisteren, hvad vi kan gøre for at sikre, at man
Hvem der så har ansvaret i den konkrete siturent faktisk også bruger de redskaber, der er til
ation, vil jo afhænge af, hvad det er for nogle
rådighed, for vi har jo arbejdet med tingene og
forhold, der gør sig gældende. Det kan være udkan se, at alle muligheder sådan set er der. Redlejer: det kan måske også være andre ting, der
skaberne er der, nu skal vi bare have sikkerhed
spiller ind.
for, at de også bliver taget i anvendelse, og nu vil
vi drøfte, hvordan og hvorledes vi bedst kan sik- Bjarne Laustsen (S):
re, at det finder sted.
Jeg må konstatere, at ministeren og regeringen
er helt tilfredse med, at der er de utålelige for-

3992

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)

hold derude. Der er ingen lovning om, at ministeren vil gøre noget, selv om man kan se, at det,
der foregår derude, ikke er i orden. Så ministeren må jo have det meget godt med at se, at en
mor og hendes børn lider under skimmelsvampen, og at fugten driver ned ad væggene, for
man vil ikke foretage sig noget. Det er 10 måneder siden, vi behandlede Socialdemokratiets forslag til, hvordan vi kunne stramme op på det
her. Det blev afvist. Hvad er der egentlig kommet siden? Intet som helst. Derfor er det jo frygteligt at se på, at man ikke har et svar til de familier, der er ramt af det her.
Ordførerne fra regeringspartierne brillerer
med, at 5 minutter efter det er konstateret, skal
der findes en erstatningsbolig. Og ministeren
foretager sig ingenting, ikke andet, end at man
vil tale med sin kollega i Erhvervsministeriet om
det her.
Jeg synes simpelt hen ikke, det er godt nok.
Man må vel kunne få et svar på, at hvis det er sådan, at der er passivitet og udlejeren ikke gør
det, der skal til, så er ministeren klar til at rykke
ud. Sådan et tilsagn må vi da kunne få i dag.";Eva Kjer Hansen
45958;title_name;":
Det er da i hvert fald den værste omgang vrøvl
at påstå, at vi er tilfredse med situationen, og at
der ikke bliver grebet ind over for skimmelsvamp. Det er der overhovedet ikke belæg for at
kunne sige på den måde. Jeg har klart sagt, hvad
vi har haft i gang af arbejde, og hvordan vi vil
følge op på det.
Sagen er jo, at det beslutningsforslag, vi behandlede for 10 måneder siden, heller ikke gav
nogen løsninger, for der var heller ikke noget
bud på, hvordan man fik sikkerhed for, at der så
rent faktisk blev fulgt op.";Eva Kjer Hansen
46490;Time;"Vi har konstateret, at redskaberne er i orden.
Det har jeg også forstået at eksperter har bebudet under den høring, der fandt sted i Folketinget. Men problemet er, at vi også får sikkerhed
for, at eksempelvis kommuner rent faktisk gør
det, de skal, jævnfør det regelsæt, der er gældende. Og som sagt vil jeg prøve at se nærmere på:
Hvordan kan vi skubbe på for, at det rent faktisk
også finder sted?";Kl. 13.45
46902;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
46977;name_party;":
Når jeg har konkluderet, som jeg har, er det jo,
fordi der ikke er sket noget de sidste 10 måneder. Og ministeren fejer bare vores forslag af banen med et: Ikke godt nok. Så kunne man jo selv
komme med noget.
Jeg har lyttet meget intenst til ministerens
svar. Der er ingen svar på, hvad man vil gøre
ved de sager, der har strukket sig over flere år,
hvor familier, der er ramt, ikke kan flytte ud: de
kan ikke få et andet sted at bo: hele indskuddet,
alt indbo, alle mulige sørgelige historier. Jeg tror
da også, ministeren må have set en af dem, ellers
så skal jeg gerne give adskillige eksempler på,
hvordan familierne lider i forhold til det, og det
er såvel både i eksisterende byggeri som i nybyggeri, at vi har problemer.
Derfor er det jo sørgeligt at se, at ministeren
intet svar har, og jeg lytter gerne til, hvis der
skulle være noget, men jeg har altså ikke hørt
noget. Man har afvist det for 10 måneder siden.
Jeg har ikke hørt, der er sket noget siden, andet
end at man siger: Nu vil man godt drøfte sagen
med erhvervs- og økonomiministeren. Men det
er jo ikke tilstrækkeligt, fordi værktøjerne ikke
er gode nok. Det er også erkendt.";Bjarne Laustsen
48159;title_name;":
Det er jeg simpelt hen ikke enig med spørgeren
i. Jeg mener, værktøjerne er der. De er til rådighed. Det, vi bare skal sikre os, er, at de rent faktisk også bliver anvendt. Og nu vil vi drøfte,
hvordan vi kan sikre, at det rent faktisk også
sker.
V
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 85";Eva Kjer Hansen
48472;name_party;":
Jeg vil føre samtalen tilbage til det her omkring
institutioner og handicappede, som var oppe
lige før, og hvor hr. Villy Søvndal bl.a. nævnte
nogle ting.
Jeg kan sige, at som mor til en 16-årig handicappet, er jeg velinformeret fra forældre osv. om
de tiltag, der foregår på det område, og jeg må
så sige, at det her tilfælde kunne have været et
eksempel, som kunne have været givet, uanset
hvilken regering der havde siddet på posten.
Jeg vil spørge ministeren om, hvilke sanktioner ministeren vil komme med, eller om hun vil
tilkendegive de behov, der er eller kunne være

(500)
Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)
for ændringer i lovgivningen, når vi snakker ledelse og medarbejdere, så vi fremover kunne
undgå de eksempler, vi har set fra dokumentaren fra TV 2: »Er du åndssvag?«. Så kunne vi
undgå de her afstumpede holdninger og i bedste fald den ligegyldige adfærd over for mennesker, som er ude af stand til at tage vare på sig
selv.";Tina Petersen
49451;title_name;":
Jeg synes, de scener, vi har set, er helt uacceptable, og det er dybt rystende, at vi der ser medarbejdere, der slet ikke formår at tackle den situation og taler meget forrået til beboerne og ligesom slet ikke har forstået, at det er beboernes
eget hjem, de er i, og at det, det gælder om, er at
skabe nogle ordentlige forhold og nogle trygge
forhold for de beboere.
Det, jeg har taget initiativ til, er i virkeligheden at støtte kommuner og regioner med hensyn til uddannelse af ledere, så der er bedre mulighed for efteruddannelse, for jeg tror, at lederen spiller en meget afgørende rolle, og det gælder om, at lederen har de kompetencer, der skal
til for at kunne motivere og engagere medarbejderne til at efterleve det værdigrundlag, der er
på den enkelte institution.
Men samtidig vil jeg også for medarbejderne
prøve at se på: Hvordan kan vi få mere fokus på
etik og moral blandt medarbejderne? Og derfor,
som nævnt over for en tidligere spørger, har jeg
bl.a. spurgt socialpædagogernes organisation,
og Forbundet af Offentligt Ansatte, om de vil
være med i en sådan arbejdsgruppe, og det har
de sagt ja til, så vi kan prøve at se på: Hvordan
kan vi få det til at vægte noget mere og dermed
bedre understøtte medarbejderne i, at de optræder ordentligt over for beboerne, og at de forstår
at yde en pleje og en indsats med omsorg og respekt og ikke mindst en omsorg, som er værdig
for beboerne det pågældende sted?";Eva Kjer Hansen
50892;name_party;":
Jeg vil så stille et spørgsmål mere til ministeren
om det, vi så bl.a. i dokumentaren, nemlig hvordan forældrene bliver sat ud af spillet og ofte og
mange gange simpelt hen ikke tør klage over de
her ting, der foregår på institutionerne. Og jeg
bliver nødt til at fremhæve over for ministeren:
Hvordan får de her forældre mulighed for at
henvende sig, når der er omsorgssvigt i så svær
grad, som det, vi har set i den her dokumentär,
uden at føle angst, uden at føle, at det faktisk,

3993

hvis de henvender sig, kan risikere at gå ud over
deres unge, som bor på de her bosteder?";Tina Petersen
51484;Time;;Kl. 13.50
51519;title_name;":
Det er noget af det, jeg bestemt synes vi skal
have kigget nærmere på, for man skal jo frit
kunne klage over nogle forhold, som man ikke
synes er acceptable, og så skal den klage behandles ordentligt. Og der er det jo underligt at
høre nogle fortælle om, at de har klaget, men at
de aldrig har fået noget svar, eller at høre om andre, der har klaget, men at der aldrig skete nogen ændringer.
Derfor vil jeg i den undersøgelse, jeg nu vil
foretage hos kommuner og regioner, også bede
om at få at vide, hvordan man behandler klager,
altså, hvor de klager kommer hen, og hvad man
gør for at følge op på klagerne, for jeg synes, det
er væsentligt, når der er nogle forhold, som gør,
at man kan rejse en kritik, at man selvfølgelig så
kan tage en diskussion omkring de forhold, der
gør sig gældende på en institution. Og når eksempelvis en pårørende klager over nogle forhold, så skal vedkommende både behandles ordentligt og også have et godt svar på situationen
og på, hvad man vil gøre i forhold til det.";Eva Kjer Hansen
52542;name_party;":
Jeg fortsætter. Vi snakkede om det her omkring
ledelse og medarbejdere. Det skal jo ikke være
nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti absolut ønsker at få et kodeks her, altså et etisk kodeks for, hvordan man forholder sig til de her
mennesker. Måske burde man et eller andet sted
åbne op for nye metoder og nye tiltag på området, specielt med hensyn til det med, om man
kan rykke holdningen til de her mennesker eller
ej. Så jeg håber, at ministeren med et sådant kodeks i hvert tilfælde vil sætte et punktum dér, så
vi får noget at arbejde ud fra.
En anden ting er jo handlingsplanerne. Vi ser
ofte på de her institutioner, at handlingsplanerne ikke bliver fulgt, og det undrer mig - specielt
mig, vil jeg sige - meget, at det kan lade sig gøre.
Det er jo igen en ledelsesopgave, at man får sat
styr på de her handlingsplaner, at de bliver
fulgt, og at man har tilsynet med, at de her
handlingsplaner så også bliver fulgt op.";Tina Petersen
53505;title_name;":
Om efterlysningen af et kodeks kan jeg sige, at
det sådan set er det, der ligger i arbejdsgruppens
opgaver, nemlig at man skal prøve at se på,

3994

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm)

hvordan man bedst kan arbejde med det og få
medarbejderne til at respektere det i dagligdagen.
Jeg vil også gerne understrege, at jeg er sikker
på, at der rundtomkring er rigtig mange dygtige
medarbejdere, som yder en rigtig god indsats,
og der er også institutioner, hvor forholdene
bare er i orden. Jeg synes, det er vigtigt, at vi
ikke skærer alle over en kam.
Men vi har så set nogle billeder på, at der er
medarbejdere, der simpelt hen ikke magter situationen, og der er det jo vigtigt, at de så får bygget de kompetencer på, så de ikke står dér og føler afmagt over for, hvordan de skal tackle de
konflikter, der opstår.
Det er jeg enig i der skal ses nærmere på, og
jeg er også fuldstændig enig med fru Tina Petersen i, at handleplanerne jo er der for at blive
brugt, og dem skal der følges op på. De skal ikke, som nogen antydede, bare stå på en hylde og
samle støv og blive overset. Altså, hele ideen
med at lave en handleplan er jo, at man tager
udgangspunkt i den med hensyn til, hvad man
skal gøre over for den her beboer.";Eva Kjer Hansen
54740;title_name;Så er det fru Tina Petersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
54811;name_party;":
Det sidste spørgsmål kører så på, at vi fra Dansk
Folkeparti selvfølgelig håber, at arbejdsgruppen
lynhurtigt bliver nedsat, og at man kommer i
gang med at arbejde. Jeg håber også, at forældre
eller i hvert tilfælde de grupper, som repræsenteres rundtomkring i handicaporganisationerne, har mulighed for at deltage i det her arbejdsgruppemiljø.
Til sidst vil jeg så sige, at jeg inderligt håber,
at det i hvert tilfælde med den dokumentarudsendelse, der har været om de to steder her, giver lidt stof til eftertanke, i hvert fald med hensyn til tilsyn osv., og at man måske begynder at
arbejde ud fra at skulle gøre nye tiltag for at
undgå lige netop de her sager fremover.";Tina Petersen
55521;title_name;":
Jeg kan sige, at arbejdsgruppen allerede er nedsat, og der har været positive tilbagemeldinger
om, at man gerne vil medvirke til at løfte den
her udfordring om at prøve at se, hvordan vi får
etikken og moralen til at fylde meget mere i det
daglige arbejde.

Det har været nogle meget barske udsendelser at se, men det er jo rigtig godt, at der er kommet fokus på, at kulturen altså er meget kritisabel nogle steder. Derfor synes jeg, det er så vigtigt, at vi netop følger op på, hvordan det så ser
ud andre steder. Vi har jo allerede med kommunalreformen over for de meget store institutioner stillet krav om, at der skal laves udviklingsplaner, men vi har jo også set eksempler på, at
det åbenbart kniber med kulturen i mindre institutioner, og derfor synes jeg, der er god grund til
nu at spørge kommuner og regioner om, hvordan de egentlig følger med i forholdene de forskellige steder.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
56452;Time;Spm. nr. US 86;Kl. 13.55
56490;name_party;":
Jeg tror, at når de afsløringer, TV 2 har vist omkring voksne udviklingshæmmedes vilkår, i
hvert fald på nogle institutioner i Danmark,
over de senere uger, gør så ondt på os, er det,
fordi vi her har at gøre med en af de mest udsatte grupper i Danmark overhovedet, en gruppe,
som er fuldstændig afhængig af, at vi som samfund yder den den bistand og pleje og omsorg
og den udvikling og den kvalitet i hverdagen,
som den har behov for.
Nu kan jeg så forstå, at ministeren ønsker at
igangsætte en undersøgelse for at afdække,
hvordan forholdene i det hele taget ser ud for
den her gruppe af mennesker i vores samfund,
og det er sådan set udmærket. Men jeg vil gerne
allerede nu have lov til at spørge regeringen om,
hvilke øvrige initiativer der er på vej. For undersøgelser kan selvfølgelig give ministeren et bedre grundlag for at udtale sig omkring udviklingshæmmede og de vilkår, de lever under i
Danmark, men de mennesker, der bor ude i de
her bofællesskaber på bostederne nu, og ikke
mindst deres pårørende har jo i dag behov for at
vide, hvilke politiske initiativer der bliver sat i
gang med det samme.";Mette Frederiksen
57636;title_name;":
Det er jo lige præcis derfor, jeg synes, det er så
vigtigt at spørge både kommuner og regioner
om, hvordan de egentlig følger op på det. Og
der vil jeg gerne igen understrege, at det jo ikke
bare skal være ud fra den forpligtelse, man har

Tirsdag den 20. februar 2007 (Spm) ,
om at føre tilsyn med institutioner, men det skal
også være med hensyn til kommunernes forpligtelse til at følge op på tilsyn med den enkelte
borger, der er på en institution, altså det personrelaterede tilsyn.
Der synes jeg, det er vigtigt at få kendskab til,
hvor meget man gør ud af det, og hvordan man
griber det an. Jeg synes, det er nødvendigt at
lave den undersøgelse for at følge op på det, og
som jeg har givet melding om, er jeg parat til,
hvis det er nødvendigt, at skærpe kravene til tilsynene, men vi skal selvfølgelig også tage højde
for de forskelligheder, der kan være på institutionerne.
Så nu får vi et bedre kendskab til de forhold,
og samtidig har jeg jo, som netop bebudet, nedsat en arbejdsgruppe til at prøve at se på, hvordan værdierne kan komme til at fylde meget
mere hos medarbejderne. Jeg har også fået afsat
ressourcer til - og vi er ved at udmønte muligheden for - at ledere kan komme på efteruddannelse, og det er jo for netop at understøtte det
ansvar, kommuner og regioner har med hensyn
til at sikre uddannelser.
Så jeg synes faktisk, vi har taget en hel del politiske initiativer for netop at følge op på det her
og for at hindre lignende forhold andre steder.";Eva Kjer Hansen
59133;name_party;":
Jamen jeg spørger også lidt til, hvad ministerens
egen idé er. Det er udmærket med arbejdsgrupper og undersøgelser. Hvad mener ministeren
der skal til?
Noget af det, vi ser i de her to dokumentarudsendelser, er jo et personale, der helt, helt, helt
forkert ikke har adgang til ny og relevant viden
om gruppen af voksne udviklingshæmmede. De
aner simpelt hen ikke, at man med den her
gruppe mennesker kan nå meget langt med de
rigtige pædagogiske redskaber og med den rigtige faglige indsats. Og det vil sige, at de taler
mod bedre vidende, når vi f.eks. hører ansatte i
udsendelserne, der siger, at man ikke kan nå den
pågældende autist, at man ikke kan kommunikere med den og den person. Det er simpelt hen
forkert. Altså, voksne udviklingshæmmede har
mange ressourcer, og hvis man sætter ind på rigtig vis, kan de leve et meget, meget, ja, endda
godt liv.
Og derfor helt konkret: Er ministeren enig
med os i Socialdemokratiet i, at der er behov for
at kvalificere ansatte, der arbejder med den her
gruppe, f.eks. ved at lave en slags overbygningsuddannelse på pædagoguddannelsen, sådan at

3995

vi sikrer, at den faglige viden, der bør danne
grundlag for arbejdet med voksne udviklingshæmmede, også er det, som alle ansatte får adgang til?";Mette Frederiksen
60412;title_name;":
Jeg er enig i, at der er behov for at have fokus på
uddannelser og især på kompetencer. Nu bliver
grunduddannelsen jo også mere målrettet efter
de ændringer, der er sket.
Men jeg synes, det er værd at notere sig, at vi
altså også har oplevet, hvordan uddannede
medarbejdere har stået magtesløse i situationen,
og derfor er det nok så vigtigt at prøve at se på
kompetencerne. Og der er det jo først og fremmest afgørende, at der er en synlig og en nærværende leder, der formår at få fulgt op på det, hvis
der er medarbejdere, der mangler kompetencer,
der mangler de redskaber, der skal til for at
håndtere de forskellige situationer, og en leder,
der er i stand til, som jeg har været inde på tidligere, at omsætte værdigrundlaget til noget,
medarbejderne kan forholde sig til og kan bruge
i dagligdagen. Så det er helt tydeligt, at det er et
vigtigt område.
Så synes jeg også, for nu at yde andre retfærdighed, at der heldigvis er nogle rigtig gode eksempler, hvor medarbejderne har arbejdet meget målrettet med, at de vil gøre mere ud af,
hvad det egentlig er for nogle ressourcer, beboerne har. Der har jo netop for nylig været gode
eksempler fremme, hvor man ved at køre nogle
projekter faktisk har fundet ud af, at der er beboere, der havde mange flere ressourcer, end de
egentlig troede, og som nu formår at bruge dem
på en rigtig positiv måde, og som inddrages meget mere aktivt i hverdagen.";Eva Kjer Hansen
61821;Time;;Kl. 14.00
61843;name_party;":
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at vi har
tusindvis af medarbejdere i den offentlige sektor, der hver eneste dag leverer et fantastisk godt
stykke arbejde under svære arbejdsbetingelser
og med målgrupper, som kræver et enormt
overskud både menneskeligt og fagligt. Men
samtidig kan vi jo også konstatere, at der på en
række institutioner sker meget alvorlige fejl.
Jeg tror, de fleste politikere, der er involveret
på det her område, har fået masser af henvendelser de senere uger, og jeg ved, at alene TV 2
har fået tusindvis af henvendelser fra pårørende, brugere og ansatte om tilsvarende fejl.

3996

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 70 og L 75)

Det får mig til at stille et spørgsmål til ministeren, nemlig: Har Socialministeriet i de år, ministeren har været socialminister i Danmark,
ikke fået en eneste henvendelse om lignende
problemer, f.eks. på bosteder eller i bofællesskaber? Kommer det fuldstændig bag på ministeren
og ministeriet, at der sker denne type systemfejl,
hvad angår voksne udviklingshæmmede i Danmark?";Mette Frederiksen
62917;title_name;":
Ja, jeg må sige, at det kommer fuldstændig bag
på mig. Havde jeg haft det mindste kendskab til,
at der var så grelle forhold nogle steder, havde
jeg selvfølgelig øjeblikkelig grebet ind. Nu har vi
så fået sat fokus på det her, og det synes jeg er
rigtig godt, for det, der foregår, er helt uacceptabelt. Det er også derfor, jeg nu følger det op med
en række initiativer, for vi skal selvfølgelig have
rettet op på de her forhold og sørge for, at man
andre steder får tjekket efter, om forholdene
egentlig er i orden.
Der hilser jeg det velkommen, at både kommuner og regioner har meldt sig på banen, har
taget ansvaret på sig med hensyn til at finde ud
af, hvordan det her kunne gå så gruelig galt. Jeg
får også redegørelser om de konkrete situationer, og det er jo bl.a. for at finde ud af, hvad der
gik galt, hvor svigtet var, sådan at vi kan sætte
ind over for det.";Eva Kjer Hansen
63809;name_party;":
Det lyder mærkeligt, at TV 2 på baggrund af to
dokumentarprogrammer vist af TV 2 i de forgangne 2 uger har modtaget flere tusinde henvendelser, og at Socialministeriet igennem de senere år ikke har modtaget en eneste henvendelse. Er det virkelig korrekt, at der ikke er tilgået
så meget som ét eneste telefonopkald, et eneste
brev, en eneste mail fra enten brugere, pårørende eller ansatte om udviklingshæmmedes vilkår
i Danmark? Det lyder bemærkelsesværdigt.
Derudover vil jeg sige: Skulle det måske ikke
lige præcis danne grundlag for, at vi får kigget
på klageadgangen, altså sikret, at man, hvad enten man er bruger og har ressourcerne til det eller er pårørende eller ansat, får en mulighed for
meget konkret at sige fra, og at man, når man siger fra, også kan være sikker på, at f.eks. en uvildig instans undersøger, hvordan tingene faktisk
gør sig gældende?";Mette Frederiksen
64711;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at jeg ikke har haft kendskab til, at sådan nogle forhold skulle gøre sig
gældende. Havde jeg haft det, havde jeg øjeblikkelig sat ind over for det.
Jeg er enig i, at der skal fokus på klagemuligheden og klageadgangen, og som jeg tidligere
har nævnt i dag, vil det indgå i den undersøgelse. Jeg vil simpelt hen spørge kommuner og regioner, hvordan man behandler klager, og hvor
langt de når: Får den, der klager, altid et svar, eller hvordan griber man det an? Jeg synes, det er
vigtigt, at der er nogle forhold og, hvad skal
man sige, en situation, hvor man selvfølgelig
kan tage klager op og kan påpege nogle kritiske
punkter og få en diskussion om, hvorvidt de forhold er acceptable eller ej.
Jeg ved bl.a., at der er kommet spørgsmål
over fra Folketinget, som nu vil gøre, at vi vil gå
ind i det. Jeg tror, det er vedrørende Strandvænget i Nyborg, at der helt konkret bliver spurgt til,
hvor mange klager der har været. Det vil vi naturligvis undersøge nærmere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
65740;title_name;"Tak til socialministeren.
Nu er spørgetimen gået. Vi når ikke den sidste indtegnede spørger.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Godtgørelsesniveauet).
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006. Første behandling 28/11
2006. Betænkning 7/2 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 90)
Sammen med denne sag foretoges:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Ændring af godtgørelsesniveauet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 28/11
2006. Betænkning 7/2 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

3997

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet.
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
67040;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet.
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
67622;Time;;Kl. 14.05
67634;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning om L 75:

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Justering af screening, rådgivning og
smiley-ordningen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 24/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
68339;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3998

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 105)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og
styringen af den aktive beskæftigelsesindsats,
lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om
statens voksenuddannelsesstøtte og lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse. (Velfærdsreformen - forstærket indsats for at nedbringe ledigheden m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 7/2 2007).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til forældreansvarslov.
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af forældreansvarsloven. (Behandling af retssager om forældremyndighed og tvangsfuldbyrdelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007).

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslagene sattes til forhandling.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg tror, at det her lovforslag er et af de vigtigste
lovforslag, jeg som ordfører i min tid som folketingsmedlem har haft. For det her lovforslag
sætter nye og klare regler op for, hvad der skal
ske med børnene, når forældrene ikke længere
lever sammen.
Derfor vil jeg også gerne indledningsvis slå
fast, at jeg er utrolig glad for, at alle Folketingets
partier står sammen i den her sag. For nok kan
vi ofte være politisk uenige om dette og hint,
men det er utrolig vigtigt, at det i fremtiden er
sådan, at man som barn i Danmark ved, hvilke
regler der gælder, uanset hvilken farve en fremtidig regering har. Man kan faktisk lidt højtideligt sige, at sagen har været for stor til at være
partipolitisk, og netop den ånd synes jeg har
gennemsyret hele forhandlingsforløbet, som vi
har været igennem, og det har været et rigtig
godt forløb.";Formanden
70799;Time;"Der er mange gode ting, som kan fremhæves i
loven, og jeg vil benytte lejligheden til at tage
nogle enkelte ting frem. Det har været diskuteret
meget, om det er mødrene eller fædrene, der er
vindere eller tabere, når lovforslaget om nogen
tid bliver vedtaget. Jeg kan allerede nu afsløre,
hvem vinderen bliver: Det bliver børnene. Og
det er netop det udgangspunkt, som jeg oplevede at alle forhandlere gik til forhandlinger med:
at børnene skal være vinderne. Denne lov er
hverken blevet til for fædrenes eller mødrenes

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.10
71514;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)
skyld, men for børnenes. Derfor bliver det
grundlæggende princip fremover, at afgørelser
skal træffes ud fra, hvad der er bedst for barnet.
Med det princip følger, at forældrene skal tage
ansvar for barnet og samarbejde om væsentlige
beslutninger.
En anden ting, som jeg gerne vil fremhæve,
er, at forældrene med den nye lov som udgangspunkt skal have fælles forældremyndighed,
også efter et brud. Det er samtidig sådan, at retten kan ophæve den fælles forældremyndighed,
hvis der ligger tungtvejende grunde bag at gøre
det.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at børnene selv
skal inddrages i sagerne omkring forældremyndighed. Der skal ikke herske tvivl om, at netop
det at inddrage børnene er noget af det, som vi i
Venstre har gjort os mange tanker om, for det er
efter vores mening meget vigtigt og godt, at børnene bliver hørt, men det er også klart, at vi har
haft nogle bekymringer om, hvordan sådanne
samtaler skal foregå. For det er helt afgørende,
at børnene ikke føler, at det er dem, der f.eks.
selv skal træffe en beslutning om, hvor de skal
bo. Men vi mener som sagt, at det er godt at
høre barnets betragtninger, og så er det selvfølgelig også sådan, at det bliver børnesagkyndige,
der skal foretage samtalen. På den måde mener
vi at vi har sikret os mod, at beslutningerne bliver lagt på barnet, men det er naturligvis noget,
som vi vil følge og holde øje med, og det har jeg
også forstået at der er bred enighed om blandt
Folketingets partier.
Samlet set er vi rigtig godt tilfredse med både
hele forløbet omkring forhandlingerne og selve
resultatet, for det er blevet rigtig flot. Så vi glæder os over, at det er et samlet Folketing, der står
bag loven, og vi stemmer selvfølgelig også for.";Formanden
73473;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Og så er det fru Lissa
Mathiasen som ordfører.";Formanden
73567;name_party;":
For Socialdemokraterne er det helt afgørende, at
det er barnet, som har hovedrollen, og dermed
altså også barnets perspektiv, der er i fokus, når
der skal findes løsninger for barnet ved forældrenes samlivsophør. Det er ikke barnet, men
forældrene, som ikke kan få deres samliv til at
fungere. Derfor bør det også kun være de voksnes problem, og det bør ikke påføres barnet, når
samlivet ophæves.

3999

Et barn har som udgangspunkt ret til begge
sine forældre, og det er ikke forældrene, der har
ret til barnet. Det er og bør være det bærende
element. Derfor er det også Socialdemokratiets
meget klare holdning, at forældrene har et meget stort fælles ansvar for deres barn, også selv
om de ikke kan finde ud af at leve sammen. Det
er forældrenes fælles ansvar at drage omsorg for
barnet bl.a. ved at formå at få samarbejdet om
væsentlige forhold for barnet til at fungere. Derfor er det også rigtigt at medtage en vurdering
af, hvem af forældrene der på længere sigt må
anses for at være bedst egnet til at sikre barnet
kontakt med den forælder, det ikke bor hos.
Tilsvarende synes vi, at det er meget vigtigt,
at barnet får mulighed for at blive hørt under en
sag. Barnets egne synspunkter bør indgå i alle
forhold alt efter barnets modenhed og alder,
men uden at det på nogen måde er barnet, der
kommer til at stå med ansvaret. Ansvaret er og
bliver og skal fastholdes hos forældrene.
Dermed være også sagt: Det her er ikke lette
sager. Men det er heller ikke nem lovgivning.
Det er nemlig meget svært. Ikke desto mindre er
det altså vores pligt som lovgivere at forsøge at
give børnene de bedst mulige rammer for deres
liv, også når faderen og moderen ikke kan få
samlivet til at fungere.";Lissa Mathiasen
75272;Time;"Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi undervejs
har været lidt utålmodige. Vi havde håbet, at vi
langt hurtigere havde kunnet se dette forslag til
en revision af lovgivningen, men sådan skulle
det ikke gå. Til gengæld vil jeg så sige, at så meget mere glade er vi for, at vi altså nu er nået til
vejs ende.
Vi ved, at ca. 25 pet. af alle børn enten lever
sammen med den ene forælder eller i et sammenbragt forhold. Tilsvarende ved vi også fra
undersøgelser fra Socialforskningsinstituttet, at
for danske børn på
år, der har oplevet familiebrud, viser det sig, at 64 pet. af børnene var
omfattet af ordningen om fælles forældremyndighed. Dermed ser vi altså, at det store flertal af
forældre allerede på det tidspunkt, hvor de går
fra hinanden, er enige om forældremyndighedsspørgsmålet.
Derfor - set i det lys - må tiden også være
inde til at tage skridtet og sige, at udgangspunktet for alle må være fælles forældremyndighed,
dog således at man kan ophæve den fælles forældremyndighed, hvis der ligger tungtvejende
grunde derfor.

4000

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)

Det betyder selvfølgelig ikke, at vi er så naive,
at vi tror, at når bare der er fælles forældremyndighed, er alle tvister forældrene imellem løst.
Men vi har et håb om, at det, at den fælles forældremyndighed ligger som en fastslået kendsgerning, kan bruges, i hvert fald ikke som et pressionsmiddel fremover, men til gengæld kan bruges således, at det sikrer, at barnet ikke fratages
den ene forælder.
For vi ved jo godt, at det for forældre er meget svært at finde fælles fodslag omkring barnet,
ikke mindst i forbindelse med parforholdets ophør. Der er mange følelser, der står på spil, både
i starten og senere hen kan det være svært. Og
her er det altså væsentligt at appellere til samarbejde, forståelse, fredelige løsninger. Det må aldrig blive barnet, der bruges som våben mellem
forældrene.
Forældrene bør fortsat have den opgave - og
man bør appellere til, at de forstår og formår at
løfte den - det er at tage ansvar for barnet. Det
er barnets tarv, som skal vinde gehør i de løsninger, der skal findes. Derfor er vi også meget godt
tilfredse med, at det er lykkedes at finde en model til statsforvaltningerne, hvor personalet nu
fremover kan tilbyde børnesagkyndig rådgivning, konfliktmægling osv. Vi tror, at det vil
være til barnets fordel, at man på den måde er
med til at motivere forældrene til at finde en forligsmæssig løsning på det praktiske.
Men vi ved også, at der selvfølgelig er sager,
der vil havne ved domstolene, og derfor er det
vigtigt, at vi også i forhold til domstolene og deres medvirken sikrer muligheden for, at de kan
inddrage børnesagkyndig bistand. Det kan betyde, at dommerne i deres samtale med barnet kan
have en børnesagkyndig med for at sikre, at det
netop er barnets perspektiv, der bliver belyst på
en for barnet skånsom måde. Og jeg vil også sige, at vi hilser det meget velkommen, at det er
lykkedes at få en bistandsperson med til at kunne bistå barnet under en retssag. Hermed får
barnet altså en uafhængig og udenforstående
person, som barnet kan udtrykke sine følelser,
bekymringer til, uden at det bliver en del af sagen.
Jeg tror også, at det kan være med til at minimere antallet af konflikter, at vi fremover ser, at
domstolene får mulighed for at kunne fastlægge
den fremtidige bopæl. Så er vores håb, at det vil
betyde, at færre måske vælger at gå rettens vej,
og at flere vælger at finde aftaler til løsning af de
resterende problemer.

Vi synes også, det er rigtig godt, at vi med
forslaget her i højere grad sikrer, at det bliver et
fælles ansvar for forældrene at sikre, at samværet med barnet virkeliggøres. Udgangspunktet
bliver, at det er barnet, der har ret til samvær, det
er ikke forældrene, ligesom både transport og
udgift til transport kommer til at blive delt forældrene imellem. Dermed sikres barnet en mulighed for samvær, som vi synes er meget væsentlig.
Der er også en anden ting, jeg skal nævne i
den forbindelse, og det er, at man nu giver et
barn, som måske ikke har muligheden for at
være sammen med sin samværsforælder - det
kan være på grund af dødsfald, der kan være
ophold i udlandet, det kan være på grund af
fængselsstraf, der kan være mange andre årsager - muligheden for at kunne få samvær med
andre nære pårørende. Det har været efterlyst,
og det glæder os, at det er kommet med.
Det glæder os også, at vi har fået indført muligheden for hyppigere samvær med samværsforældrene, når vi taler om mindreårige. Det kan
godt være, at det - naturligvis, vil jeg sige - bliver kortvarige samvær i barnets første levemåneder, men med en gradvis optrapning i takt
med barnets alder.";Kl. 14.15
79930;Time;"Vedrørende samværschikane synes vi, det er
væsentligt, at barnet her får ret til erstatningssamvær, netop for at kunne sikre barnet kontakten til begge forældre.
Og så bliver der - hvad jeg er helt sikker på
en række mennesker vil synes er en meget stor,
glædelig ting, og mange børn vil også kunne
glæde sig over det - nu mulighed for at kunne
genoptage gamle sager, hvor der i dag ikke er
fælles forældremyndighed. Det betyder, at domstolene får mulighed for at kunne dømme til
fælles forældremyndighed, hvis en sag rejses.
Det er godt, og det glæder vi os over.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at det her er
nogle meget store og meget voldsomme ændringer, som kræver meget forståelse, også af de systemer, der skal behandle det her. Det kræver
ikke bare meget stor forståelse af forældrene, at
de får et langt større ansvar, men også af systemerne. Derfor er det afgørende, at vore statsforvaltninger såvel som vores domstole bliver
klædt på til at kunne det. Derfor lægger vi vægt
på den opgave, som det nu er aftalt vil blive udført, inden loven træder i kraft, nemlig at vi
både får uddannet og orienteret, altså kort og

(501)
Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)
godt klædt personalet på til at kunne varetage
den her opgave.
Vi har også lagt meget vægt på, at vi kommer
til at følge udviklingen i, hvordan det her så vil
forløbe med evaluering og med, at vi har fået tilsagn om at mødes en gang om året. Det er væsentligt, og det er ikke mindst væsentligt, fordi
vi også er opmærksomme på, at der ligger en
lang række høringssvar, kritiske røster og bekymrede røster. Vi er opmærksomme på dem.
Derfor er det væsentligt, at vi har mulighed for
at vende tilbage og sige: Hvordan fungerer det
her så i praksis?
Vi skal bare huske, at den her lovgivning skal
gælde både for alle dem, der selv formår at finde
en løsning - de får så her mulighed for at kunne
læne sig op af et regelsæt - og i alle de sager,
som er langt mere problematiske, nemlig tvistsagerne. Vi skal hele tiden huske, at alle sager skal
afgøres, så det er barnets perspektiv, der er forrest, og derved barnets tarv, som er afgørende.
Det er det, vi ønsker med den her lovgivning.
Så vil jeg godt her til sidst tage fat i et par
ting, som ikke blot lægger sig op ad det her forslag, men som også gælder generelt:
Det ene er statsforvaltningernes, skal vi kalde
det skandaløse ophobning af sager p.t. Efter den
1. januar, hvor statsforvaltningerne kom til i forbindelse med kommunalreformen, havde vi fået
et klart løfte fra den daværende minister, som
gik på, at det selvfølgelig ville komme til at fungere. Men vi må konstatere, at der er børn, der
altså mister samvær, og der er ventetider på flere måneder, og det er ikke muligt at få sagerne
løst. Der vil jeg godt bede ministeren om i dag
også at kommentere, hvad ministeren har tænkt
sig, for det er regeringens ansvar, at vores statsforvaltninger rent faktisk ikke er i stand til at løfte opgaven. Jeg ønsker ikke at gå efter personalet, men jeg ønsker at sikre, at samværssager,
skilsmissesager, rent faktisk kan blive behandlet
af hensyn til børnene.
Det andet og sidste, jeg godt vil tage fat i, er
den flig, som faktisk er en stor sag, også i den
her sammenhæng. Det er spørgsmålet omkring
økonomien. Vi har et dybt forældet system i
dag, hvor der er behov for at få moderniseret
ikke bare omkring børnebidrag, men omkring
økonomien generelt. Vi har fået tilsagn om at få
nogle papirer på det, og at vi skulle tage fat i det.
Jeg vil godt sige, at vi betragter det som noget,
der haster, og det haster i den grad. Vi har noget,
der er så forældet, så jeg håber, ministeren vil
give tilsagn om, at vi meget hurtigt kommer i

4001

gang med at se på de økonomiske aspekter. Det
skylder vi også disse familier, som rent faktisk
har behov for et svar.
Jeg håber, ministeren vil kommentere disse to
punkter.";Kl. 14.20
83791;title_name;"Tak til fru Lissa Mathiasen. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
83886;name_party;":
Lovforslaget bygger på den politiske aftale, som
et enigt Folketing har indgået kort før jul. Lovforslaget har til hensigt at ændre ved den gældende lovs principper, så det bærende element
fremover bliver barnets ret til begge sine forældre.
Udgangspunktet er, at forældrene har fælles
forældremyndighed også efter en samlivsophævelse. Retten kan endvidere kun ophæve den
fælles forældremyndighed, hvis der foreligger
tungtvejende grunde hertil. Samtidig kan retten
træffe afgørelse om, hvor barnet skal bo.
Lovforslaget medfører en ny tilgang til begrebet forældremyndighed, hvor det ikke længere
kræves, at forældrene er enige om samtlige
spørgsmål vedrørende barnet. Det centrale er
barnets ret til begge sine forældre. Dermed er
der lagt op til, at man styrker hensynet til barnets tarv.
Dansk Folkeparti ønsker, som det gøres med
lovforslaget, at ansvarliggøre forældrene og så
vidt muligt skåne barnet for at tage stilling til
fordel for enten sin far eller sin mor.
Forældrene deler som udgangspunkt udgifterne til transport af barnet til og fra et samvær,
og dette er efter Dansk Folkepartis opfattelse et
fælles ansvar. Bopælsforælderen vil med lovændringen fremover kunne søge om tilskud til
transport på lige fod med samværsforælderen i
dag.";Martin Henriksen
85150;Time;"Bopælsforælderen skal som noget nyt varsle
den anden forælder i forbindelse med flytning,
og statsforvaltningen kan afgøre, om det er i
barnets interesse at flytte væk fra sin vennekreds
eller flytte væk fra den anden forælder. Såfremt
der er fælles forældremyndighed og bopælsforælderen agter at flytte til udlandet, kan ikkebopælsforælderen nedlægge veto.
Jeg medgiver, at det kan virke hårdt og kontroversielt, men det har været helt afgørende at
slå fast, at når man bringer et liv til verden, påhviler der en et stort ansvar, og barnet bør ikke

4002

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)

unødvendigt pålægges flere byrder af forældrene, da de allerede har valgt at lade sig skille og
dermed har medvirket og bidraget negativt til
barnets udvikling.
Fremover vil det også være muligt for domstolen at fastsætte deleordninger. Det kan især
være hensigtsmæssigt, hvor faderen og moderen bor tæt på hinanden, og hvor barnet kan
fastholdes i sin normale skole eller daginstitution. En deleordning kan således bruges til at gennemføre et af lovens vigtigste principper: barnets ret til begge sine forældre.
Det er også vigtigt at huske på, at en familie
består af flere end far og mor, og derfor kan der
som noget nyt i særlige tilfælde fastsættes samvær med barnet for andre end dets forældre,
f.eks. bedsteforældre, søskende og/eller halvsøskende.
Det er ikke nogen hemmelighed, at en af
grundene til, at Dansk Folkeparti er gået aktivt
ind i arbejdet, har været, at vi har kunnet se,
hvordan alt for mange børn har været afholdt
fra at se en af forældrene, typisk faderen, på
grund af samværschikane. Det er desværre sådan i dag, at forældrenes interne stridigheder og
manglende kærlighed til hinanden har smittet af
på barnets ret til begge sine forældre. Det er ganske enkelt ikke rimeligt, og i visse sager er det
direkte uanstændigt at fratage barnet muligheden for at se samværsforælderen på grund af en
konflikt imellem to voksne mennesker. Der skal
derfor fremover i højere grad end i dag fastlægges erstatningssamvær, såfremt samværet uden
grund chikaneres af den ene eller den anden
part.
Det skal ligeledes have betydning for afgørelse om forældremyndighed og barnets bopæl,
hvem af forældrene der har bedst evne til at
samarbejde og sikre barnets samvær med den
anden forælder. Dette princip er ligeledes et af
de grundlæggende principper, og denne bestemmelse skal i højere grad end i dag benyttes
af det offentlige system, herunder domstolene,
når der skal træffes beslutninger om barnets bopæl og forældremyndighed. Bestemmelsen skal
også ses i sammenhæng med ønsket om at forhindre samværschikane.
Der åbnes også op for, at der kan fastsættes
hyppigere samvær med små børn. Det har der
været en del kritik af også i høringssvarene, men
jeg mener, at det er godt for barnet i en tidlig alder at have samvær med begge sine forældre for
på den måde at styrke tilknytningen mellem
barnet og faderen på et tidligt stadie.

Vi ved fra flere undersøgelser, at skilsmissebørn risikerer at få varige men, som følger dem
igennem hele livet. Det er det ansvar og den
konsekvens, ægtefæller og samboende skal huske på, når de kommer i tanke om at afbryde
fællesskabet. Skilsmissebørn er mere syge, har
lettere ved at blive stressede, går mere til psykolog og har svært ved at stifte ægteskab og indgå
i forpligtende sammenhænge senere hen i livet
på grund af frygten for at blive svigtet igen.
Der er selvfølgelig ikke én hovedregel for,
hvordan skilsmissebørn udvikler sig, men der er
grund til nøje at overveje konsekvenserne, inden
man beslutter sig for at afbryde et fællesskab
som f.eks. et ægteskab.
Det er ikke kun forældrene, der skal ansvarliggøres, det er også det offentlige system, herunder domstolene. Derfor indføres der et krav
om, at dommerne i deres afgørelser fremover
skal give klarere og bedre begrundelser, end de
gør i dag. Det er kun rimeligt, at det klart fremgår, hvorfor sagen er faldet ud, som den er. Bedre begrundelser kan ligeledes udgøre en del af
beslutningsgrundlaget, såfremt en sag ankes og
statsforvaltningen kan se, under hvilke præmisser en far eller mor har fået del i f.eks. den fælles
forældremyndighed.
Dansk Folkeparti er grundlæggende positivt
stemt over for forslagene og den politiske aftale
- vi har også været med til at skrive begge dele men som det er med ethvert kompromis, er der
gode og dårlige ting. Vi er som sagt stort set tilfredse med begge lovforslagene.
Dog finder vi det problematisk, at betænkningen om barnets perspektiv fra udvalget om forældremyndighed og samvær i sin tid udråbte
høring af børn i alle aldre til at være den altoverskyggende løsning. Dansk Folkeparti er på ingen måde modstandere af, at man skal høre
børn og inddrage børn i behandlingen af disse
sager - det gør man også i dag. Vi frygter dog, at
der kan komme for meget fokus på barnets mening, og at vi dermed risikerer at ansvarliggøre
børnene stik imod de principper, som er fastslået i den politiske aftale.
Det er derfor i sidste ende op til ministeren at
sikre, at lovens principper bliver fuldt ud implementeret i virkelighedens verden, og dermed
sikre, at barnet ikke ansvarliggøres. Netop fordi
vi har denne bekymring, finder vi det fornuftigt,
at der bliver mulighed for at udpege en uvildig
person, hvis opgave bliver at beskytte barnet
imod ansvarliggørelse. Der vil altid være et loyalitetsforhold til ens forældre, og derfor er det

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)
afgørende, at man i processen ikke ansvarliggør
barnet, og det er helt afgørende, at samtaler med
barnet foretages af kompetente medarbejdere i
statsforvaltningen og andre steder.
Alt i alt er lovforslaget dog et afgørende og
vigtigt skridt i den rigtige retning, og derfor er
vi også fuldt ud tilfredse med helheden i den
politiske aftale. Vi skal dog ikke tro, at arbejdet
er gjort med disse to lovforslag. Der er hele tiden
brug for, at vi følger familieområdet tæt og overvejer nye initiativer hen ad vejen, bl.a. var fru
Lissa Mathiasen inde på det med økonomien, og
det er også relevant at kigge på det.
Men vi har også bl.a. med kommunalreformen indført obligatorisk rådgivning og konfliktmægling i statsforvaltningerne. Man skal således møde op og deltage i de forskellige møder
og derved aktivt søge at begrænse systemets
indblanding med henblik på at finde en løsning
via dialog frem for beslutninger truffet af sagsbehandlere og dommere.";Kl. 14.25
91554;Time;"Det er et krav, at man har deltaget i rådgivning og konfliktmægling, inden man kan rejse
en sag ved domstolen. Det er således ikke muligt at blive væk fra møderne og efterfølgende
rejse en sag ved domstolen, og det synes jeg fastlægger et grundlæggende princip, nemlig at vi
skal have forældrene til at samarbejde og ansvarliggøre dem.
De lovforslag, vi behandler i dag, er tæt forbundet med implementeringen af kommunalreformen. Alle disse initiativer har til formål at lette Overgangen til livet efter ægteskabet for børnene. Det skal jo ikke være nogen hemmelighed,
at Dansk Folkeparti er stærke tilhængere af den
traditionelle familie og det traditionelle ægteskab, og at vi derfor betragter ethvert sammenbrud i en familie som en tragedie for alle de involverede parter.
Folketinget har efter Dansk Folkepartis opfattelse en pligt til at sætte ind med økonomiske
ressourcer og politiske initiativer med henblik
på at værne om familien som en enhed.
Det kan ske på flere måder. En af de metoder,
som vi i Dansk Folkeparti finder relevante, er
statsfinansieret parrådgivning. I Norge er der en
sådan ordning, og her er der positive erfaringer.
Eksempelvis er det sådan, at 30 pct. af dem, som
faktisk havde besluttet sig for at blive skilt, ombestemte sig efter en række parrådgivningsmøder. Det er tal, som er værd at bemærke.
12005 aftalte regeringen og Dansk Folkeparti
at oprette en forsøgsordning, som i dag kører 12

4003

forskellige steder i landet, bl.a. i Jylland, på Sjælland og på Fyn. Ordningen er allerede i dag populær, søgningen er stor, og i Dansk Folkeparti
ser vi frem til> at ordningen skal evalueres i
2008-2009, forhåbentlig med henblik på at gøre
ordningen til et landsdækkende tilbud.
Til sidst vil jeg minde om, at selv om vi i dag
står og diskuterer, hvordan vi kan gøre hverdagen bedre for skilsmissebørn og lette overgangen til livet efter en skilsmisse for børnene, er
det godt lige at huske på, at langt størstedelen af
nutidens børn faktisk vokser op i den gode,
gamle kernefamilie, og det synes vi i Dansk Folkeparti er værd at fastholde og bygge videre på
til gavn for børnene.
Trygge og stabile rammer er altid det bedste
udgangspunkt, men når skaden sker, skal vi
gøre det langt bedre, end vi gør det i dag. Det
kræver ny lovgivning, ligesom det kræver ansvarlige forældre, der vil det bedste for deres
børn.
Folketinget opsætter nu de nødvendige rammer for den videre proces. Jeg håber, at vi forandrer noget til det bedre med dagens debat, og at
vi med vores fælles bestræbelser får understreget, at det er Folketingets hensigt, at et barn som
udgangspunkt har ret til sin far og sin mor, også
når de ikke længere er i et parforhold.
Vi støtter lovforslagene og stemmer ja ved
tredjebehandlingen.";Kl. 14.30
94303;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
94403;name_party;":
Dette lovforslag er et lovforslag, som man virkelig for alvor har mærket stor opmærksomhed
om. Hundredvis af henvendelser fra borgerne,
stor opmærksomhed i medierne og i timevis af
drøftelser mellem partierne illustrerer jo ganske
godt, hvad det her drejer sig om. Det er noget,
som har direkte konsekvens for rigtig mange
danskere i deres hverdag.
Spørgsmålet om skilsmisse og spørgsmålet
om, at familiesituationen påvirker børnene, er
selvfølgelig også helt centralt, og for Det Konservative Folkeparti har det naturligvis i den her
fase også været helt centralt at sikre barnets bedste.
Før forhandlingerne om dette lovforslag gik i
gang, kunne man jo godt frygte, at det kunne
udvikle sig til en rettighedskamp mellem kønnene: man kunne godt have haft en begrundet

4004

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)

frygt for, at dette kunne blive en rettighedskamp
på bekostning af børnene.
Derfor, når vi nu står med lovforslaget her i
dag til førstebehandlingen, er det mig en stor
glæde, at dette lovforslag er bygget op om barnets bedste, at der er taget hensyn til at sikre
barnet bedst muligt i den situation, som jo altid
er svær for det enkelte barn.
Grundlæggende er det jo sådan, som også andre ordførere har været inde på, at lovforslaget
bygger på fælles forældremyndighed, og at man
holder forældrene fast på det forældreansvar, de
har, men at man også i tilfælde, hvor den fælles
forældremyndighed kan få konsekvenser for
barnet, har mulighed for at fravige det.
Det har været helt centralt for Det Konservative Folkeparti, at vi også sikrer barnet i de situationer, hvor der kan være vold: det kan være incest, det kan være mange andre ting. Det kan
også være, at uoverensstemmelserne mellem
forældrene i den pågældende situation kan være
så uoverstigelige, at det vil få negative konsekvenser for børnene. Det har været helt centralt
for os at sikre, at det skal være sådan, at forældrene kan håndtere deres eventuelle konflikter
på en sådan måde, at det ikke går ud over børnene.
Jeg synes, lovforslaget passer til den tid, vi lever i. Det er også et lovforslag, som i de kommende år vil have relevans. Jeg synes, der er
mange gode elementer i det.";Per Ørum Jørgensen
96589;Time;"Jeg synes, det er en rigtig god idé, at der i særlige tilfælde kan fastsættes samvær for barnet
med andre end dets forældre, når der ikke er
samvær eller kun begrænset samvær med den
anden forælder, og det kan eventuelt være samvær med bedsteforældre, med søskende eller
lignende. Det synes jeg også kommer barnet til
gode.
Barnet bliver inddraget i sagen - selvfølgelig
ud fra de hensyn, man skal tage i de tilfælde og det synes jeg også er godt: det er en understregning af, at dette lovforslag bygger på et
børneperspektiv. Der er også i højere grad et fælles ansvar placeret hos forældrene for, at samværet lykkes, f.eks. også, at udgifterne til transport
i forbindelse med samvær deles.
Så grundlæggende må jeg sige fra konservativ side, at vi er utrolig glade for det lovforslag,
der ligger. Vi er utrolig glade for den proces, der
danner baggrund for dette lovforslag, og jeg synes, alle Folketingets partier har deltaget meget

konstruktivt i arbejdet, og kan på den baggrund
kun støtte dette lovforslag.";Kl. 14.35
97635;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken/og den næste ordfører er fru Lone Dybkjær.";Svend Auken
97748;name_party;":
Det er jo lidt interessant, at der ikke er ret mange
ordførerspørgsmål, men det er logisk nok, for vi
har jo været de fleste af tingene igennem og er
enige om det meste af det, for ikke at sige det hele.
Jeg vil godt starte med at takke for det samarbejde, der har været, dels alle de kollegaer her
fra Folketinget, som har været med i samarbejdet, dels den tidligere minister - og nu må den
nuværende minister undskylde - for jeg synes,
den tidligere minister har gjort et meget stort arbejde for at få det her til at hænge sammen og
for at få alle partierne med for at imødekomme
de ønsker, vi havde, og gå ind i en dialog og se,
hvordan man kunne finde løsninger på de områder, hvor vi måske ikke fra starten var totalt
enige, og det synes jeg har været en rigtig, rigtig
god proces. Og man kan jo også håbe på, at han
selv hører det, og det er ikke for at klandre den
nuværende minister, men den nuværende minister er jo kommet ind i det, efter vi stort set har
været færdige med hele processen.
Så vil jeg også godt sige - for vi har jo fået
henvendelser fra mennesker udefra, som selvfølgelig ikke alle er lige tilfredse med lovforslaget: nu hører man jo kun fra dem, der ikke er tilfredse med det og måske knap så meget fra
dem, der er tilfredse - at vi jo altså ikke besluttede os for totalt at lukke ørerne, lukke øjnene for
de henvendelser, der er kommet udefra. Selv om
vi jo synes, at vi har været det hele igennem og
har diskuteret alt og har nået kompromiser osv.,
skal vi jo alligevel høre efter, om der er noget, vi
har overset. Og det er jo også det, vi har lovet
hinanden at vi vil gøre. Kommer der ordentlige
argumenter - om jeg så må sige - nye argumenter, ikke ligesom de sædvanlige argumenter, fra
forskellige sider, ja, så vil vi selvfølgelig kigge
på, om der er ting, man skal overveje, om der er
ting, man skal ændre på, og det skal man selvfølgelig også gøre i enighed.
Det er ikke sådan, at jeg står med en hel masse ting lige nu, men der kunne måske godt være
noget af det, som vi ikke har diskuteret så meget. Der er også enkelte paragraffer, vi er blevet
gjort opmærksomme på, som vi ikke har disku-

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)
teret så meget, hvor vi måske skal komme med
nogle bemærkninger i betænkningen. Det går
jeg også ud fra - eller det er jeg overbevist om at den nuværende minister er indstillet på.
Udgangspunktet for det her lovforslag er jo,
som også andre har været inde på, barnets perspektiv. Jeg er udmærket godt klar over, at der
er folk uden for denne sal - måske også i denne
sal - der vil beskylde nogle af os for at tage parti,
nogle af os for at tage mødrenes parti, andre af
os for at tage fædrenes parti, eller hvad ved jeg,
og nogle siger bare, at det handler om ligestilling. Men så enkelt er det ikke.
Jeg tror, at alle vi, der har været beskæftiget
med forslaget, har taget udgangspunkt i barnets
perspektiv, og som Venstres ordfører sagde, er
det faktisk børnene, der skal være vindere her.
Det er ikke noget med, at det er nogle forældre,
der skal være vindere: det er børnene, der skal
være vindere. Det er det, vi gerne vil have ud af
det.
Når vi har det på den måde, er det selvfølgelig, fordi vi, mange af os, der har oplevet de her
situationer selv eller hos andre, jo godt ved, at
det er meget svært for børnene at undgå at føle
skyld i de situationer, hvor forældrene går fra .
hinanden. Det ligger ligesom i de her forhold, at
børnene faktisk også har den her skyldfølelse
over for forældrene: Hvorfor gik det nu ikke, og
er det nu også et eller andet, vi har gjort, som
var med til, at forældrene gik fra hinanden? Jeg
synes, det er meget vigtigt, at vi med det her forslag ikke alene understreger, at det ikke er barnets skyld, at forældrene går fra hinanden, men
at vi altså også sikrer, at barnet kommer bedst
muligt igennem og uden de her skyldfølelser.";Lone Dybkjær
101606;Time;"Det at få et barn er og bliver en livslang glæde, men altså også et livslangt ansvar. Så enkelt
er det. Det er noget, man aldrig nogen sinde kan
lægge fra sig, og man har sådan set bare at gøre
det så godt som muligt hele tiden. Selv om man
indimellem er stiktosset måske på den anden
part, gælder det altså om at dæmpe de følelser
og prøve på at sige: Jamen hvad er nu det bedste
for barnet? Igen fordi barnet er den uskyldige
part.
Jeg tror, de fleste af os kender skilsmisser. Jeg
tror ikke, der er mange, der vil sige, at det sådan
set er en lykkelig situation, lige når den starter,
og det er heller ikke en lykkelig situation for
børn. Det tror jeg ikke på. Men man kan gøre det
sådan, at børnene kommer ud af det uden ar, og
det er det, jeg mener vi lægger op til med det her

4005

forslag. Det er i hvert fald det, der er intentionen.
Fælles forældremyndighed er jo en lang proces, og jeg ved godt, at embedsmændene har
hørt mig sige det her tidligere, men jeg kan ikke
lade være at sige det: Jeg har jo været en af fædrene - eller mødrene - til bestemmelsen om den
fælles forældremyndighed, og jeg synes, det er
rigtig fint, at man fortsætter det her nu.
Jeg tror på det, har altid troet på, det var rigtigt, har altid ment, det var bedst for børnene, at
man kunne fortsætte det her, at barnet ikke på
en eller anden måde blev inddraget i det her,
men netop at man kunne sige: Det kan godt være, at vi ikke kan finde ud af samlivet, men det
har ikke noget med dig at gøre: vi fortsætter vores ansvar over for dig. Det tror jeg er ekstremt
vigtigt, og det synes jeg det her lovforslag yderligere understreger, og det synes jeg rigtig fint er
lykkedes.
Derfor er jeg også glad for det udgangspunkt,
der er i det her lovforslag, nemlig at fælles forældremyndighed ikke bare uden videre kan ophæves. Det er ikke nok, at man kommer og siger:
Jeg gider ikke have den. Det er lidt dagens situation, om jeg så må sige, fordi man ikke kan pådømme den fælles forældremyndighed. Det er
ikke meningen fremover. Fælles forældremyndighed er noget, man har, når man har påtaget
sig det ansvar at få et barn. Nu ser jeg væk fra de
der situationer, som ikke nødvendigvis er normalfamiliesituationen.
Det ansvar kræver selvfølgelig noget af forældrene, og det kræver også noget af myndighederne. Det, det kræver af forældrene, er selvfølgelig, at mødrene også må acceptere - og det bliver mødrene jo nødt til - at det ikke bare pr.
automatik er sådan, at de har ret til det her barn.
Sådan var det jo i gamle dage. Det er før ministerens tid, men altså, dengang jeg selv var i den alder, var det jo faktisk sådan, at det var en ret for
mødrene. Jeg synes, det er fint, at det ikke længere bare er en ret, man har, fordi man nu engang er den, der bærer barnet. Der er altså faktisk i de allerfleste tilfælde også en eller anden
far involveret i processen.
Men jeg vil så også sige, at jeg også synes, det
kræver noget af fædrene. Det kan jo ikke nytte
noget, at fædrene bare kommer og siger, at de
altså vil have lod og del i det her barn, uden at
de overhovedet har gjort en smule, for at bruge
et blidt udtryk, for at få lod og del i det. Der vil
jeg altså meget, da jeg nu står på en officiel talerstol, appellere til, at fædrene altså også er klar

4006

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)

over, at det at tage en barselorlov også er en
måde at involvere sig i barnet på. Det kunne
man godt ønske sig nogle flere fædre i det her
land havde villet påtage sig, men vi kan jo håbe
på, at nogle af de tiltag, ligestillingsministeren
foretager sig i den sammenhæng, vil virke. Personligt tror jeg på, at det er nødvendigt at øremærke en barselorlov, hvis det skal lykkes, men
det er ikke diskussionen i dag.
Så er der jo myndighederne, som også har et
ansvar, og der er det ikke altid, at myndighederne ligefrem har været på forkant med udviklingen, for nu at sige det pænt. Det vil jeg ikke gå
dybt ind i, men det var min egen oplevelse i sin
tid, da vi diskuterede fælles forældremyndighed, at dem, jeg ligesom havde som medspillere,
ikke just var juristerne. Men det skal jeg også
nok lade være med at komme ind på.
Af hensyn til embedsværket vil jeg ikke repetere det, men sige, at det derfor jo er vigtigt, at
den proces, vi sætter i gang med de uddannelser, efteruddannelser og alt det, som også er en
del af det her forslag, faktisk også slår igennem,
sådan at vi virkelig får klargjort for omverdenen
og herunder altså myndighederne taget i meget
bred forstand, at vi nu altså gerne vil have, at
det her ser anderledes ud, for hvis ikke det kommer til at se anderledes ud, tror vi ikke på, at det
bliver godt nok for børnene. Det håber vi på, og
det regner jeg med, og det har vi jo fået forsikringer om faktisk vil ske.";Kl. 14.40
106348;Time;"Jeg har også hørt i nogle kredse, at vi kan
glemme alt om, at jurister uden videre ændrer
sig sådan straks - det kommer oven i købet fra
en jurist, vil jeg gerne sige - men jeg har nu altså
tillid til, at det nok skal kunne lade sig gøre, hvis
vi gør en tilstrækkelig energisk indsats.
Så er der jo altid nogle særlige tilfælde, som
er ulykkelige, og dem synes jeg også vi skal diskutere i det her videre forløb. Vi har jo også diskuteret det under vores samarbejde. Det drejer
sig om voldstilfælde og alle mulige andre situationer, og det kan godt være, vi skal gøre lidt
mere ud af det i forbindelse med betænkningsafgivelsen, men det kan vi se også i lyset af nogle
af de henvendelser, vi har fået. Jeg synes, man er
nødt til at diskutere, om det i alle situationer og
hele tiden er det bedste for barnet at have et
samvær med en måske voldelig person. Men lad
os gå ind i det og se på, om det er nødvendigt at
komme med nogle supplerende betragtninger
om det.

Jeg skal slutte med at sige tak til kollegaerne,
ministeren, ministeriet og ministeriets embedsmænd for den gode proces, vi har været igennem, og også for tilsagnet om, at vi har mulighed for at følge arbejdet videre fremover.";Kl. 14.45
107573;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er fru Anne Baastrup.";Svend Auken
107669;name_party;":
Jeg vil da også takke de andre forligspartier for
et godt og konstruktivt arbejde. Det har været en
lang og sej proces i virkeligheden. Jeg tror, det
var helt tilbage i 2000, SF kom med et beslutningsforslag om, at barnets perspektiv skulle
være i centrum. Kristendemokraterne var også
med i det, jeg tror endda, vi lavede et fælles forslag på det tidspunkt.
Derfor var det en god oplevelse, da vi her i
midten af 2000-tallet kunne få nedsat det her udvalg, der så skulle i gang med at se på, hvordan
vi kunne vende op og ned på hele lovgivningen,
således at det ikke længere er forældrene, der
har ret til barnet, men barnet, der har ret til forældrene.
Det, der så selvfølgelig bliver det store projekt, er: Hvordan får vi det også udmøntet på en
sådan måde, hvordan bliver praksis etableret på
en sådan måde, at vi rent faktisk også kan se, at
børnene kan profitere af det? Vi har jo alle fået
en stribe henvendelser. Organisationerne har jo
også i den grad været meget om sig i forsøget på
at beskrive de problemstillinger, der kan opstå.
Derfor synes jeg også, det var frygtelig vigtigt, hvad fru Lone Dybkjær sagde om, at vi i
Retsudvalgets arbejde er opmærksomme på, at
dette ikke er de vises sten. Vi skal hele tiden sikre, at lovgivningen bliver forvaltet på en sådan
måde, at det også i selve forvaltningsperspektivet er barnet, der er i centrum.
Vi har jo alle historierne et eller andet sted i
rygraden og andre steder helt fremme i forreste
halvdel af hjernen, for det er alt for tit, at man
oplever, at børn i den grad bliver tilsidesat. Vi
har jo for nogle år siden haft lejlighed til at se på
en film lavet af Børnerådet om helt almindelige
skilsmissebørn, der havde et helt almindeligt liv
med deres helt almindelige forældre, og hvor
forældrene overhovedet ikke var oppe at skændes. Børnene ville bare godt have lov til at være
med til at bestemme, om man skulle være hos
far henholdsvis mor i weekenderne, fordi det
spillede ind på muligheden for at spille fodbold:

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)
altså nogle helt små detaljer, som gør, at et barns
liv bliver godt eller halvgodt.
De løbende indberetninger osv. om, i hvilket
omfang børn rent faktisk retter henvendelse til
forvaltningen for at få ting justeret, hvis far og
mor ikke rigtig er til at snakke med, tror jeg også
er et vigtigt element i vores årlige tilbagevendende samtaler om, hvordan året er gået.
Noget af det, der også har været afsindig vigtigt for mig i hele forløbet, har været den situation, hvor mor lander på et krisecenter, far har
banket hende sønder og sammen, og dagen efter
får far at vide, at han kan komme og hente barnet på krisecenteret. Det er simpelt hen bare ikke
en måde at behandle et barn på.
Derfor synes jeg, det er frygtelig vigtigt, at vi
har fået sat det ind som et af de elementer, der
gør, at man i hvert tilfælde ikke har nogen som
helst ret til noget som helst samvær i den situation, hvor det går ud over barn eller mor. Selv om
det kun er mor, der bliver slået, er det ofte meget, meget belastende for barnet at opleve det.
Vi er selvfølgelig helt enige i, at udgangspunktet er fælles forældremyndighed. Vores argumentation for at støtte dette udgangspunkt er,
at vi helt ærligt tror på, at det vil kunne dæmpe
konflikterne. Hvis man som far og mor ikke kan
finde ud af at bo sammen, har begge som regel
en interesse i at få forældremyndigheden over
barnet, og så bruger de utrolig megen energi og
mange penge til advokater for at fortælle, hvor
ond og ondskabsfuld modparten er, og hvor
synd det ville være for barnet at være sammen
med denne forælder. Hvis man får sat for mange
ord på, at den anden er umulig, kommer man i
virkeligheden til at forøge konfliktniveauet. Jeg
tror, at man, hvis ikke udgangspunktet er, at den
ene skal miste forældremyndigheden, kan dæmpe konfliktniveauet og komme i gang med det,
der er det centrale: Hvordan kan vi være forældre i fællesskab, når vi nu har et fælles barn?";Anne Baastrup
111625;Time;"Jeg har af høringssvarene konstateret, at der
er et par stykker, der har rettet henvendelse til os
om samværschikane. Vi har jo alle på nethinden
historierne om samværschikane, hvor barnet bliver sygt og der er mange forskellige grunde til,
at man alligevel ikke kan gennemføre det her
samvær.
Men når vi anvender begrebet samværschikane, glemmer vi, at der altså også er den anden side, hvor barnet står hver fredag eftermiddag kl.
2 og venter på at blive hentet, og alt for mange
gange bliver det bare ikke hentet, fordi sam-

4007

værsforælderen har glemt det. Samværsforælderen er kommet til en bedre fest, et eller andet
gjorde, at samværsforælderen rent faktisk ikke
rigtig kunne leve op til den aftale, vedkommende havde med barnet. Så står bopælsforælderen
og skal forklare og undskylde osv.
Jeg synes, at vi i stedet for at anvende begrebet samværschikane skal sige samarbejdschikane, for det går begge veje, og så hælder vi ikke
alle vores lodder i en bestemt vægtskål, men ser
på det bærende element, der jo også er der, nemlig at man kan miste den fælles forældremyndighed, hvis man i sit almindelige virke over for
barnet ikke har interesse for barnet. Det kan vi jo
lige så godt putte ind i vores betænkning over
lovforslaget.
Vi vil i de kommende måneder garanteret få
mange henvendelser i Retsudvalget, og jeg synes derfor også, at det har været rart at høre, at
samtlige ordførere er indstillet på at lytte til de
henvendelser, vi får, og også lytte på en sådan
måde, at vi måske, hvis vi er faldet over nogle
ting, som vi har fortolket forkert, også er indstillet på at rette dem.
Samlet set synes jeg altså ikke, at det er så ringe. Jeg synes i og for sig godt, at vi alle kan være
stolte af det. Der er selvfølgelig småting, muligvis, men for det enkelte barn og den enkelte familie kan det være en stor ting: Hvor lang tid
kan en konflikt køre? Hvis forældrene simpelt
hen ikke kan finde ud af, hvilken skole man skal
gå på, hvor lang tid må det så køre? Vi har, som
jeg har læst lovforslagets bemærkninger, ikke
nogen tidsramme, men barnet skal jo i skole, og
hvem træffer så beslutningen?
Vi har også, som fru Lissa Mathiasen kom ind
på, hele pengeproblemet liggende. Vi åbner op
for delt udgift til transport, men for en enlig forsørger, hvor samværsforælderen flytter til Aalborg og man selv bor syd for København, er det
altså ret mange penge sidst på måneden, hvis
man skal lade barnet flyve derover to gange om
måneden.
Så den type af små, måske lidt halvstore problemer synes jeg vi må kunne snakke om i udvalget og prøve at finde en eller anden løsning
på, så vi kommer på forkant med de problemer,
som statsforvaltningerne helt hundrede procent
løber ind i, hvis vi ikke tænker os godt om.
Men samlet set er det her altså ikke så ringe.";Kl. 14.50
114427;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Frank Aaen
som ordfører.

4008

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)";Svend Auken
114561;name_party;":
Da vores ordfører, fru Line Barfod, der for os har
deltaget i forhandlingen om det her lovforslag,
ikke kan være til stede, skal jeg på listens vegne
sige, at vi er glade for aftalen, og vi er glade for
lovforslaget. Vi er glade for, at der på den måde,
som det er sket, er sat meget mere fokus på børnenes behov i sager om forældremyndighed.
Vi er meget glade for bestemmelserne om, at
alle børn fremover skal inddrages i sager om
forældremyndighed, bopæl, samvær. Det er
selvfølgelig en stor opgave at pålægge børn at
tage stilling til sådanne ting. Derfor skal de også
have lov til at lade være med at gøre det, hvis de
helst vil det, og hvis inddragelse sker, skal det
selvfølgelig ske nænsomt og med respekt for
barnet. Men det er altså en grundlæggende forbedring, synes vi, at det er børnenes behov frem
for forældrenes behov, der bliver taget udgangspunkt i.";Frank Aaen
115439;Time;"Det bliver nu udgangspunktet i forældremyndighedssager, at der er delt forældremyndighed. Vi er godt klar over, at der kan være sager, hvor det er svært at samarbejde. Derfor lægger vi vægt på, at der ikke længere kræves, at
forældrene er enige om samtlige spørgsmål vedrørende barnet, når man har fælles forældremyndighed. Det vil jeg godt give et eksempel
på.
Det bliver nu muligt at ændre bopæl for den,
der har barnet boende, selv om samværsforældrene er uenige om flytningen. Det giver en frihed for en bopælsforælder til at kunne flytte eksempelvis nærmere sin familie. Men for at undgå, at en bopælsforælder flytter for at chikanere
samværsforælderen, bliver ansvaret for rejsen
og betalingen for rejsen nu delt, når barnet skal
have samvær. Mon ikke det gør, at folk tager det
ansvar på sig, inden de bare flytter langt væk
med et skilsmissebarn.
Vi lægger også vægt på, at man ikke kan flytte barnet til udlandet imod samværsforælderens
vilje, hvis man har fælles forældremyndighed.
Vi støtter, at en forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, fremover orienteres om at få
adgang til at deltage i de generelle sociale aktiviteter på skoler og institutioner. Det er positivt, at
loven nu støtter de forældre, der af forskellige
grunde ikke har forældremyndighed, men alligevel gerne vil tage del i børnenes liv.
Enhedslisten støtter også, at der i særlige tilfælde kan fastsættes samvær for barnet med andre end dets forældre, når der kun er meget lidt

eller intet samvær med den anden forælder. Det
er vigtigt at have kontakt til familie på begge sider, så længe familien har ressourcer til det og er
interesseret i det. Bedsteforældre kan nu f.eks.
komme til at spille en vigtig rolle for børnene i
deres opvækst. Det synes vi også er godt at få
fastslået.
Jeg vil gerne slutte talen af med at sige, at vi
lægger meget stor vægt på, at der er bedre rådgivning for de berørte parter. Jeg vil gerne opfordre ministeren til at lægge vægt på at sikre, at
der sker en forbedret rådgivning, for bedre rådgivning er nu engang forudsætningen for, at de
muligheder og de rettigheder og også de problemer, som vi tager fat på med den her lov, bliver
løst optimalt. Folk må selvfølgelig have kendskab til muligheder og rettigheder, og hvor de
eventuelt kan få yderligere hjælp.";Kl. 14.55
117757;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne sige tak for de mange indlæg, vi
har haft om de to lovforslag.
Det vigtigste ved de lovforslag, vi behandler i
dag, er, at vi sikrer, at barnets perspektiv fremover er i fokus i alle sager om forældremyndighed og samvær. Samtidig indrettes den familieretlige lovgivning på en måde, der tilgodeser
udviklingen på området, og som tilgodeser de
familiemønstre og forældreskaber, der gælder i
dag.
Lovforslagene bygger videre på betænkningen »Barnets perspektiv«, som Udvalget om
Forældremyndighed og Samvær afgav i maj
2006. Udvalget skulle overveje, om reglerne om
forældremyndighed og samvær var tidssvarende, og om de i tilstrækkelig grad varetog barnets
interesser og barnets behov. Udvalget har i sine
anbefalinger sat fokus på barnets perspektiv.
Det er helt i overensstemmelse med den målsætning, som jeg tror alle i Folketinget deler. Jeg er
derfor også meget glad for, at det har været muligt at indgå en aftale med alle partierne i Folketinget om, hvordan reglerne på området i fremtiden skal se ud.
Forældreansvarslovens grundlæggende princip er, at alle afgørelser om forældremyndighed
og samvær skal træffes efter, hvad der er bedst
for barnet. Ved den vurdering skal der tages
hensyn til, at barnet har ret til to forældre. Herved kommer også et andet grundlæggende prin-

(502)
Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)
cip til udtryk, nemlig at forældrene har et fælles
ansvar for deres barn, også efter en skilsmisse eller efter et samlivsophør.
Det er min faste overbevisning, at et barn har
brug for både en mor og en far, og det er derfor
meget vigtigt, at vi nu får slået fast, at begge forældrene har ansvar for at drage omsorg for barnet og for at samarbejde om væsentlige forhold
omkring barnet. Jeg kan oplyse, at den bestemmelse også er formuleret i overensstemmelse
med artikel 3 i FN's børnekonvention.
Et andet meget grundlæggende princip i forældreansvarsloven er, at alle børn skal inddrages uanset alder. Barnets synspunkter kan belyses, f.eks. ved en samtale med barnet eller ved at
inddrage børnesagkyndige. Også på det område
bliver vores lovgivning fremover indrettet sådan, at den er i overensstemmelse med FN's børnekonvention.";Svend Auken
120046;Time;"Forslaget tager som nævnt udgangspunkt i,
at forældrene har et fælles ansvar for deres barn,
også selv om de ikke lever sammen længere.
Som noget nyt kan retten for fremtiden træffe afgørelse om, at den fælles forældremyndighed
skal fortsætte, selv om den ene forælder ønsker,
at den skal ophæves. Retten kan kun ophæve
den fælles forældremyndighed, hvis der er
tungtvejende grunde hertil. Det er en meget vigtig nyskabelse, der i højere grad sikrer, at barnet
kan få kontakt med og omsorg fra begge sine
forældre efter et samlivsbrud.
I de familiestrukturer, vi har i dag, forekommer det heller ikke rimeligt, at den ene af to ligeværdige forældre skal kunne fratages forældremyndigheden, blot fordi den anden forælder
ønsker det.
Forslaget bygger desuden videre på strukturreformen på det familieretlige område, der betyder, at alle sager om separation, skilsmisse og
forældremyndighed fra den 1. januar i år altid
starter i statsforvaltningerne. Et vigtigt led i
strukturreformen er, at forældrene kan få hjælp
til at løse op for deres uenigheder via rådgivning, via børnesagkyndig bistand og via konfliktmægling. Det er min opfattelse, at det altid
vil være til barnets bedste, at forældrene motiveres til at finde en løsning for barnet i statsforvaltningerne, i stedet for som i dag, hvor retstilstanden er sådan, at uenighed om forældremyndighedsspørgsmålet altid vil føre til, at retten skal
tage stilling til, hvem af de to ofte lige egnede
forældre der fremover skal have forældremyndigheden alene.

4009

Der er fra nogle sider blevet peget på, at fælles forældremyndighed forudsætter, at forældrene kan samarbejde omkring barnet, og at det
derfor, vil være i strid med tankegangen bag den
fælles forældremyndighed at tvinge dem til at
samarbejde. Jeg mener ikke, at forældrene behøver at være enige om alle forhold vedrørende
barnet. Det er forældrene jo heller ikke altid,
selv om de bor sammen. Det vigtige er, at forældrene kan samarbejde med hinanden, og at de
trods meningsforskelle forstår at håndtere eventuelle uenigheder, så det ikke går ud over barnet. Eventuel uenighed må løses ved, at forældrene ved hjælp af rådgivning eller mægling i
statsforvaltningerne forsøger at løse op for deres
konflikt.
Da afgørelser altid skal træffes efter, hvad der
er bedst for barnet, vil der selvfølgelig være tilfælde, hvor det ikke vil være i barnets interesse,
at der er fælles forældremyndighed. Det kan
f.eks. være i tilfælde, hvor der er store og uovervindelige samarbejdsproblemer mellem forældrene, hvor der har været vold indblandet, eller
hvor den ene forælder er uegnet til at varetage
forældremyndigheden på grund af misbrug, alvorlig psykisk sygdom eller lignende. I de situationer må retten selvfølgelig kunne ophæve den
fælles forældremyndighed, og det er der også
taget højde for i lovforslaget.
Der har været synspunkter fremme om, at vi
lovgiver for dem, der godt kan finde ud af det,
men at vi svigter de svage familier. Det er jeg
ikke enig i. Det grundlæggende princip om barnets bedste er med til at sikre, at der tages hensyn til alle børn, også dem, der er særlig udsatte.
Forslaget sikrer netop, at barnet i højere grad
synliggøres, bl.a. ved en tidlig inddragelse af
børnesagkyndige.
Det er mit og regeringens ønske, at den familieretlige lovgivning skaber de overordnede
rammer for, at forældrene langt hen ad vejen
selv kan blive enige. Forældrene får overladt
større ansvar for selv at løse familiens problemer, men skal samtidig støttes i at gøre det på en
ansvarlig måde, hvad angår deres børn. Jeg er
sikker på, at vi med forældreansvarsloven giver
familierne det bedst mulige grundlag for fortsat
at kunne fungere efter et samlivsbrud, og ikke
mindst at vi får endnu flere børn, der kan have
et nært forhold til begge deres forældre. Jeg ser
frem til udvalgsbehandlingen af forslagene.
Der er kommet et par konkrete kommentarer,
som jeg gerne lige vil sige noget til. Først til Socialdemokraternes ordfører, som var inde på

4010

Tirsdag den 20. februar 2007 (L 133 og L 134)

myndighedernes behandling af de her sager:
skilsmissesagerne og samværssagerne og sagsbehandlingstiderne ude i statsforvaltningerne.
Jeg har også set de henvendelser, der har været.
Jeg har også hørt, der har været problemer med
sagsbehandlingstiderne ude i statsforvaltningerne, og det ser jeg selvfølgelig også med stor alvor på. Det er Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der har ansvaret for statsforvaltningerne, og
vi har bedt dem om at gå ind og se på det, og vi
afventer en melding fra dem. Så vi er ved at se
på, hvad vi kan gøre bedre. Det er klart, at der
har været en strukturreform, og man har været i
gang med at flytte derude, men det skal jo selvfølgelig ikke betyde, at det går ud over sagsbehandlingen, så vi er meget opmærksomme på
det.
Socialdemokraternes ordfører, og jeg tror
også SF's ordfører, var inde på, at vi har talt om
delte familiers økonomi. Det er noget, der har
fyldt meget i de her forhandlinger, som jeg jo
ikke har været en del af, men som min forgænger har været en del af. Og vi er i gang med undersøgelsen. Vi afventer nogle tal fra Danmarks
Statistik, og vi forventer at kunne præsentere en
undersøgelse til efteråret. Så det arbejder vi videre med.";Kl. 15.00
125265;Time;"Dansk Folkepartis ordfører roste også forslaget og var inde på - jeg hørte i hvert fald en lille
bekymring over det - at vi nu inddrager børnene i højere grad, og at børnene skal høres. Der
vil jeg gerne understrege, at børnene skal høres,
men de skal selvfølgelig ikke tage ansvar. Så vi
lytter til børnene, men det bliver jo ikke børnene, der får ansvaret lige pludselig og afgør, hvilken forælder de vil bo hos. Det er den helt afgørende forskel.
Til den radikale ordfører vil jeg sige tak for
rosen til min forgænger, hr. Lars Barfoed. Jeg
skal bringe den videre til ham, jeg er sikker på,
han bliver glad for at høre det, og også tak for
rosen til embedsmændene.
Så vil jeg også gerne følge op på en anden
ting, som vi hørte fra den radikale ordfører,
nemlig: Vi har ikke lukket ørerne. Der kommer
utrolig mange henvendelser, jeg ved, alle partiernes ordførere får henvendelser, og vi får også
mange henvendelser i ministeriet. Vi læser dem,
og det gør jo også indtryk. Så igen: Vi er meget
lydhøre. Vi mødes om 1 år, og vi følger selvfølgelig, hvordan der bliver fulgt op ude i forvaltningerne på det her, og om barnets perspektiv

nu også bliver sat i fokus helt ude i det sidste led
ude i forvaltningen.
Fru Anne Baastrup, SF's ordfører, foreslår, at
vi bruger begrebet samarbejdschikane i stedet
for samværschikane, og jeg synes faktisk, det
kan være en fornuftig idé, som vi godt kunne
skrive ind i betænkningen. Så jeg vil støtte det
forslag om at bruge begrebet samarbejdschikane
i højere grad.
Og så lige til sidst en kort kommentar til Enhedslisten, som siger, at vi skal have en bedre
rådgivning, vi skal have en bedre konfliktmægling derude. Det synes jeg også hele lovforslaget
emmer af, og det er noget, alle partierne har været optaget af, så det vil vi også følge op på. Det
var det hele, tak.";Kl. 15.05
127112;title_name;":
Tak til ministeren, og vi beder hende om at blive
stående. Der er foreløbig to, der har bedt om
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127270;name_party;":
Jeg vil gerne høre ministeren om - vi har også
talt om det før i kredsen af partier omkring forslaget og også med justitsministeren - den her
problemstilling, der er omkring fri proces. Så
vidt jeg husker, vedtog et enigt Folketing for
ikke så lang tid siden, at når man kigger på, om
en forælder har ret til at få fri proces, skal man
fremover kigge på den samlede indkomst, hvis
nu forælderen bor sammen med en person.
Og det kan godt være hensigtsmæssigt og er
egentlig et sundt princip, men fordi der nu bliver mulighed for at rejse nogle nye sager, vil der
givetvis være nogle, som har en forventning om,
at de regler, som har været gældende lige indtil
slutningen af 2006, også vil være gældende, når
den her lov træder i kraft. Så har jeg bare forstået det sådan, at regeringen eller familieministeren vil fremsætte et ændringsforslag, der gør, at
man tager højde for den problemstilling, så de,
der kan drage fordel af den nuværende lovgivning, kan få lov til at drage fordel af den, og så
de, der så at sige kan drage fordel af den lovgivning, der trådte ud af kraft i slutningen af 2006,
kan drage fordel af det. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har været inde at
kigge på problemstillingerne omkring fri proces,

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

4011

og der har også været en drøftelse med Justitsministeriet. Der kom et svar i går, som jeg kort er
blevet orienteret om, men jeg vil gerne kende
indholdet i det hundrede procent, inden jeg
fremlægger det for Folketinget, og så vil jeg sørge for, at det bliver oversendt til alle partiernes
ordførere. Men der er fundet en rigtig god løsning på det, og jeg sender den over til ordførerne, og så kan vi få tilbagemeldinger derfra. Men
der er set på det her med fri proces.

understrege, også hvis der skulle være enkelte,
der følger det her et eller andet sted, at vi selvfølgelig mødes før det - men vi mødes ikke om
det, som vi ikke kan afklare før om 1 år, hvor vi
kan se, hvordan det har udviklet sig på 1 år.
Selvfølgelig mødes vi undervejs også for simpelt
hen at høre, om der kommer nogle synspunkter,
som vi ikke har været opmærksomme på, og
som vi derfor skal tage op, eller for at understrege nogle ting, som måske kan misforstås.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
129618;name_party;":
Det synes jeg er rigtig godt, og det ser vi frem til.
Jeg håber så, at det kan blive et ændringsforslag
til den her lov.
Så vil jeg også godt komme ind på det, som
jeg selv var inde på i min ordførertale, og som
ministeren også var inde på, omkring det her
med at ansvarliggøre børnene. Jeg vil bare sikre
mig, at ministeren er meget obs på, at når vi nu
siger, at vi så at sige nedsætter aldersgrænsen
fra 12 til 7 år - selv om aldersgrænsen i dag er 12
år, er det jo faktisk, så vidt jeg husker, i 80 pet. af
sagerne, at børnene bliver hørt alligevel, selv om
de er under 12 år - er man meget opmærksom
på fra ministeriets side at sige, og det er også
det, som eksempelvis Familiestyrelsen og statsforvaltningerne skal være opmærksom på, at
når man hører børn, inddrager børns mening, så
får man gjort det klokkeklart for de medarbejdere, der er derude, at man på ingen måde må ansvarliggøre børnene i den her proces. Det er helt
afgørende, at det er forældrene, der bliver ansvarliggjort.
Så jeg vil bare endnu en gang anmode om, at
ministeriet er meget opmærksom på den del af
det.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg er helt enig. Det er klart, at en ting er,
at vi skal se på nogle lovændringer, men vi mødes selvfølgelig undervejs. Hvis der kommer
henvendelser og nye, gode argumenter på banen, lytter vi til det og ser selvfølgelig på, om
der er noget, vi kan gøre. Helt enig.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg kan sige, at jeg er helt enig, som jeg også lige
kort nævnte det før. Og jeg ved, at man også er
meget opmærksom på det i forvaltningerne og i
ministeriet, så det tager vi med. Børnene skal
inddrages, men de skal ikke tage ansvar i de her
sager.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
131413;name_party;":
Det er mere, fordi ministeren sagde: Vi mødes
om 1 år. Altså, det virkede sådan, at så ses vi i
øvrigt ikke undervejs. Der vil jeg sådan bare lige

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lone Dybkjær
131693;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
131848;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en etisk mærkningsordning.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Enhedslisten har den 24. oktober 2006 stillet forslag til folketingsbeslutning om at oprette en

4012

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

etisk mærkningsordning. Den ordning skal ifølge forslaget give forbrugerne mulighed for at
vælge produkter, som i hele produktionskæden
er produceret i overensstemmelse med grundlæggende arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder. Det foreslås, at en sådan mærkningsordning administreres ved, at der oprettes
et etikmærkenævn og et etikmærkesekretariat,
som behandler ansøgninger om licenser, og som
overvåger, at kriterierne for mærket overholdes.
Det er vigtigt, at forbrugerne kan få relevant
information, så de kan træffe et kvalificeret valg
ud fra deres ønsker og behov. Relevant forbrugerinformation kan være mange ting - det kan
eksempelvis være oplysning om etiske spørgsmål, arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder. Gennem deres valg er forbrugerne jo altid
aktivt med til at påvirke udbuddet af varer og
tjenesteydelser på markedet, og forbrugerne har
gennem tiden gjort brug af det virkemiddel. Der
findes i dag et marked for produkter, der lever
op til forskellige etiske krav. Forbrugerne har
altså valgmuligheden i dag igennem de private
mærkningsordninger, som f.eks. Max Havelaarordningen.
Jeg synes, det er naturligt, at virksomhederne
lytter til deres kunder og dermed er med til at
skabe en verden, hvor der er bedre miljø, arbejdsforhold og sundhed, og jeg mener, at det er
sund fornuft, hvis virksomhederne tager ansvar
for at forbedre etikken og de miljøforhold, som
ligger til grund for de produkter, de sælger. Regeringen understøtter derfor også virksomhedernes sociale ansvar gennem flere tiltag. For at
hjælpe virksomhederne med at håndtere de etiske krav, de måtte møde fra deres kunder, og de
krav, de gerne vil stille selv, har Økonomi- og
Erhvervsministeriet sammen med Dansk Industri og Institut for Menneskerettigheder udviklet
CSR Kompasset. CSR står for Corporate Social
Responsibility og er et gratis internetbaseret
værktøj, som danske virksomheder kan benytte
sig af. Kompasset er et eksempel på, at der er andre måder at arbejde med etik på end mærkning, og det synes jeg er vigtigt at huske på.
Der er flere grunde til, at oprettelse af en national, statslig etisk mærkningsordning ikke er
nogen god idé. Mærkningsordninger må være
markedsdrevne for at blive en succes, når det
drejer sig om etiske spørgsmål. Hvis forbrugerne efterspørger produkter, der lever op til særlige etiske krav, vil markedet højst sandsynligt
også levere det. En etisk mærkningsordning skal
være drevet af virksoìnhedernes engagement i

samarbejde med forbrugerne. Det er ikke statens
opgave at sidde med ved det bord, hvor kriterierne for en etisk mærkningsordning bliver fastsat. Staten skal med andre ord ikke være en
slags smagsdommer over, hvilke etiske kriterier,
der skal lægges særlig vægt på.
Etik er et diffust begreb. Det dækker over så
forskellige aspekter som bæredygtig handel,
gode arbejdsvilkår, intet børnearbejde, miljøvenlig produktion og overholdelse af menneskerettigheder - og det kunne være meget andet. Det
er jo op til den enkelte forbruger at bestemme og
afgøre, hvilke etiske spørgsmål vedkommende
vælger at prioritere. Jeg vil ikke bestemme, om
politisk forbrug skal handle mest om miljøvenlighed eller i højere grad om menneskerettigheder. Og jeg vil ikke bestemme, om fokus skal
være på dyrevelfærd eller på en fair pris til arbejderne i de fattige lande.
Fra statsligt hold skal vi ikke bidrage til at
etablere et tungt og bureaukratisk system, der
skal opstille og administrere en etisk mærkningsordning. Staten skal heller ikke ud og kontrollere, om virksomheder og underleverandører lever op til et etikmærkes kriterier. Ansvaret
for ordentlige og anstændige produktionsforhold ligger jo hos virksomhederne, og forbrugerne kan påvirke udbuddet gennem deres indkøbsvalg. Men jeg er da ligesom forslagsstillerne
overbevist om, at mange forbrugere gerne vil
lægge vægt på, at virksomhederne inddrager
etiske spørgsmål i produktionen, ligesom en
række store virksomheder jo allerede i dag tager
socialt ansvar og arbejder med etiske spørgsmål.
Men der skal altså ikke oprettes et statsligt
etikmærke med staten som smagsdommer og
staten som kontrollant. Et velfungerende etikmærke skal være markedsdrevet, og forbrugerne har mulighed for at påvirke udbuddet gennem deres forbrugsvalg. Regeringen kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget om at oprette en
etisk mærkningsordning med tilhørende statsligt etikmærkenævn og sekretariat.";Kl. 15.10
136728;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr.
Frank Aaen, kort bemærkning.";Svend Auken
136813;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
136848;name_party;":
Jeg forstod det ene hovedargument fra regeringen sådan, at vi jo nu har nogle andre ordninger,
CSR f.eks., altså hvor virksomhederne selv kan

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)
sige, hvilken politik de følger. Problemet er bare,
at det er en frivillig ordning, og problemet er
yderligere, at der ingen kontrol er med ordningen. Derfor viser det sig jo, at virksomheder, der
sælger håndklæder, på papiret har nogle helt
rigtige holdninger, men når vi så kigger på,
hvordan håndklæderne bliver fabrikeret ude i
Indien, kan vi se, at arbejderne går i gift til knæene. Det er jo et problem, der er ved den gældende situation. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at staten ikke skal være
smagsdommer. Det er staten jo nu på mange
områder i forvejen - det vender vi også tilbage
til med nogle af de andre forslag - men det, vi
foreslår her, er jo, at staten bare skal lave et mærke, der hovedsagelig baserer sig på ILO, altså
den internationale arbejdstagerorganisation,
hvor staten, Folketinget, har tilsluttet sig de rettigheder. Hvad er der galt i bare at få dem, lagt
ind i et mærke også?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes, mærkning kan være en god ting, og
jeg går også ind for god forbrugeroplysning.
Men det, man lægger op til her, er et etikmærke,
hvor vi skal opstille nogle etiske kriterier for,
hvad virksomhederne skal overholde, hvis de
vil markedsføre sig med det her, og så skal vi
have et statsligt organ, der skal sidde og kontrollere, om virksomhederne gør det.
Etik er jo mange ting, og der kan være forskellige ting, som man etisk lægger vægt på som
forbruger. Jeg synes da, det er fint, hvis der er
nogle forbrugere, der efterspørger nogle særlige
etiske ting, det kan være omkring produktionsprocessen, og at man så har mulighed for aktivt
at tilvælge sådan nogle produkter. Virksoìnhederne har jo så også mulighed for, hvis de tager
særligt hensyn til etik eller nogle særlige sociale
forhold, aktivt at gå ud og fortælle forbrugerne:
Vi gør faktisk nogle rigtig gode ting. Køb vores varer, hvis I vil være sikre på, at der ikke er
brugt børnearbejde osv.
Der er jo forskellige ordninger, der fungerer i
dag også på globalt plan, og jeg synes, det er
ganske fornuftigt. Jeg synes da, vi oplever, at der
er flere og flere virksomheder, der påtager sig
det her etiske ansvar helt frivilligt, og det fungerer ganske godt. Det tror jeg sådan set ikke vi
kunne gøre meget bedre ved at opstille nogle
rammer for kritik og så have et statsligt organ,
der skulle kontrollere det.

4013

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
139436;name_party;":
Jamen det gør vi jo på andre områder. Vi siger jo
ikke til virksomheden:
I kan bare sige, I er grønne og miljøbevidste.
Hvis I vil have et mærke, svanemærket eller
økologimærket, så kontrollerer vi med en statslig instans, at I lever op til det mærke.
Derfor er det jo underligt, at det kan gælde,
uanset om det er burhøns, eller det er fritgående
høns, om det er økologisk eller ikkeøkologisk,
om det er svanemærket eller ikkesvanemærket,
men når det drejer sig om arbejdstagerrettigheder, skal staten lige pludselig ikke blande sig. På
trods af at staten altså har underskrevet ILOkonventionerne om arbejdstageres rettigheder,
ønsker man altså ikke på det her område at lave
en statslig ordning. Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er rigtigt, vi har nogle velfungerende mærkningsordninger i dag. Jeg synes, den afgørende
forskel er, at de mærker afspejler konkret produktinformation, og det er ikke holdriingsskabende informationer. Det er det, der er forskellen i forhold til etikmærket her, som jo er et diffust begreb, det er meget svært at sætte grænser
for.
Jeg er ikke helt sikker på, hvis vi lavede en
forhandling, at hr. Frank Aaen og jeg nogen sinde ville kunne blive enige om, hvilke kriterier vi
skulle have ind under det her etikmærke. Så det
tror jeg fungerer bedst ved, at virksomhederne
tager et etisk ansvar og fortæller forbrugerne, at
de gør de og de her gode ting, og at vi så som
forbrugere kan vælge de produkter til, som
kommer fra nogle virksomheder, som gør det,
som vi synes er de helt rigtige og fornuftige ting.";Frank Aaen
141075;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første er fru Inger Støjberg.
Inger Beinov Støjberg (V):
I beslutningsforslag nr. B 17, som Enhedslisten
har fremsat, foreslås det, at vi skal oprette en
etisk mærkningsordning. Denne mærkning skal
f.eks. fortælle forbrugerne, om produktet er produceret i overensstemmelse med grundlæggende arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder, herunder om der er organisationsfrihed
og ret til kollektive forhandlinger.

4014

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

I Venstre er vi helt enige i, at god forbrugerinformation er vigtig, men vi er ikke tilhængere af,
at der skal oprettes et stort og bureaukratisk apparat, ja, for at sige det lige ud, et apparat af
smagsdommere, der skal vurdere, hvad god etik
er. Etik kan ikke sættes på formel, og det er forskelligt fra virksomhed til virksomhed, hvilke
rettigheder der er relevante at sætte fokus på.
Jeg vil samtidig henlede opmærksomheden
på Max Havelaar-mærket, som er et privat mærke og et meget velfungerende mærke. Max Havelaar-mærket er et glimrende eksempel på, at
alting ikke altid behøver at være statsligt finansieret og drevet, for at det faktisk fungerer rigtig
godt.
I Venstre er vi meget opmærksomme på, at
det er vigtigt, at virksomhederne har nogle støtteværktøjer til f.eks. at stille etiske krav til deres
leverandører. Derfor er vi også, hvilket den konservative minister allerede har nævnt, ligesom
regeringen stor tilhænger af CSR-kompasset.
Det er vi også i Venstre, fordi vi mener, at det er
et rigtig godt støtteværktøj for virksomhederne
til at lave nogle erklæringer til deres leverandører om, hvilke krav der skal opfyldes, og samtidig også til at overvåge, om kravene rent faktisk
bliver overholdt.";Svend Auken
142823;Time;"I Venstre er vi meget optaget af forbrugerinformation og af, at forbrugeroplysningen skal
være i orden, men vi mener simpelt hen ikke, at
der er behov for et egentlig etisk mærke. Så Venstre støtter ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
143082;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om Venstre også
er imod økologimærket og den ordning, der er
med miljømærkerne, og hvad forskellen er over
til det område her.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nej, i Venstre er vi store tilhængere af økologimærket, som i øvrigt er et af de mærker, der fungerer rigtig godt, og som der er meget, meget
stort kendskab til blandt forbrugerne. Det hilser
jeg med glæde velkommen, og jeg er meget, meget glad for, at forbrugernes opmærksomhed
netop i så høj grad hviler på økologimærket.
Men der er jo forskel på, om man har produceret inden for den økologiske lovgivning, og
om man overholder det, og så på at sætte etik på
formel. Jeg ville da gerne vide, hvordan hr. Poul

Henrik Hedeboe ville sætte etik på formel. Det
er meget, meget svært. Det er faktisk også derfor, at hr. Poul Henrik Hedeboe og alle andre er
fritstillet, når vi diskuterer etiske spørgsmål her
i Folketingssalen. Man kan ikke sætte etik på
formel på samme måde.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
144108;name_party;":
Det er rigtigt, at etik og økologi ikke er præcis
det samme, men det er ikke særlig svært at sætte
nogle rammer for etiske produktionsmåder. Det
er ikke særlig svært, og det må ordføreren da
medgive. Der er jo opridset punkter her, bl.a.
børnearbejde, organisationsfrihed osv. Det kan
man da godt sætte på formel og bruge.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu opfatter jeg jo det her som noget af en retræte, i og med at hr. Poul Henrik Hedeboe straks
giver mig ret i, at etik ikke er noget, man bare
lige kan sætte på formel på samme måde, som
man kan med økologi. Så jeg vil bare fastholde,
at man ikke kan sætte etik på formel på samme
måde, som man kan med f.eks. økologi, og det
er der, forskellen på de to mærker ret hurtigt vil
vise sig. Etik vil man ikke kunne sætte på formel, men økologi er meget, meget nemt at sætte
på formel. Det er meget, meget nemt at se, om
produktet er produceret inden for den økologiske lovgivning, der ligger. Det kan jeg jo næsten
fornemme hr. Poul Henrik Hedeboe vil give mig
helt ret i.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
145183;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, om fru Inger Beinov Støjberg har læst forslaget. For forslaget opregner
helt detaljeret, hvad mærket skal bygge på, nemlig en lang række ILO-konventioner: forbud
mod børnearbejde, forbud mod slavearbejde, at
der er nogenlunde ordentlig løn og forskellige
andre ting som organisationsfrihed.
Det er altså ILO-konventionerne, som Danmark alle sammen har tiltrådt i forvejen. Så vi siger bare, at hvis man opfylder de ILO-konventioner, som Danmark allerede har tiltrådt, kunne
man jo få et mærke om, at her er et produkt,
hvor arbejdstagernes rettigheder er beskyttet.
Det er da nemt at sætte på formel. Det har vi
gjort. Så hvad er egentlig talt argumentet mod at
sige, at opfylder man de konventioner, Danmark
har skrevet under på, får man et mærke?

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg tror bare, vi må konstatere, at der er en holdningsforskel her. Der er en holdningsforskel på,
om vi overhovedet ønsker et etisk mærke, om vi
føler, at der er behov for et etisk mærke. Hverken Venstre eller regeringen føler, at der er behov for at få et sådant etisk mærke.
Så er det rigtigt, at vi har underskrevet nogle
konventioner. Det synes jeg er glædeligt, og så
synes jeg faktisk, at vi skal lade det være det. Jeg
synes simpelt hen ikke, at der er behov for et
etisk mærke, som det er blevet fremlagt her. Jeg
synes ikke, at man på den måde kan sætte etik
på formel. Det kan godt være, at der er nogle arbejdsrettigheder, som er listet op her, men etik er
da meget, meget andet end de arbejderrettigheder, som hr. Frank Aaen har fået listet op i dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
146850;name_party;":
Nu er det altså sådan, at når vi behandler forslag
i Folketinget, ser vi på, hvad forslaget går ud på.
Det kan godt være, at fru Inger Beinov Støjberg
gerne vil have en anden overskrift end etik, men
det materielle i det forslag, der er lagt frem, er, at
mærket skal bygge på, at man overholder arbejdstagerrettigheder, som det er udtrykt i de
nævnte ILO-konventioner. Så enkelt er det, og
det kan man bare sige ja eller nej til.";Frank Aaen
147291;Time;"Hvorfor er det vigtigt at have et statsligt kontrolleret mærke, der kan sige noget om, hvordan
høns har haft det, når de har produceret æg, og
hvordan køerne har haft det, når de har produceret mælk, mens vi, når det gælder arbejdere,
der producerer håndklæder og står i gift til knæene ude i Indien, ikke har brug for noget mærke? Kan Venstres ordfører ikke lige forklare mig,
hvorfor det er vigtigere at tage hensyn til hønsenes arbejdsvilkår end til arbejdernes arbejdsvilkår?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Hr. Frank Aaen og Enhedslisten læner sig jo meget tæt op ad falsk markedsføring her, for hr.
Frank Aaen og Enhedslisten har fremsat et forslag, der hedder etisk mærkningsordning. Så
lige pludselig, når vi fra regeringssiden og jeg
fra Venstres side begynder at angribe, at etik er
meget mere end arbejderrettigheder, er det
pludselig helt forkert at diskutere. Men så skulle

4015

hr. Frank Aaen og Enhedslisten jo ikke have
kaldt det her for en etisk mærkningsordning,
men en mærkningsordning for arbejderrettigheder. Så havde vi kunnet diskutere det, for så
havde det været langt mere konkret. Det her er
falsk markedsføring, det er ikke ret meget andet.";Kl. 15.25
148508;title_name;":
Vi byder velkommen til hr. Rune Lund, der har
ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
148619;name_party;":
Uanset hvad man vælger at kalde det her, har vi
at gøre med en situation, hvor varer bliver produceret under nogle horrible forhold rundtomkring i verden.
Fru Inger Beinov Støjberg svarede faktisk
ikke på det spørgsmål, som hr. Frank Aaen stillede: Hvis man kan lave regler for, hvordan
høns må leve, hvilket foder de skal have, hvis
man kan lave regler om økologi, hvis man kan
lave regler om utrolig mange andre ting, hvorfor
kan man så ikke lave regler om, hvordan håndklæder f.eks. skal produceres i Indien, så vi sikrer os, at de håndklæder ikke er produceret under nogle totalt horrible vilkår, men at de netop
er produceret under nogle ordentlige vilkår? Det
er jo det, der er ideen med det her.
Så kan man vælge at kalde det etisk, eller
man kan vælge at kalde det noget andet. Men
skal det forstås sådan, at fru Inger Beinov Støjberg faktisk synes, det er en god idé at lave en
eller anden form for ordning, hvor de her ting
kommer til at stå på varen i forhold til, hvordan
varen er produceret?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu er hr. Rune Lund desværre ankommet meget, meget sent i den her debat, så det er jo klart,
at hr. Rune Lund ikke engang har hørt min ordførertale.
Det er sådan: at vi i Venstre går meget ind for
god forbrugeroplysning, og jeg kan da levende
forestille mig - det er noget, jeg i øvrigt vil bakke meget, meget stærkt op om - at virksoìnheder informerer om, under hvilke arbejdsforhold
f.eks. håndklæder, som hr. Rune Lund selv nævner, er blevet produceret.
Men det, vi diskuterer her, er det forslag, som
Enhedslisten har lagt frem, som man kalder for
etisk mærkning. Men det handler bare kun om
en lillebittebitte del af, hvad etik kunne være.

4016

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

Etik er meget mere, og det er faktisk det, jeg angriber, og det er det, jeg også har angrebet hr.
Frank Aaen for. Vil man diskutere etik, er det
fint, så lad os diskutere etik. Men det her er falsk
markedsføring, for man fremsætter et forslag,
der skulle handle om etik, men det handler rent
faktisk bare om arbejdstagernes rettigheder.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
150732;name_party;":
I forhold til mig og mit ophold i salen ved jeg ikke, om fru Inger Beinov Støjberg er bekendt
med, at der overalt i Folketinget findes radioer,
så man kan høre folketingsdebatten oppe på sit
kontor. Det lader til, at fru Inger Beinov Støjberg
ikke er klar over det, men nu har jeg så givet den
oplysning videre: Man kan trykke på knappen,
ind på kanal 5, og så kan man høre debatten
nede fra Folketingssalen.
Men i forhold til det her kan vi kalde det,
hvad vi vil. Men det, det drejer sig om, er, at vi
og Enhedslisten vil have, at produkter, der bliver solgt her i landet, skal være produceret på en
ordentlig måde. Vi vil have, at forbrugerne får
oplysningerne om, under hvilke forhold de her
produkter er produceret. Jeg må indrømme, at
jeg ikke kan forstå, at fru Inger Støjberg ikke vil
være med til at bakke op om en ordning, hvor vi
kan diskutere, hvilke oplysninger der bør være i
en sådan etisk mærkningsordning. Jeg må sige,
at det går over min forstand.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Da jeg tillod mig at anføre, at hr. Rune Lund ikke
var til stede i salen, var det bare på baggrund af
det spørgsmål, hr. Rune Lund stillede, for det
lød absolut ikke, som om hr. Rune Lund overhovedet havde fulgt med i debatten. Det var derfor, jeg lige tillod mig at anføre det.
Men jeg synes, det ville være glimrende, hvis
virksomheder, hvilket de også har mulighed for,
selv privat gik i gang med mærkningsordninger,
hvor man kan fortælle om, hvordan produktionen er foregået. Som sagt, hvis ellers hr. Rune Lund har hørt det, har vi jo Max Havelaar-ordningen, som fortæller om fair trade og om mange andre ting. Det er et velfungerende mærke,
og det er på privat basis. Men det skal absolut
være sådan, at når Enhedslisten foreslår noget,
skal det være statsligt, og så skal der sættes et
kæmpestort overvågningsapparat op. Ting kan
altså godt fungere, uden at staten er inde over.";Rune Lund
152641;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
152682;name_party;":
Nu er det sådan, at Europa-Parlamentet har
foreslået at øge støtten til fair trade-ordningen
for bl.a. at få udbredt fair trade til flere varekategorier, end vi har i øjeblikket. Da vi ikke skal
have en dansk etisk mærkningsordning, kunne
man så forestille sig, at Venstre ville gå ind aktivt og medvirke til, at vi på europæisk plan fik
støtte til fair trade-mærket, så det måske i virkeligheden får den store udbredelse og bliver et
anerkendt etikmærke, et mærke, som forbrugerne vil kunne læne sig op ad, hvis de vil have varer, som er produceret under etisk forsvarlige
vilkår?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil overhovedet ikke forholde mig til, hvorvidt der skal tilføres flere midler til fair trademærket, for det må nu engang foregå under finanslovforhandlingerne, hvis det skal ske. Det
er ikke noget, man bare her i dag på en almindelig tirsdag kan vedtage i Folketingssalen.
Men jeg vil bare sige, at jeg synes, at Max Havelaar-ordningen er utrolig god. Det er da også
noget, jeg selv handler ud fra, og det vil jeg tro
rigtig mange mennesker gør, og det vil jeg virkelig også håbe.
Det viser jo bare, at frivillige mærkningsordninger rent faktisk kan bidrage med noget og
have et rigtig godt indhold, som man som forbruger kan læne sig op ad og dermed også vide,
under hvilke forhold tingene er produceret, herunder bl.a. også om lønnen har været ordentlig
for det, der nu er produceret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
154143;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er fru Inger Beinov Støjberg bekendt, at man jo godt kan have noget,
som opererer i privat regi, men er anerkendt af
et internationalt eller et nationalt organ, og det
er lige præcis det, som jeg i hvert fald efterspørger. Jeg efterspørger, at vi kan få et anerkendt
fair trade-mærke, som forbrugerne kan læne sig
op ad, gerne for mig et europæisk anerkendt fair
trade-mærke.
Så det, der er brug for, er jo f.eks., at EU vedtager nogle fælles kriterier for tildeling af et fair
trade-mærke. Kunne Venstre så, nu da man ikke
vil give tilsagn om at gøre det, som Europa-Parlamentet ellers har foreslået, bakke op om sådan

(503)
Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)
et forsøg på at vedtage nogle fælles EU-kriterier
for fair trade-mærket?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu må vi jo først og fremmest se, hvad der overhovedet kommer til at ligge i det. Jeg kan slet
ikke tage stilling, før der ligger noget på mit
bord, og så må vi tage det derfra. Fru Elisabeth
Geday kan jo fremsætte et beslutningsforslag, og
så vil vi skulle tage stilling ud fra det.";Elisabeth Geday
155268;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Mette Gjerskov.";Svend Auken
155376;name_party;":
Jeg synes, at vi som forbrugere skal kunne vælge
varer, der er produceret under forhold, der tager
hensyn til miljøet, tager hensyn til menneskerettighederne, tager hensyn til vores fælles klima
og ikke mindst tager hensyn til arbejdstagerrettighederne. Når vi køber ind, er varerne sjældent produceret lige henne om hjørnet. Vores
sko er måske lavet i Indonesien, stoffet til vores
tøj er vævet i Kina, og vi køber friske blomster
fra lande i Afrika. Globaliseringen er kommet
for at blive, og det er på mange måder godt.
Men når vi i tv ser skrotskibe på en strand i
Indien, hvor asbesten bliver hældt i havet, og
hvor arbejdere i bare tæer og sandaler skal
håndtere tonstunge skrotdele, så har vi et problem, og så har verden et problem.
Derfor synes vi Socialdemokrater, at forslaget
om oprettelse af en etisk mærkningsordning er
et meget positivt forslag. Det er en frivillig
mærkningsordning i stil med Svanen og Blomsten, som vi kender, og den skal baseres på ILO's
konventioner og på FN's menneskerettighedserklæring.
Det er faktisk nogle områder, som vi arbejder
for: menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder, bæredygtighed på alle planer. I WTO arbejder vi for det, i EU, i forbindelse med indgåelse
af bilaterale handelsaftaler, i udviklingspolitikken.
Lad mig slå fuldstændig fast: I Socialdemokratiet går vi ind for fair trade snarere end free
trade. Vi mangler på det her område - det synes
jeg den tidligere ordførers tale bar tydeligt præg
af - at regeringen påtager sig et ansvar, at vi i
Danmark som et af verdens rigeste lande påtager os et ansvar for arbejdstagerrettighederne
for de mennesker, der har de arbejdspladser,

4017

som vi har outsourcet, fordi der ikke var nogen i
Danmark, der ville påtage sig dem.";Mette Gjerskov
157125;Time;"Vi må samtidig sige, at vi jo kan se, at Enhedslisten ikke helt har forholdt sig til de økonomiske og juridiske elementer, som naturligvis skal
være på plads, inden man vedtager sådan et forslag. Vi har f.eks. brug for at vide, hvad det her
etikmærkenævn og -sekretariat vil koste. Hvordan skal det finansieres? Hvem skal vurdere, om
en virksomhed overholder konventionerne?
Hvordan skal det kontrolleres? Der lægges jo op
til en kontrol hele vejen ud i kæden af underleverandører osv.
Der er en lang række ting, vi gerne vil have
kigget på, men vi vil gerne se på det her område.
Vi vil gerne se på, om det måske er en mærkningskommission: der skal nedsættes. Vi vil gerne arbejde for, at man får lavet en ordentlig og
solid mærkningsordning både på det nordiske
plan, på EU-plan og for den sags skyld også på
globalt plan.
Så min konklusion er, at vi går positivt ind i
udvalgsbehandlingen, hvis der er behov for
nogle væsentlige undersøgelser, inden vi tager
endelig stilling til forslaget. Men vi synes, det
ville være vældig, vældig positivt, hvis ikke kun
danske forbrugere, men forbrugere i f.eks. hele
EU kunne få en mulighed for at gå ned og købe
varer, som rent faktisk tager hensyn til arbejdstagerrettigheder i verden.";Kl. 15.35
158389;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti synes, at ideen og princippet
om en etisk mærkningsordning lyder fornuftig.
Først og fremmest er det en frivillig ordning, der
med forslaget lægges op til, og det mener vi er
en helt nødvendig betingelse, når det drejer sig
om mærkningsordninger. Dermed sikrer man
sig, at ordningerne i sidste ende er drevet af forbrugerkrav og efterspørgsel.
Det skal være forbrugernes krav, der står i
centrum for udviklingen. Derfor skal indholdet
af en sådan mærkningsordning også fastlægges
i dialog med brancherne. Faktisk skal brancherne være den primære inspirationskilde til, hvad
en mærkning skal indeholde. Sagt helt enkelt,
hvis det er rentabelt at være med i en mærkningsordning, så skal virksomhederne nok finde
ud af at bruge den.

4018

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

Der har rent faktisk været overvejelser om at
lade etiske kriterier indgå på visse markeder i de
til dato eksisterende mærkningsordninger Svanen og Blomsten, men man er indtil videre endt
i en blindgyde med en meget enkel forklaring:
kontrolopgaven.
Dansk Folkeparti har noteret sig de initiativer, som er foreslået i beslutningsforslaget, men
vil blot bemærke, at hvis de krav skal overholdes, bliver prisen altså høj. Det problem skal løses, før man seriøst kan gå videre med sådan et
forslag. Derudover skal man selvfølgelig også
være opmærksom på de eksisterende instrumenter som f.eks. CSR-kompasset, som jo er oprettet.
Derudover vil jeg gerne fra Dansk Folkepartis
side understrege, at skal der være etiske kriterier
i en mærkningsordning, skal det ske inden for
de eksisterende ordninger. Det duer ikke at foreslå endnu en separat mærkning for forbrugerne,
som skal forholde sig til et i forvejen meget rodet
marked, som forslaget lægger op til.
Derudover mener Dansk Folkeparti, at der i
debatten om etiske mærkningsordninger skal
være en forståelse for, hvad forbrugerne nøjagtig lægger vægt på i spørgsmålet. Der er jo stor
forskel på etik i bilvask og etik på markedet for
legetøj.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
meddele, at vi ikke kan støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
160595;name_party;":
Jeg havde ellers skrevet på mit papir, at jeg skulle takke Dansk Folkeparti for det konstruktive
bidrag til debatten, og sådan hørte jeg nu også
det meste af oplægget, selv om konklusionen
var negativ. Jeg synes, vi i udvalgsarbejdet skal
kigge på de spørgsmål, der er rejst af Dansk Folkeparti. Derfor et uddybende spørgsmål, for vi
har selv været inde over det: Skal man kombinere økologimærket med et arbejdstagerrettighedsmærke? Det er en meget relevant diskussion. Så har vi også kun ét mærke.
Vores bekymring har gået på, at der mange
steder i den tredje verden, hvor vi gerne vil have
bedre arbejdstagerrettigheder, vil være problemer med at forlange, at de også skal kunne opfylde de meget skrappe krav til økologi. Det er
det ene problem. Det andet problem er, at økologi jo knytter sig til fødevarer, hvorimod langt de
fleste af de problemer, vi har her, i høj grad knytter sig til tøj og til granit og til andre ting, som
ikke falder ind under økologimærket. Derfor er

vi altså endt med at foreslå et nyt mærke. Men
jeg kunne godt tænke mig at høre ordførerens
overvejelser i den retning.";Frank Aaen
161707;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
De overvejelser, Dansk Folkeparti har gjort sig,
er med hensyn til de to mærker, hvor vi selv
også har været inde over som politikere. Blomsten er, så vidt jeg ved, europæisk, og Svanen er
nordisk, og så kan det ikke være så svært at sige,
at der jo er lavet optakt til alt det her. Hvorfor
ikke bruge noget af det, vi har, i stedet for at vi
altid skal efterlyse, og så skal der noget nyt til?
Og så igen: En meget vigtig ting er, at det skal
være en frivillig ordning, og det er der jo også
lagt op til. Det skal være en frivillig ordning,
man laver. Men grobunden er der jo egentlig, så
det ville jo ikke være så vanskeligt, hvis det var
det, man ville.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
162440;name_party;":
Vi er indstillet på at diskutere spørgsmålet, om
det eventuelt kan kobles til Svanen og til de eksisterende miljømærker. Det er vi med på at overveje. Jeg vil bare sige, at det selvfølgelig skal
være frivilligt. Vi kunne godt tænke os på sigt, at
det blev lovgivningsmæssigt, at man siger, at
man skal overholde ILO's konventioner, men i
første omgang må det naturligvis være frivilligt.
Det skal bare være sådan, det vil jeg høre om
ordføreren ikke er enig i, at der skal være en
kontrolmulighed. Der skal være mulighed for, at
en fagforening i Indien kan maile til Danmark,
eller hvor nu det mærkes kontor ligger, og sige:
Hov, det, vi ser her, er i modstrid med det, mærkets krav opstiller. Er ordføreren ikke enig i det?
Der skal være en kontrolmulighed.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen det er jo ikke så vanskeligt, for hvis det er
en frivillig ordning, om man selv melder sig ind
i sådan en ordning, og der er nogle kriterier,
man står inde for, så er det sådan set ikke problemet. Problemet er jo, hvis Forbrugerstyrelsen
skal ud og undersøge f.eks. 1.000 leverandører
på det her globaliserede marked og finde ud af,
om tingene nu foregår korrekt. Vi skal jo vide,
hvad det er, vi er oppe imod. Etik, som der blev
sagt før i salen her i dag, er mange, mange ting.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)
Og det er en af de ting, der også bekymrer en lille smule. Det er ikke så enkelt endda.
Vi har to mærker i forvejen.";Frank Aaen
163915;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre: hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Svend Auken
164015;name_party;":
Det er jo et ganske interessant beslutningsforslag, som Enhedslisten her fremsætter. Jeg har
bemærket på retorikken i løbet af debatten fra
Enhedslisten, at man med beslutningsforslaget
forsøger at drage en hel del paralleller til de
mærker, vi kender, Svanen og Blomsten og andre mærker, som jo absolut er ganske positive
for det danske samfund.
Jeg synes, der er en væsentlig forskel. Her er
der tale om nogle konkrete ting, der er knyttet til
produkterne, men så snart det drejer sig om etik,
bliver det jo alt andet lige lidt vanskeligere, netop fordi, som flere andre ordførere jo også har
været inde på, at etik jo er sådan en lidt svær
størrelse at definere. Hvis etik er det, det her
mærke skal baseres på?
Nu er der jo ingen tvivl om, vil jeg næsten tro,
at Enhedslisten måske ikke har været helt tilfreds med den dom, vi så ved EU's Menneskerettighedsdomstol sidste år om foreningsfrihed,
hvorefter man kan sige, at arbejdstageren ikke
kan tvinges ind i en bestemt fagforening. Det går
jeg ud fra var en dom, som Enhedslisten måske
ikke sådan etisk syntes var korrekt. Det kan man
jo så svare på.
Er det så den etik, som Enhedslisten baserer
sig på, der er gældende, eller er det den etik,
som f.eks. jeg, som synes, det var en god dom
om foreningsfriheden, bygger tingene på? Det
synes jeg egentlig er et ganske godt eksempel
på, at etik jo er en vanskelig størrelse at putte i
en kasse.
Så vil jeg også sige, at jeg er lidt skeptisk med
hensyn til, om det her nu kan praktiseres. Der
skal laves et etikmærkenævn, der skal laves et
etikmærkesekretariat og opbygges et stort apparat, der skal udstede licens og kontrollere og
overvåge virksomhederne, og vi skal til at forholde os til endnu et mærke på vores produkter.
Jeg tror faktisk, man på den her måde måske
undervurderer forbrugerne lidt. Ud fra devisen
om, at staten ved bedre osv., som vi jo kender fra
Enhedslistens tilgang til de ting, tror jeg faktisk,
at de forbrugere, som reelt har en interesse på
forskellige fronter - det er jo forskelligt fra per-

4019

son til person, hvad man lægger vægt på - også
kan søge den information på det her område.";Per Ørum Jørgensen
166150;Time;"Når det så er sagt, står vi selvfølgelig ved de
grundlæggende rettigheder. Vi står selvfølgelig
ved, at vi har tilsluttet os ILO's konventioner og
respekterer FN's menneskerettighedserklæringer osv. osv. osv., det er jo ikke det, der er
spørgsmålet. Men det er altså et tungt apparat,
der er lagt op til med det her beslutningsforslag,
og på den baggrund kan vi fra konservativ side
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
166596;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at jeg
da er rimelig rystet over, hvad det er, ordføreren
står og siger fra talerstolen, for sådan som ordføreren præsenterer det, får han det jo til at se ud,
som om det skulle være til diskussion, om man
skal overholde internationale konventioner så
som menneskerettighederne eller de ILO-konventioner, som Danmark har tilsluttet sig.
Der kan da ikke være så meget diskussion.
Jeg synes da, at Enhedslisten på forbilledlig vis
her har foreslået, at man skal lave en etisk
mærkningsordning, som baserer sig på nogle
konventioner, som Danmark allerede i alle mulige andre sammenhænge er forpligtet til at overholde. Hvori består diskussionen? Det forstå jeg
simpelt hen ikke. Jeg kan ikke forstå, at der kan
være en diskussion omkring etik, hvis det, Enhedslisten efterspørger, er et mærke, som sikrer,
at virksomhedernes leverandører og underleverandører overholder ILO-konventionerne og
FN's menneskerettigheder. Det kan hr. Per
Ørum Jørgensen da vel heller ikke være uenig
med mig i.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
167670;name_party;":
Jeg under mig lidt over, at den radikale ordfører
kan komme i tvivl med hensyn til det, jeg prøvede at anskueliggøre. Det er, at man jo kan have
en forskellig tilgang til de her spørgsmål holdningsmæssigt. Det er klart, og det tror jeg også
fru Elisabeth Geday hørte afslutningsvis i min
ordførertale, at vi selvfølgelig står ved de konventioner, vi har tilsluttet os. Det er jo ikke det,
der er spørgsmålet.
Men når vi snakker etik, så er etik jo ikke eli
størrelse, man kan definere hundrede procent.
Der er jo også andre ordførere, der var inde på,
at etik jo er et spørgsmål om værdier, holdnin-

4020

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

ger, frem for når vi snakker mærkningsordninger som f.eks. Svanen og Blomsten, som jo er
mere konkret knyttet til produktet. Og det er
den forskel, jeg synes der er helt central her.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
168539;name_party;":
Det må jeg jo konstatere at jeg så er uenig med
den konservative ordfører i. For det, Enhedslisten rent faktisk gør her, og det må vi jo give
dem credit for, er, at de kommer med et bud på,
hvad sådan en etisk mærkningsordning skal indeholde, og henviser til en række ILO-konventioner og FN's menneskerettigheder som det, man
kan basere et etisk mærke på. Det kan da for søren ikke være så vanskeligt for os at forholde os
til hernede i Folketingssalen, og det er vel ikke
noget, som er frygtelig grænseoverskridende,
heller ikke for en konservativ ordfører.
Man kan sige, at det vel er lige så konkret,
som det er, at vi, når det gælder miljøområdet,
så skal overholde nogle bestemte grænseværdier
eller nogle bestemte internationale miljøkonventioner for at kunne få et miljømærke. Det er da
ikke så voldsomt forskelligt, at man skal overholde ILO's regler om arbejdstagerrettigheder,
altså f.eks. retten til at kunne organisere sig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
169519;name_party;":
Jeg synes da, at det er rørende, at den radikale
ordfører er så glad for det her beslutningsforslag, og jeg glæder mig da også til at høre den
radikale ordførertale
Men jeg tror, at den radikale ordfører misforstår mig hundrede procent. Jeg har meget klart
sagt flere gange nu, at vi selvfølgelig står ved de
konventioner, som er nævnt her i ILO's konventioner og FN's menneskerettighedserklæringer,
selvfølgelig gør vi det det. Der kan også være
andre konventioner, der kunne være aktuelle, og
så er det spørgsmålet, om det er staten, der skal
definere de her ting, eller om vi hellere skal tilskynde til, at man på privat basis, ligesom man
f.eks. ser med Max Havelaar, som flere har fremhævet, får fremmet de her ting og så sikrer, at
der er gode oplysninger omkring de her ting.
Det synes jeg er fint.
Men at etablere sådan et statsligt apparat,
som der er lagt op til her, med licens og overvågning og kontrol er jeg altså modstander af.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
170499;name_party;":
Jeg er trods alt glad for, at hr. Per Ørum Jørgensen flere gange siger, at Det Konservative Folkeparti vedgår de konventioner om arbejdstageres
rettigheder, som Danmark har underskrevet inden for ILO, og at man står ved menneskerettighedskonventionen. Det er godt.
Så er det lidt uklart, hvad De Konservative i
øvrigt mener, og derfor det enkle spørgsmål:
Går Det Konservative Folkeparti ind for, at man
kan indføre en mærkningsordning, hvor en
virksomhed med det mærke tilkendegiver, at
den overholder ILO's konventioner?";Frank Aaen
171033;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
171076;name_party;":
Det går vi ikke ind for, men det er korrekt, at vi
selvfølgelig står ved de konventioner, som Danmark har tilsluttet sig.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
171234;name_party;":
Nu har vi altså mærkningsordninger, der gør, at
man kan se, hvordan høns og køer har haft det.
Vi har også et frivilligt mærke, der hedder Max
Havelaar, der hovedsagelig går ud på, at man
kan se, hvordan bønderne er blevet aflønnet for
deres arbejde og i sjældne tilfælde også se arbejdstageres rettigheder, dem, der har arbejde
længere oppe i systemet, men f.eks. ikke noget
om økologi. Og derfor vil jeg sige: Hvis vi skal
overholde de her konventioner, hvordan forestiller Det Konservative Folkeparti sig så at forbrugerne skal have en chance for at vide, hvordan arbejdstagerne, der f.eks. har produceret et
håndklæde, har haft det under produktionen af
det håndklæde?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
171951;name_party;":
Jeg tror, at hr. Frank Aaen måske har en meget,
meget stor tiltro til, at staten kan løse alle problemer. Det, jeg jo rejser et spørgsmål om, er, hvis vi
etablerer sådan et etikmærkenævn og et etikmærkesekretariat med et etikmærkekontrolapparat, der skal drøne rundt og undersøge vores
virksomheder, for det har jeg svært ved at se i
praksis overhovedet er noget, der kan lade sig
gøre.
Det betyder jo ikke, at vi er modstandere af
de konventioner og det indhold, de har, men når
vi ser holdningen i befolkningen, så er det hel-

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)
digvis overvejende således, at man lægger vægt
på de her ting. Jeg mener også, at man véd en
kritisk tilgang kan få adgang til de informationer, og jeg mener oven i købet, at virksomhederne kunne have en stor fordel af i højere grad at
markedsføre, at det her er noget, som de lægger
vægt på.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
172846;name_party;":
Problemet er jo, at hvis jeg skal ned i en butik,
det kunne være Jysk Sengetøjslager, og købe
nogle håndklæder, og jeg så går hen til hylden
og ser på håndklæderne, der er forskellige farver og den slags ting, så er det meget svært for
mig at vide, under hvilke forhold de håndklæder er blevet produceret, for jeg kan simpelt hen
ikke få fat på de oplysninger. Tit kan jeg ikke engang få at vide, hvor håndklæderne er produceret henne. Der er utrolig få oplysninger.
Vi har økologimærket. Når der er det røde Ø
på mælken eller på æggene eller på osten, så har
jeg en garanti for, når jeg ser det røde 0, at den
her vare er blevet produceret under nogle fornuftige forhold.
Jeg ville gerne have et mærke, som kunne fortælle mig, når jeg går ned og køber håndklæder i
Jysk Sengetøjslager, at ILO's konventioner om
arbejdstagerrettigheder er overholdt, at menneskerettighederne er overholdt, sådan at jeg ved,
at det her håndklæde ikke er produceret af indiske arbejdere, der står i syre til knæene.
Hvad er problemet med at få sådan en ordning? Og hvad er problemet med, at den danske
stat går foran og viser et godt eksempel med
hensyn til at indføre den her slags ordninger? Vi
kender jo det røde Ø-mærke, som er organiseret
præcis på den måde.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
174135;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for det, hr. Rune Lund siger, men spørgsmålet er, om det her er den rigtige vej at gå, om Enhedslisten måske et eller andet sted afslører en form for fantasiløshed her.
Jeg tror, der er mange andre og gode muligheder
at gøre det her på. Og jeg vil da sige, at hvis hr.
Rune Lund går ind i en bestemt forretning og
spørger, under hvilke forhold et bestemt håndklæde er produceret, så kan han formentlig også
få et svar. Og kan han ikke det, så kan hr. Rune
Lund jo vælge at købe et håndklæde et andet
sted, hvor han kan få et svar, og så stille det som
et krav til forhandlerne.

4021

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
174779;name_party;":
Vi ved jo godt alle sammen, at vi som forbrugere
ikke har ubegrænset tid, når vi går ud og handler, det gælder jo, uanset om vi køber mælk, eller
om vi køber æg, eller om vi køber håndklæder.
Det er jo lige præcis derfor, man har et økologimærke, for så kigger man efter det røde 0, og så
ved man, at hov, det der er økologi, det hapser
jeg, og så tager man det ned fra hylden. Hvis
man først skal hen at spørge butiksbestyreren,
som måske skal ringe firmaet op osv. osv., så ved
vi godt, hvad der sker. Så gør man det ikke. Men
hvis mærket er der, så gør man det. Så har man i
hvert fald muligheden for at gøre det, en meget
bedre mulighed, og så tror jeg, vi kan få solgt
flere produkter, som er produceret under ordentlige vilkår.
Arbejdstagerrettigheder er jo et utrolig hot
emne, om man så må sige, lige i øjeblikket, netop fordi der er så meget produktion, der bliver
outsoureet til lande, som kan producere meget
billigt og til meget lave lønninger under horrible
vilkår, og hvis vi vil have en ordentlig globalisering, så bliver vi nødt til at angribe det her, og
der kan sådan en mærkningsordning være vejen
frem.";Rune Lund
175913;Time;"Ordføreren sagde, at ordføreren selv havde
nogle ideer til, hvad man så kunne gøre. Hvilke
ideer er det? Det kunne jeg da godt tænke mig at
høre her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
176133;name_party;":
Nu spørger hr. Rune Lund til konkrete ideer.
Det, jeg siger, er, at det her måske er en anelse
fantasiløst. Jeg synes faktisk, at man måske skulle give kredit til de mange initiativer, der allerede er taget, som selvfølgelig er på frivillig basis,
hvor det her ligesom overlades til de private.
Det ved jeg godt ligger meget langt fra Enhedslistens tankesæt, men jeg mener faktisk, at det er
den måde, man i praksis kan nå længst med
hensyn til det.
Og så gør hr. Rune Lund i høj grad det her til
et spørgsmål om tid for forbrugeren. Jeg er enig
i, at forbrugeren selvfølgelig skal have adgang
til så meget relevant information som overhovedet muligt. Og jeg er også enig i, at nogle af de
ting, vi ser, er kritisable. Det var jo ordføreren
selv, der bragte ordet globalisering på banen, og
det her er jo i meget, meget høj grad et globalt
problem. Og derfor må det jo også være der, at

4022

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

kampen for alvor skal stå, netop for at sikre bedre rettigheder globalt. Jeg tror altså ikke på/at vi
kommer ret langt ad den vej, hvis vi i Danmark
indfører det her bureaukratiske statsapparat.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
177299;name_party;":
Jeg forstår jo ikke helt, hvad det er, regeringen
vil skjule i den her sag. Altså, hvorfor må forbrugerne ikke få noget at vide om, hvordan varerne
er produceret?
Jeg kan forstå på ordføreren, at Det Konservative Folkeparti er voldsomt bekymret ved det
her ord etisk, så mit spørgsmål går primært på,
om Det Konservative Folkeparti ikke kunne
overveje at være med, hvis vi nu bare fjerner ordet etisk fra hele den her ordning? Arbejdstagerrettigheder behøver vi jo ikke at kalde etiske, vi
kan bare kalde dem arbejdstagerrettigheder. Det
synes jeg da sådan set er i orden.
Så mit helt grundlæggende spørgsmål er simpelt hen: Hvad er det, man gerne vil skjule?
Hvorfor kan vi ikke bare gennemføre en ordning
og lade være med at kalde den etisk?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
178087;name_party;":
Så er vi tilbage i den debat, som vi også havde
med Venstres ordfører, om, at det her jo egentlig
reelt så er falsk markedsføring. Jeg står med beslutningsforslaget her, hvor man netop lægger
vægt på, at det skal være en etisk mærkningsordning.
Derfor vil jeg sige, at udgangspunktet selvfølgelig er anderledes, hvis det hedder arbejdstagerrettigheder. Det var da interessant, at vi skulle til at indføre mærkningsordning på det område. Er der så andre områder, vi også skal til at
indføre mærkningsordninger på?
Jeg må med min sunde fornuft sige, at jeg altså er meget i tvivl, om det her i praksis kan lade
sig gøre, eller om det, vi egentlig beskæftiger os
med her, er symbolpolitik fra Enhedslisten,
hvad jeg tror det er, og som jeg kan høre Socialdemokratiet støtter.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
178899;name_party;":
Jeg spørger bare, om Det Konservative Folkeparti kunne støtte det, hvis vi nu skriver arbejdstagerrettighedsmærkningsordning i stedet for,
og det kan jeg så høre at de måske alligevel ikke
kan, for nu er det lige pludselig et spørgsmål,

om der overhovedet skal være en mærkningsordning, og om det overhovedet kan lade sig gøre.
For et øjeblik siden argumenterede Det Konservative Folkeparti for, at det bare skulle være
en privat ordning, så var alting godt. Det vil sige, at ordninger godt kan lade sig gøre, de må
bare ikke være noget, som vi som lovgivere går
ind og understøtter. Hvad forbrugerne selv finder ud af, må de selv ligge og rode med. Vi vil
ikke hjælpe forbrugerne. Det Konservative Folkeparti vil ikke hjælpe forbrugerne med at træffe det nemme valg, når de skal ud og købe varer,
med at træffe det nemme valg, som gør, at de
mennesker, som har produceret varerne, rent
faktisk har haft nogle rimelige arbejdsvilkår.
Det synes jeg er trist, så jeg tror alligevel, jeg
må spørge en gang til: Hvis vi nu i udvalget tager forslaget frem, fjerner ordet etisk og kalder
det en arbejdstagerrettighedsmærkningsordning, hvor står Det Konservative Folkeparti så i
sagen?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
180123;name_party;":
Jeg tror desværre ikke, at fru Mette Gjerskov har
været særlig opmærksom på de svar eller på
den tale, som jeg holdt, for jeg har faktisk haft to
argumenter til de her ting.
Jeg mener, det er forkert at lave en decideret
etisk mærkningsordning. Det kan man jo så
imødekomme ved at kalde den noget andet
eventuelt, som måske er mere betegnende for,
hvad det her drejer sig om. Det vil jeg da ikke
udelukke. Men der er altså også det, at vi ikke
vil være med til at lave et stort bureaukratisk
statsapparat, hvor der skal udstedes licenser og
der skal overvåges, og jeg skal komme efter dig.
Det er altså ikke den måde, vi ønsker at drive
politik på. Tværtimod kan vi se, at virksomhederne også tager ansvar for de her ting. Vi har
set, at mange virksomheder i det her har set mulighederne for netop at styrke deres produkter
og i deres markedsføring gøre opmærksom på,
at de tager de her hensyn. Det mener jeg er den
rigtige vej.";Per Ørum Jørgensen
181063;Time;;Kl. 16.00
181096;title_name;":
Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som den foreløbig sidste med korte bemærkninger til ordføreren.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
181277;name_party;":
Jeg tror, de andre i salen har haft deres tur.
Jeg har også bemærket, at regeringspartiernes
ordførere har en interessant, eller jeg vil nærmere sige uinteressant skræk for ordet etik. Det er
åbenbart en stor blokering. Jeg vil følge lidt op
på fru Mette Gjerskovs linje og sige: Hvis vi så
lader være med at sige etik, for det er åbenbart
generende, og i stedet siger, at det her drejer sig
om, at vi kunne koble noget på en eksisterende
mærkningsordning, så vi ikke laver et nyt, stort
apparat, som ordføreren siger, kunne ordføreren
så overveje det? Hvis vi nu tager et af de eksisterende apparater og så kobler nogle af de pinde
på, som rent faktisk er ridset meget præcist op i
det her forslag, var det så henne i retning af noget, som ordføreren kunne overveje?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
182089;name_party;":
Jeg må desværre skuffe SF's ordfører med, at det
er det ikke. Jeg ved ikke, hvad hr. Poul Henrik
Hedeboe tænker på af eksisterende ordninger,
som vi skulle koble det her på, om det er Svanen
eller Blomsten eller økomærket. Jeg tror, det vil
give stor forvirring, og det tror jeg absolut ikke
vil være hensigtsmæssigt.
Det, jeg siger, og som jeg egentlig føler jeg har
sagt meget klart efterhånden, er: Vi ønsker ikke
at basere det her på et stort statsligt kontrolapparat, et stort bureaukratisk apparat med overvågning, med udstedelse af licenser, og hvad det
ellers fører med sig. Jeg tror simpelt hen, det er
en helt forkert måde at gribe det her an på.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
182791;name_party;":
Jeg vil sige, det alligevel er lidt interessant at
prøve at komme ind til kernen med hensyn til,
om der overhovedet er nogen vej frem, og om
De Konservative overhovedet vil være med til
noget. Det var derfor, jeg prøvede at sige, at så
tager vi ordet etik væk, fordi det åbenbart er meget generende.
Så prøver vi at tage det væk, som hedder at
opbygge et nyt apparat, og så vil jeg foreslå direkte: Blomsten eller Svanen, tag så og vælg bare
én pind at putte på et eksisterende apparat. Var
der så ikke noget, der kunne sælges til ordføreren?

4023

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
183385;name_party;":
Nej, det er der ikke.";Per Ørum Jørgensen
183443;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren. Den
næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Elisabeth Arnold
183555;name_party;":
Med tre børn og en stor familie må jeg vel siges
at være sådan en af de her storforbrugere af
tekstiler. Når jeg går ud og køber tøj til mine
børn eller håndklæder til mit hjem, genererer
det mig rigtig grusomt, at jeg ikke kan vide med
sikkerhed, om de varer, jeg køber, er produceret
under, hvad jeg vil kalde acceptable vilkår. Og
med acceptable vilkår mener jeg, at der ikke har
stået en ansat og rørt rundt med hånden i gryden med giftige farvestoffer: at han har haft mulighed for at organisere sig i den fagforening,
han nu måtte have lyst til at være medlem af: at
han har nogle rimelige forhold for hviletid: at
han måske ikke seks uger om året, men så måske en enkelt uge eller to om året, i hvert fald
som minimum, kan få lov at holde ferie etc. Jeg
ville gerne have mulighed for at købe nogle produkter, nogle varer, som var produceret under,
hvad jeg vil kalde etisk forsvarlige vilkår.
I dag er det jo sådan, at hvis jeg skal ud og
købe den slags, er jeg næsten nødt til at henvende mig sådan et sted som i Hennes & Mauritz,
for det er en stor international koncern, og jeg
ved, at de ikke kan tåle at sælge noget til mig,
hvor jeg efterfølgende i en tv-udsendelse vil
kunne se, at det er produceret under nogle fuldstændig uacceptable vilkår. Men helt sikker kan
jeg jo ikke være. Helt sikker ville jeg jo faktisk
kun kunne være, hvis der var en eller anden
form for internationalt anerkendt mærkningsordning, som kunne garantere eller sandsynliggøre ved hjælp af kontroller og opfølgning, licenser, at den her vare altså var produceret under vilkår, som jeg ville synes var forsvarlige.
Og jeg synes ikke, det er urimeligt at sige, at
med forsvarlig kunne man starte med at mene
internationalt anerkendte konventioner for arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder.";Elisabeth Geday
185352;Time;"Jeg ser Enhedslistens forslag som et forsøg på
at få en diskussion om, om vi ikke skal gøre en
særlig dansk indsats for at få en sådan etisk
mærkningsordning. Vi kan altid diskutere, om
det er noget, der skal ske på nationalt plan eller i
EU eller på internationalt plan. Og på Det Radi-

4024

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

kale Venstres vegne kan jeg sige, at vi ville foretrække, at vi arbejdede videre på nogle af de
mærkningsordninger, som allerede eksisterer,
og f.eks. gør det, som Europa-Parlamentet efterspørger, nemlig at vi arbejder for at få nogle fælles kriterier for mærkning med fair trade-mærket for at sikre, at mærkerne får den her høje legitimitet og en opbakning fra en stor international organisation som EU.
Men på en lang række andre områder synes
jeg også godt man kunne gøre mere for at fremme den etisk forsvarlige produktion. Det kunne
også være at øge støtten til miljømærkningen.
Det kunne de også have brug for, altså Blomsten
og Svanen, og hvad der i øvrigt er af internationalt anerkendte miljømærker, både i anvendelsen af den, men også kendskabet hos forbrugerne.
Vi kunne få brug for at støtte forskning og initiativer til sociale mærkningsordninger på en
række områder. Der er mange måder - nu kan
jeg se, det gule mærke tænder - hvor man kan
gå ind positivt og forholde sig til den problemstilling, som Enhedslisten rejser her.
Jeg er ikke så enig. Jeg tror, at i sidste ende
kommer vi måske nok ikke til at støtte det konkrete beslutningsforslag af samme grund, som
nogle af de andre ordførere har fremhævet,
nemlig at vi ikke er så meget for at lave en national ordning og de her etikmærkenævn og etiksekretariater og lignende, som Enhedslisten foreslår. Men det ser jeg mere som en forholden sig
til det her konkrete forslag og ikke til den generelle problemstilling, som jeg meget gerne vil
bakke op om.";Kl. 16.05
187240;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger, så vi tager fat på
næste ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Elisabeth Arnold
187401;name_party;":
I SF takker vi Enhedslisten for at have stillet forslaget om etisk mærkning for sociale og etiske
retningslinjer.
Enhedslisten foreslår, àt der nedsættes et etikmærkenævn og et sekretariat til at styre det. Og
det drejer sig om at bruge nogle rettigheder, som
er ILO's, og som er FN's menneskerettigheder.
Det er frivillighed til selv at vælge ansættelse,
ingen diskrimination, intet børnearbejde, organisationsfrihed, en løn man kan leve af, anstændige arbejdsvilkår og et sundt og sikkert arbejdsmiljø.

Det er rettigheder, som vi som land går ind
for, og ordførerne, der har været på talerstolen
indtil nu, har accepteret, at det gør vi, og de støttes.
Det her forslag går skridtet videre og siger, at
vi går ind for dem: nu skal vi også lade staten,
samfundet, tage det ansvar og give det et stempel, og lidt penge kommer det også til at koste,
men det bygger på en frivillig ordning, og det er
spørgsmålet om at få et samfundsstempel.
Vi har på markedet - hvis vi kan kalde det et
marked - en række mærker. Vi har miljømærkerne Svanen og Blomsten: vi har den helt frivillige ordning med Max Havelaar: vi har økologimærket. Når vi tænker på det her, tror jeg, det
ville være klogt at lægge det ind i et samarbejde
med eksisterende mærker, for vi kan godt komme i en situation, hvor det bliver uoverskueligt
med rigtig mange mærker for forbrugerne at
vælge imellem.
Så vi vil nok foreslå, at vi kunne overveje specielt Blomsten, Svanen og sige: udvikl det derfra. Men det må være noget, vi kan snakke om i
udvalgsarbejdet.
Grundlæggende bag det her er der jo et samfundsansvar og ikke et markedsansvar. Markedet er, skal vi sige, den legeplads, som virksomhederne har at boltre sig på. Og som samfund
sætter vi rammerne for, hvordan det skal fungere. Og et af de redskaber, vi har, er altså at lave
mærker, sådan at de, der i sidste ende opererer
på markedet, og det er altså forbrugerne, får
nogle gode redskaber at arbejde ud fra.";Poul Henrik Hedeboe
189348;Time;"Det er sådan, jeg ser at det her skal fungere.
Vi skal simpelt hen give forbrugerne nogle ordentlige valgredskaber, og så skal vi selvfølgelig
sørge for, at det er frivilligt for virksomhederne
at leve op til de her etiske krav - jeg forstår, at
etisk ikke er et ord, som regeringspartierne kan
lide: så må vi kalde det noget andet - men i
hvert fald leve op til de her retningslinjer om almindelig anstændighed for mennesker, der er
med i en produktion.
Vi ser, at verden globaliseres. Når vi får produkter fra udviklingslande, har vi specielt nogle
grimme historier fra Indien om håndklæder og
andre ting, og også om skibe, der brydes ned. På
dansk niveau har vi set kapitalfondenes indmarch, og det er den rigtige rå kapitalisme. Ved
siden af dem har vi nogle aktører på markedet,
som arbejder på lang sigt, og som er meget interesserede i at gå ind i en aftale med befolkningen, en aftale med dem, de har ansat, om at lave

(504)
Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

4025

kunne høre fra ordførerne, for selvfølgelig ved
man godt, at det her er et spørgsmål, der optager rigtig mange mennesker, og det er ikke så
nemt bare at afvise det, som det er sket.
For når vi går ind i et varehus og går ned til
fødevarehylderne, kan vi se, hvordan hønsene
har haft det, når de har produceret æg, som vi
skal spise: om de har været burhøns, eller - og
det håber jeg, at alle vælger - om det er høns,
der har levet økologisk og fritgående. Det kan vi
få at vide, og det kan vi vælge ud fra.
Men går vi 10 meter længere hen i samme vaDen fg. formand (Elisabeth Arnold):
rehus og vil købe nogle tekstiler, kan vi intet få
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har.
at vide. Vi får intet at vide ved at læse på mærbedt om korte bemærkninger. Vi går så over til
ker eller på anden vis, hvordan de pågældende
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.
varer er produceret. Og det er derfor, at man 홢
nogle gange kan lokke folk til at købe tekstiler";Kl. 16.10
191314;name_party;":
produceret ved hjælp af børnearbejde, tekstiler
Jeg skal starte med at takke for støtten til prinproduceret, hvor de, der har lavet produktet, har
cipperne i forslaget fra Socialdemokratiet, fru
gået i gift til knæene. For hvis man bare havde
Mette Gjerskov, Det Radikale Venstre, fru Elisabeth Geday, og SF, hr. Poul Henrik Hedeboe. Og mulighed for at fravælge den slags produkter lavet med børnearbejde, lavet med slavearbejde,
jeg vil bare på den baggrund konkludere, at eflavet, hvor arbejderne har produceret vores
ter næste valg, når vi får et nyt flertal i Folketinget bestående af Socialdemokratiet, Det Radika- computere og indåndet giftige dampe, som det
er tilfældet, så ville langt, langt de fleste danskele Venstre, SF og Enhedslisten, vil der komme
re straks fravælge det, og så ville butikkerne
gang i det her spørgsmål, for så vil der være et
straks holde op med at føre den type af varer og
flertal for at indføre en eller anden form for
sørge for, at de førte varer, der blev produceret
mærkningsordning vedrørende arbejdstagerretpå en ordentlig måde, og så ville vi på den måde
tigheder, og jeg synes da, at det er et vigtigt revære med til at gøre forholdene bedre for arbejsultat at få ud af diskussionen i dag, at der er et
nyt flertal på vej i Folketinget for det her. Vi reg- dere i den tredje verden, som i dag arbejder under ganske umenneskelige vilkår. For den eneste
ner med, at det sker efter næste valg.
parameter, der i dag er gældende på den del af
Som jeg sagde i de korte bemærkninger, vil
jeg for så vidt også godt takke fru Brix fra Dansk markedet, er spørgsmålet om prisen. Det, der er
billigst, bliver solgt. Det, der er dyrere, fordi
Folkeparti, for som den eneste af den nuværenman har taget lidt hensyn til arbejderne, behøde regerings støtter var der jo her et tilsagn om
ver faktisk ikke være ret meget dyrere.
at overveje en eller anden form for mærkningsKl. 16.15
ordning, måske koble den sammen med Svanen
Nu hørte vi før fra fru Elisabeth Geday, at
og Blomsten eller på anden måde. Der vil jeg
man kan gå i Hennes & Mauritz og få en vis sikgerne sige, at vi er indstillet på at debattere med
fru Brix, om der er mulighed for at skabe en eller kerhed for, at tingene der er produceret ordentanden form for flertal for at undersøge en mærk- ligt. Jeg indrømmer, at det er en af de koncerner,
som skriver, at de har meget gode vilkår, men
ningsordning. Det skal være sagt med det samnår man går ind og kigger efter, så bliver de altså
me, at det vil vi prøve i udvalgsarbejdet.
Derimod lød det jo ikke, som om der er meget også taget i, at de har børnearbejdere til at prohåb at hente hos Venstre og De Konservative, re- ducere T-shirts, og at de har en syløn pr. T-shirt
på 12 øre. Og der vil jeg sige, at man jo sagtens
geringspartierne. De svigter totalt, når man diskunne fordoble deres løn, uden at det på nogen
kuterer, ligesom vi har gjort i dag, hvordan vi
måde kunne mærkes på de 100 kr., som Hennes
kan få at vide, hvordan produkter er lavet, og
& Mauritz tager for den pågældende T-shirt. Så
hvordan de, der har lavet produkterne, har haft
selvfølgelig kan man sikre, også uden at det blidet, mens de lavede de produkter. Det er jo et
ver meget dyrere for forbrugerne, bedre vilkår
paradoks, som jeg ikke har hørt noget egentligt
for arbejderne.
svar på - og måske er der også lidt større lydhørhed over for problemet, end vi umiddelbart

nogle - nu siger jeg det igen - etiske retningslinjer. Dem går vi meget ind for at støtte. De skal
ikke have en konkurrenceulempe ved,atder der er
nogle grove virksomheder på markedet, som
kan slippe nemt igennem, mens de selv vil leve
op til noget. Det her vil være et redskab til at
hjælpe dem, der godt vil lave ordentlige forhold
på markedet, og det er sådan, vi ser det. Vi håber, at vi kan komme videre i udvalgsarbejdet
og få gang i det her område.

4026

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 17)

Det er det, vi gerne vil med det her forslag,
altså give folk en mulighed for at vælge. Der har
i debatten været en diskussion om, om man skal
koble mærket til et andet. Vi har kaldt det etikmærket. Det kunne også hedde arbejdstagermærke, men jeg synes ærligt talt, det lyder lidt
tungt. Jeg er lydhør over for andre gode forslag
til, hvad vi skal kalde mærket, som bygger på
arbejdstagernes rettigheder, således som de er
defineret i den internationale arbejdstagerorganisation, ILO's konventioner, som Danmark har
tilsluttet sig.
Man kan godt overveje at koble dem til Svanen og til Blomsten, altså miljømærkerne. Der er
så bare det problem, at vi siger til en virksomhed
i den tredje verden, at hvis de ønsker at sælge
deres varer i Danmark og de vil dokumentere, at
de har ordentlige arbejdstagervilkår på deres
virksomhed, skal de også samtidig leve op til
nogle af de stramme miljøkrav, som f.eks. kobler
sig til Svanen.
Det kan godt være, det er for tungt for virksomheder i den tredje verden umiddelbart både
at skulle leve op til miljøkrav og leve op til, at de
behandler deres arbejdere ordentligt. Det er derfor, vi indtil videre er nået til den konklusion, at
det er klogest at give mulighed for en mærkningsordning, der knytter sig til arbejdstagerrettigheder, og at man også har de andre mærkningsordninger, der knytter sig til miljø og økologi, og måske på sigt lader dem smelte sammen. For det, vi synes der virkelig er brug for i
øjeblikket, er at få en mærkningsordning vedrørende arbejdstagernes rettigheder.
For det er jo i virkeligheden der, hvor det går
frygtelig galt i øjeblikket, fordi der er den her negative spiral, hvor den virksomhed, der er i
stand til at presse sine arbejdere til de mest usle,
slavelignende vilkår med lav løn, ingen hensyn
til arbejdsmiljøet, giftigt arbejdsmiljø, altså også
kan vinde på markedet og slå mere ordentlige
virksomheder ud via konkurrencen, og vi er
indædt imod, at globaliseringen, som selvfølgelig er kommet for at blive og vil udvikle sig, skal
være forbundet med denne negative spiral, hvor
dem, der behandler deres ansatte ringest, også
er dem, der vinder i konkurrencen.
Vi vil have vendt spiralen om, sådan at globaliseringen foregår på en måde, så vilkårene for
arbejdere også i den tredje verden bliver bedre
og kommer ind i en positiv spiral, og det er det,
mærket kan bruges til, ikke som en løsning, men
som en vej til en løsning.

Jeg vil bare sige, at det altså ikke er noget nyt,
vi er kommet med. Det er faktisk noget, der har
været diskuteret i et regeringsnedsat mærkningsudvalg i 1999, der også inddrog etik, arbejdstageres rettigheder og menneskerettigheder. Det blev aldrig gennemført, men jeg vil sige,
at med den udvikling, der har været med globaliseringen bare siden 1999, er der afgørende
brug for at få sådan et mærke.
Når jeg siger, at sådan et mærke altså skal baseres på ILO's konventioner om at have forbud
mod børnearbejde, slavearbejde, om, at man
skal have ret til at kunne organisere sig - det er
også et svar til hr. Per Ørum Jørgensen, at selvfølgelig går vi ind for organisationsfrihed, at
man skal kunne forhandle kollektivt, få ordentlige arbejdsvilkår, ordentligt arbejdsmiljø og en
retfærdig aflønning i overensstemmelse med det
land, hvor produktionen foregår - så er det jo,
fordi vi er sikre på, at det er med til at skubbe i
den rigtige retning, at det, ligesom Ø-mærket
har gjort det på økologiens område, kan være
med til at sikre en udvikling af økologien, og
dermed altså ikke så meget, fordi det i sig selv
som mærke vil forandre verden, men fordi det
altså er et aktivistmærke.";Frank Aaen
198814;Time;"Det vil sige, at alle aktivister, både i butikkerne i Danmark og i fagforeningen, den spæde
fagforening i den tredje verden, kan bruge mærket og sige til lederen af en virksomhed: Her har
I et mærke, I sælger varer under i Danmark,
men hvis ikke I sørger for at leve op til mærket,
så vil vi henvende os til vores kolleger i Danmark, til Etiknævnet i Danmark og få dem til at
stoppe, at I bruger mærket, eller man kunne - og
det er det bedste - sige, at de skulle lave om på
vilkårene, sådan at der er ordentlige løn- og arbejdsvilkår der, hvor tingene bliver lavet.
Så det er altså et redskab til miljøorganisationer, til menneskerettighedsorganisationer, til
fagforeninger, til ulandsorganisationer, til alle,
der arbejder med at sørge for, at vilkårene bliver
bedre for de ansatte i den tredje verden, i stedet
for at de bliver presset, som de bliver i øjeblikket, hvor det i øvrigt også påfører danske virksomheder en ulige konkurrence på grund af den
måde, på grund af de ting, vi i dag accepterer.
Så det er altså i virkeligheden et aktivistmærke, hvor vi får mulighed for at fravælge som forbrugere, men hvor vi også via vores forskellige
græsrodsorganisationer er i stand til at aktionere
mod dem, der ønsker at sælge produkter, der er
produceret på umenneskelige vilkår.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
Som vi har sagt her, kan man jo diskutere meget, hvordan man indretter det. Der har også
været saglige - absolut saglige - indlæg i debatten i dag om, hvordan man skal gøre det.
Derfor vil jeg slutte mit indlæg af med at sige,
at man jo også kan gå ind på den side, vi har lavet, glob-blog.dk, hvor man kan gå ind og blogge om tingene. Der er indlæg, som jeg har lagt
ind: der er andre, der kommer med indlæg, og
hvis det er sådan, at man ønsker at diskutere
med os om, hvordan vi gør det her, og at diskutere med hinanden - det er jo det, en blog giver
mulighed for, nemlig at diskutere med hinanden, hvis man ønsker det - hvordan vi får en socialt retfærdig globalisering, så er man meget
velkommen til at deltage der.
Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.20
201013;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 23/1 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Enhedslisten opfordrer med B 79 regeringen til
at sikre, at der indføres en obligatorisk ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i
Danmark, med udgangspunkt i de principper,

4027

som er foreslået af familie- og forbrugerministeren i ministerens oplæg vedrørende en ny ernæringsmærkning i Danmark.
Ligesom forslagsstillerne mener jeg klart, at
vi skal have ernæringsmærket danske fødevarer.
Formålet med ernæringsmærket er at give forbrugerne et redskab i en ofte travl og stresset
hverdag til hurtigt at se, hvilke fødevarer man
rolig kan spise meget af, og hvilke fødevarer
man bør holde lidt igen med.
Derfor arbejder jeg også på at få gennemført
en ernæringsmærkningsordning. Regeringen
indfører til april en frivillig national ernæringsmærkningsordning, og samtidig med det arbejder vi alt, hvad vi kan, for at få en obligatorisk
ernæringsmærkningsordning på EU-fællesskabsniveau. Senest har jeg den 5. februar på et
bilateralt møde med den ansvarlige EU-kommissær, Markos Kyprianou, sagt, at Danmark er
varm tilhænger af en fælles europæisk ernæringsmærkningsordning, og at vi opfordrer
Kommissionen til at fremskynde arbejdet, samt
at vi vil støtte Kommissionen i dens videre tiltag
på dette område. Jeg arbejder således løbende
for at opfylde det politiske ønske, som er kommet til udtryk i beretningen, afgivet over B 5 den
30. november 2005.
Det er imidlertid vigtigt at holde sig for øje, at
fødevaremærkningsområdet for det første er et
fuldstændig EU-harmoniseret retsområde, og at
indførelse af et obligatorisk nationalt ernæringsmærke for det andet vil være en teknisk handelshindring, der vil stride mod reglerne om varernes frie bevægelighed.
Det er derfor meningsløst at bruge ressourcer
på at etablere en obligatorisk dansk ordning,
hvor vi på forhånd må vurdere det som helt givet, at der vil blive lagt sag an mod Danmark
ved EF-Domstolen, og hvor det er fuldstændig
usandsynligt,, at vi skulle få medhold af Domstolen i en sådan sag.";Elisabeth Arnold
203488;Time;"Det er i forbindelse,med debatten om ernæringsmærket i januar-februar 2007 blevet anført,
at indførelse af en obligatorisk ernæringsmærkning kan sidestilles med indførelsen af de danske regler om indhold af transfedtsyrer i fødevarer. Lad mig gøre det klart: Det er to vidt forskellige situationer.
I sagen om transfedt har danske forskere påpeget en direkte sundhedsrisiko ved indtagelse
af fødevarer med transfedt, og derfor har regeringen heller ikke tøvet et sekund med at indføre særlige danske regler uden om EU.

4028

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

Med hensyn til ernæringsmærkningsordningen kan vi ikke argumentere for en tilsvarende
direkte sundhedsrisiko ved indtagelse af fødevarer, der ikke er ernæringsmærkede.
Ud over at en obligatorisk mærkningsordning vil være i strid med reglerne i det indre
marked, følger det klart af den for nylig vedtagne forordning om ernærings- og sundhedsanprisninger, at medlemsstaternes mulighed for at
indføre nationale ernæringsmærkningsordninger begrænser sig til frivillige ordninger. Dansk
enegang på dette område vil under ingen omstændigheder fremme vores bestræbelser for at
sikre en fælles EU-ernæringsmærkning, og det
vil være til stor, stor skade for vores omdømme
og vores troværdighed i EU.
EU-Kommissionen vil gå fra at opfatte Danmark som en konstruktiv medspiller med hensyn til at sikre en fælles EU-ernæringsmærkningsordning, hvor vi vil have gode muligheder
for at påvirke den endelige udformning af en
fælles ernæringsmærkningsordning, til at være
en medlemsstat, som med sin enegang bremser
og vanskeliggør en fælles målsætning.
Danmark vil i de kommende forhandlinger
om en revision af EU's mærkningsregler arbejde
for, at det fremover bliver obligatorisk at næringsdeklarere fødevarerne, og vi vil arbejde for,
at der i EU etableres en fælles obligatorisk ernæringsmærkningsordning. Det vil selvfølgelig
være en stor udfordring at sikre en fælles ernæringsmærkning i EU, og det kan selvfølgelig
også tage tid.
Derfor bør vi også i mellemtiden udnytte den
mulighed, vi har, for at etablere en frivillig ordning i Danmark, og det er der flere gode grunde
til.
Der er først og fremmest - og ikke mindst hensynet til forbrugerne. Jeg mener ikke, at de
danske forbrugere skal vente på, at der i EU-regi
opnås enighed om en fælles ernæringsmærkning. Dernæst er det helt klart, at EU-Kommissionen og de andre EU-lande i forbindelse med de
aktuelle overvejelser om en fælles europæisk ernæringsmærkningsordning vil lytte ekstra meget til de medlemsstater, som har udviklet og
ikke mindst har høstet konkrete erfaringer med
ernæringsmærkningsordninger.
Endelig er det også væsentligt at anføre, at
det i forbindelse med vedtagelsen af den nye
EU-forordning om ernærings- og sundhedsanprisninger blev besluttet, at medlemsstaterne i

op til 1 år efter forordningens ikrafttræden har
mulighed for at notificere frivillige nationale ernæringsmærkningsordninger. Herefter bortfalder denne mulighed. Det er derfor min opfattelse, at den frivillige mulighed skal udnyttes, og
jeg er meget imod at obstruere dette ved at indføre en obligatorisk national ernæringsmærkningsordning. Det er således vigtigt, at vi gennemfører vores frivillige ernæringsmærkningsordning. Ordningen er sendt til notifikation i EU
i oktober 2006, og ordningen vil som nævnt træde i kraft i april 2007.
Jeg vil også gerne understrege, at jeg ligesom
forslagsstillerne er meget skuffet over fødevareindustriens og detailhandelens organisationer,
som ikke har vist velvilje over for den kommende frivillige ordning, en ordning, der jo har til
formål at gøre det lettere for forbrugerne at træffe det sunde valg i hverdagen.
Vi er gået meget langt for at imødekomme industriens og detailhandelens synspunkter i den
her sag. Vi har dog ikke kunnet opnå deres forståelse for, at der er et reelt behov for gennem
mærkning af de enkelte fødevarer at informere
forbrugerne om, at der er fødevarer, man bør
spise mindre af i hverdagen. Jeg har derimod
ikke opgivet indsatsen for at få producenter af
produkter, der opfylder kravene til »Spis mest«,
til at anvende mærkningsordningen.
Vi må nu sammen med forbrugerne tage den
udfordring op, som det bliver at sikre, at ernæringsmærket bliver brugt af de enkelte fødevareproducenter. Der er således efter min bedste
overbevisning mange enkeltproducenter, som
vil kunne få stor gavn af at kunne benytte ernæringsmærket i forbindelse med markedsføring
af deres produkter.
Vi skal samtidig sikre et godt kendskab til
ordningen blandt forbrugerne, således at de positivt efterspørger de mærkede fødevarer, når de
handler ind, ligesom vi skal giye forbrugerne
redskaber til selv at vurdere, hvilken mærkningskategori deres foretrukne fødevarer hører
under.";Kl. 16.25
208224;Time;Afsluttende skal jeg ikke overraskende meddele, at regeringen af disse årsager ikke kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag.;Kl. 16.30
208388;title_name;":
Der er et par stykker, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er hr. Svend Auken.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
208555;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er behov for at give
forbrugerne de fornødne ernæringsoplysninger.
I de sidste par år er der med eksplosiv hast opstået en almindelig erkendelse af, at overvægt
og fedme er et af vores allerallerstørste sundheds- og ernæringsproblemer, og forbrugerne
kan selvfølgelig kun imødegå det, hvis de ved,
hvad fødevarerne indeholder. Det er vi enige
med Kommissionen i, og derfor er vi også enige
med Kommissionen i, at der skal gives regler på
området: sådan forstod jeg ministeren.
Vi er også enige med Kommissionen i, at der
skal være en større folkelig forståelse for det
europæiske samarbejde, og tror ministeren, at
Kommissionen på den baggrund vil rejse en sag
for at forbyde Danmark eller andre lande at fortælle deres borgere, hvad fødevarerne indeholder, indtil der bliver givet fællesregler? Tror man
virkelig det? Jeg tror det ikke.
En anden ting er, at hvis sagen kommer for
EF-Domstolen, er der ikke noget fortilfælde. Ministeren nævnte heller ikke noget fortilfælde, og
tror ministeren, at domstolen vil underkende et
land, når Kommissionen selv har erklæret, at
der er behov for fælles regler på området, og har
oplyst, at disse oplysninger er nødvendige for at
bekæmpe fedmeproblemet i det pågældende
land, og at disse regler vil forsvinde, så snart
Kommissionen og de øvrige institutioner har
gennemført fælles regler? Jeg nævner ...";Svend Auken
209966;title_name;":
Taletiden er opbrugt.";Elisabeth Arnold
210005;name_party;":
... disse EU-regler her for at høre, om ministeren
virkelig mener, at det åbenbart er EU-stridigt.";Svend Auken
210140;title_name;":
Taletiden er opbrugt for længst. Der er endnu en
kort bemærkning til hr. Svend Auken, og den
må han gemme sine sidste betragtninger til.
Værsgo til ministeren.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Vi har jo vurderet beslutningsforslaget ovre i mit
ministerium de sidste par dage, og alle de klogeste jurister, jeg overhovedet har kunnet spørge,
har svaret: Ja, vores vurdering er helt klart, at

4029

Kommissionen vil rejse en sag, og at Danmark
vil tabe den sag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
210677;name_party;":
Vi har haft en række andre tilfælde af tilsvarende art, hvor man godt kunne have rejst sag mod
os, men er veget tilbage for det, fordi formålet
var godt og anerkendt af Kommissionen, og derfor har man ikke rejst sag. Vi har også haft tilfælde, hvor domstolen har sagt, at der godt kan siges at foreligge en teknisk handelshindring, men
den opfylder et fælles formål, og i mangel af fælles regler bliver det enkelte land nødt til at agere. Det har vi adskillige eksempler på.
Jeg synes, det er ubehageligt, når man - selv
om der er tale om noget, der er så ubestemt - vil
fastslå med en sådan skråsikkerhed her i Folketinget, at grunden til, at vi ikke kan fortælle danske forbrugere, hvad fødevarerne indeholder, er,
at vi er medlem af EU. Det synes jeg er ubehageligt for både Den Europæiske Union og de danske forbrugere, og derfor håber jeg, at vi efterfølgende også kan få en seriøs diskussion i udvalget om disse juridiske spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg glæder mig
over, at hr. Svend Auken engagerer sig så meget
i denne sag, for det er en vigtig sag.
Jeg er jo helt enig med alle andre, også med
forslagsstillerne, i, at danske fødevarer skal ernæringsmærkes, men vi skal holde os inden for
lovens grænser og følge spillereglerne, og spillereglerne er, at ifølge EU-lovgivningen må vi ikke
lave en obligatorisk national ernæringsmærkningsordning. Vi har vurderet det seriøst, og
meldingen er klar: Der vil blive rejst en sag, og
vi vil tabe den sag. Så bliver der spurgt, om vi
ikke kan få lov til at lave vores egne særregler,
når der mangler fælles regler. Igen: Det har vi
også vurderet, og resultatet er, at det må vi heller ikke.
Jeg var nede og tale med hr. Kyprianou i sidste uge, og det er jo ikke sådan, at man ikke er i
gang med at se på tingene dernede. Man er på
vej med nogle fælles regler, mærkningsreglerne
skal rent faktisk revideres her i 2007, så spørgsmålet er sådan set meget aktuelt dernede. Derfor er jeg slet ikke i tvivl om, at de ville rejse en
sag mod os.

4030

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
212839;name_party;":
Jeg synes, det var rart, at hr. Svend Auken forsvarede EU, for når vi har de diskussioner i Folketinget, synes jeg, vi somme tider savner, at
nogle af EU-tilhængerne forsvarer EU, så det er
jeg glad for.
Men jeg vil bare spørge ministeren om sagens
reelle indhold. Er det ikke sådan, at i dag ved vi
lige så lidt, som vi gjorde for halvandet år siden,
om, hvornår der kommer et EU-mærke? Og er
det ikke rigtigt, at i over 2 år har fødevarebranchen, industrien og detailhandelen hele tiden
været i stand til at finde på nye argumenter for
ikke at acceptere de ordninger, ministrene er
kommet med? Tre konservative ministre er kommet med forslag, det ene bedre end det andet,
for bare at blive mødt med en total afvisning fra
brancherne, så er realiteten ikke, at hvis vi ikke
går den vej, som ligger i forslaget her, får vi ikke
nogen mærkning inden for en overskuelig tid?";Per Clausen
213723;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jo, det er fuldstændig rigtigt, at vi stadig ikke
kan sige med sikkerhed, hvornår vi får den fælles EU-ernæringsmærkningsordning, men jeg
vil sige, at jeg er fortrøstningsfuld efter samtalen
med Kyprianou. Mit indtryk er, at det er noget,
han er meget opmærksom på.
Der sker meget i landene på frivillig basis.
Danmark er i gang med at udvikle en frivillig ernæringsmærkningsordning, Sverige er gået i
gang, og England er også gået i gang. Man ser
meget positivt på de lande, som gør nogle erfaringer på området, og Kyprianou har klart tilkendegivet, at de erfaringer med den frivillige
model, som de lande har indhøstet, vil man se
meget på, når man skal arbejde videre med den
fælles EU-mærkningsordning.
Vi kan sådan set gøre rigtig meget i Danmark.
Til april lancerer regeringen en frivillig ernæringsmærkningsordning, og som jeg også sagde
indledningsvis, er jeg ikke tilfreds med, at vi
endnu ikke har set en eneste fødevareproducent,
der har tænkt sig at bruge det mærke. Ikke en
eneste fra detailhandelen har meldt sig på banen, og det synes jeg er for dårligt.
Men i stedet for at stå her og bruge tiden på,
hvordan vi kan bryde EU-lovgivningen synes
jeg, vi skal danne fælles front med forbrugerne
og igen og igen appellere til detailhandelen og

fødevareproducenterne om at bruge vores nye
ernæringsmærkningsordning. De må jo forstå,
at hvis de ikke samarbejder om vores fornuftige,
frivillige mærkningsordning, kan de om nogle
år få et obligatorisk mærke fra EU, som er meget
værre end det, de synes er så skrækkeligt ved
det frivillige danske mærke, vi har her og nu, så
de har altså kun alle gode grunde til at samarbejde med os.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
215476;name_party;":
Nu har jeg ikke nogen mistillid til ministerens
entusiasme og interesse i denne sag, for jeg er
overbevist, at ligesom det var tilfældet for de to
tidligere konservative ministre på området, er
det ærligt ment, at man vil det, og det forstår jeg
godt. Men tilbage står jo, at uanset hvad ministeren og kommissæren siger, er vi i virkeligheden
lige så langt fra at få et EU-mærke i dag, som vi
var, da vi sidste gang diskuterede det her i Folketingssalen. Der er ikke meget forskel på det,
den nuværende minister siger, og det, den tidligere minister sagde.
Og det andet, som også er en kendsgerning,
er, at uanset hvordan vi end vender og drejer
spørgsmålet, er det lykkedes for supermarkedskæderne og fødevareindustrien at opfinde et nyt
argument stort set hver gang, man har bøjet sig
for et af deres gamle argumenter. De vil simpelt
hen ikke, så vi får ikke nogen erfaringer med et
frivilligt ernæringsmærke i Danmark. Ernæringsmærket kommer ikke til at virke, fordi
brancherne ikke ønsker at bruge det. De skal
åbenbart tvinges, og det er ærgerligt. Jeg går
også ind for frivillighed som et godt pædagogisk princip, men det virker jo ikke på de brancher.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er selvfølgelig svært at sige, hvor tæt vi er
på et fælles obligatorisk EU-ernæringsmærke,
men min vurdering er, at det er noget, man er
meget opmærksom på i EU. Jeg mødtes som
sagt med Kyprianou, og det er højaktuelt, at
man i forbindelse med vedtagelsen af EU-forordningerne om anprisninger og berigelse rent
faktisk har forpligtet sig til at kigge på mærkningsreglerne. Inden udgangen af 2007 skal
mærkningsreglerne i EU vurderes, og det er jo
en god anledning til at drøfte, om man i den forbindelse skal lave en fælles EU-ernæringsmær-

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
keordning. Her skal vi på banen og arbejde konstruktivt med og sige: Se, hvor langt vi er kommet, se hvad vi har fundet ud af i Danmark.
Alternativet er, som jeg kan forstå Enhedslisten synes, at vi bare skal vende EU ryggen, gå
dansk enegang og lave vores eget lille mærke
herhjemme, men det er der jo i øvrigt ikke mulighed for. Muligheden eksisterer ikke, fordi regeringen har intentioner om at overholde EUlovgivningen. Jeg ved ikke, om Enhedslisten deler de intentioner, men det agter vi i hvert fald at
gøre.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
217852;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over den skråsikkerhed, med
hvilken ministeren kan sige, at en sådan ernæringsmærkeordning vil føre til, at Danmark bliver dømt ved EF-Domstolen. Kunne ministeren
ikke elaborere på, hvad det er for nogle begrundelser, hun mener EF-Domstolen vil anvende for
at dømme Danmark?
Det er selvfølgelig rigtigt, at man har et forbud mod tekniske handelshindringer, jævnfør
artikel 28, men i artikel 30 er der faktisk en meget klar undtagelse. Her står der, at når det
handler om hensynet til menneskers liv og
sundhed, er det i orden at indføre noget, som
kan være en handelshindring, og hvad er det så,
der gør ministeren så skråsikker på, at EF-Domstolen vil give kommissæren ret og være imod,
at Danmark laver regler, som kan beskytte liv og
sundhed?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
I min første tale var jeg inde på sagen om transfedtsyrer. Her har vi trodset EU-reglerne, er gået
enegang og har lavet vores egen lovgivning.
Men forskellen mellem sagen om transfedtsyrer
og sagen om det obligatoriske ernæringsmærke
er, at når det drejer sig om transfedtsyrer, er der
foretaget forskning, der har kunnet påvise en direkte sundhedsrisiko.
Vi kunne dokumentere en direkte forbindelse
mellem transfedtsyrerne og sygdomme i den
danske befolkning, og derfor gik vi til EU og
sagde, at vi ikke vil have dem i vores fødevarer.
Der arbejdes stadig på sagen, men man har mere
eller mindre anerkendt, at det er i orden. Jeg vil
derimod få svært ved at overbevise Kommissionen om, at danskerne bliver utrolig syge, hvis

4031

ikke alle fødevarer i danske butikker er mærkede med »Spis mest«, »Spis mindre«, »Spis
mindst«. Der er jo ikke en direkte risikosammenhæng her, og det er forskellen.";Morten Messerschmidt
219602;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
219647;name_party;":
Jeg synes, det er en utrolig defaitisme at lægge
for dagen som minister. Hvis jeg var nyudnævnt
minister for forbrugerområdet, ville jeg da ikke
sidde og sige: Uha, vi må hellere skutte os, og vi
må hellere gemme os, sådan at der ikke er nogen, der rammer os. Næ, jeg ville da sige: Nu
skal vi ud og kæmpe, nu skal vi ud og vinde verden. Det ville jeg synes var den rigtige indstilling for en minister.
Når der direkte står i traktaten, at sundhedsspørgsmål er undtaget, ville det da være fuldstændig naturligt, at man så også bruger det
som et pejlemærke: at man kæmper for det, i stedet for bare at sige, ja, det går nok ikke i det lange løb. Hvorfor er ministeren så skrutrygget hvis man må bruge det billede - i den her sag?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal ud og kæmpe, men vi skal vælge vores kampe med omhu.
Det, jeg tror på er den rigtige løsning på lang
sigt for de danske forbrugere, er, at vi får et fælles EU-mærke, et obligatorisk EU-mærke på ernæringsområdet: det tror jeg er den bedste løsning. Og det er dér, vi skal bruge vores kræfter:
det er det, vi i hele 2007 nu skal forsøge at påvirke, når man nu skal i gang med at ændre mærkningsreglerne nede i EU.
Nu ved jeg godt, at Dansk Folkeparti har en
anderledes holdning til EU, end regeringen har,
end regeringspartierne har, men vi har altså en
interesse i at kæmpe inden for EU-lovgivningens rammer, og det gør vi også i den her sag.
Samtidig kæmper vi også herhjemme for vores frivillige mærkningsordning. Vi kæmper i
forhold til detailhandelen, vi kæmper i forhold
til producenterne og opfordrer dem til at bruge
vores mærke, og den kamp synes jeg da at
Dansk Folkeparti også skal indgå i.";Morten Messerschmidt
221423;title_name;":
Tak. De næste korte bemærkninger er til hr. Kristen Touborg, værsgo.

4032

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
221578;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i samme skure som den
tidligere spørger. Når ministeren siger, at der vil
blive rejst en sag, og at vi vil tabe, så forekommer det mig, at jeg har hørt det før, ikke af ministeren, men af en anden minister, en justitsminister. Når vi snakkede dyrevelfærd og dyretransporter, fik vi den fuldstændig samme udmelding på det tidspunkt, nemlig at vi ville tabe en
sådan sag. Men der var så alligevel et flertal, der
ønskede at få det afprøvet. Vi ved ikke, om vi taber den, den er vel foreløbig ikke anlagt.
Tror ministeren ikke, det kunne blive nogenlunde det samme her, hvis ministeren ikke var
helt så skråsikker på, at vi ville tabe den sag?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Altså igen: Jeg er jo meget optaget af at få ernæringsmærket danske fødevarer. Jeg er meget
glad for den frivillige ordning, og jeg ønsker også, at vi hurtigst muligt får en fælles EU-ordning. Så vi har set med stor interesse og også
med stor alvor på det her beslutningsforslag,
der er kommet fra Enhedslisten, og derfor har vi
haft vores meget kloge jurister til at vurdere det,
og holdningen er helt klar, nemlig: Ja, Kommissionen vil rejse en sag, og Danmark ville tabe sagen.
Og det hænger sammen med - jeg kan sige
det helt klart - at en obligatorisk ernæringsmærkeordning vil udgøre en teknisk handelshindring, eller den kan sidestilles hermed, og derfor
vil den være i strid med EU-reglernes krav om
varernes frie bevægelighed. Kun nationale foranstaltninger, som kan begrundes i et af de beskyttelseshensyn, som er tilladt i EF-traktaten,
og som på fødevaremærkningsområdet er udtrykt i mærkningsdirektivet, kan opretholdes,
og derudover følger det klart af den nye forordning om ernærings- og sundhedsanprisninger,
at medlemsstaternes mulighed for at indføre nationale ernæringsmærkningsordninger begrænser sig til frivillige ordninger. Det kan næsten
ikke stå meget tydeligere, så derfor er jeg meget
sikker på det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
223584;name_party;":
Jeg husker også fra den anden sag, jeg nævnte,
og som ministeren ikke sådan kom nærmere ind

på, at de meget kloge jurister sagde helt klart, at
vi ville tabe den sag. Men det endte alligevel
med, at ministerens kollega gik ud og stillede
skrappere krav i forbindelse med de dyretransporter.
Jeg synes, ministeren her misbruger forsigtighedsprincippet, og jeg vil meget anbefale, at ministeren går ind og kigger på, om det ikke var
værd at afprøve grænser, om ikke det var værd
at afprøve, om ikke de der meget kloge jurister
nu skulle misbruge forsigtighedsprincippet.
Skulle vi ikke lige prøve at se, hvordan det kunne fungere i det rigtige liv?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Igen: Vi har været inde og vurdere det, og holdningen er ganske klar. Når der ikke, som der var
i forbindelse med transfedt, kan være en direkte
årsagssammenhæng og vi ikke kan påvise en direkte sundhedsrisiko og begrunde det i det, så
kan vi ikke lave sådan en obligatorisk ordning.";Kristen Touborg
224625;title_name;":
De næste korte bemærkninger ønskes af fru
Mette Gjerskov, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
224730;name_party;":
Jeg vil starte med at sige - jeg tror ikke, at jeg vil
trampe så voldsomt meget rundt i EU-juraen:
det kommer vi jo nok til at gøre under alle omstændigheder - at EU, som vi kender det og holder af det, jo med alle de gode ting også er en
trillebør: den skal skubbes hele vejen, og sådan
er det også med reglerne. Det vil sige, at de steder, hvor der ikke er mur- og nagelfaste regler,
skal de udfordres en gang imellem.
Og ministeren har fuldstændig ret i, at vi skal
vælge vores kampe. Den er her: det her er den
kamp, der er værd at tage, og vi tror ikke på, at
vi taber den. Det synes jeg er vigtigt at få slået
fast.";Mette Gjerskov
225363;Time;"For det, der skal siges, er, at fedme nu har
overhalet rygning i at være den største dødsårsag i Danmark, og det ernæringsmærke, ministeren nu vil fremføre, er det, vi andre kalder det
hemmelige mærke, for det ligger på en hjemmeside et sted. Det er ikke noget, en eneste forbruger får gavn af nede i supermarkederne. Hvad
vil ministeren gøre ved det?

(505)
Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg er glad for
at høre fra Socialdemokraternes ordfører, at Socialdemokraterne stadig væk bakker op om EU,
og at de bakker op om EU-lovgivningen. Man
kunne nemlig godt blive lidt i tvivl, hvis man
har set dagspressen. Men jeg synes, det er godt
og positivt, at vi har fået slået fast, at Socialdemokraterne er med på den konstruktive EU-linje.
Så opfordrer man her så til, at vi skal udfordre EU-systemet, og at vi skal forsøge at gøre,
hvad vi kan for at påvirke dem dernede. Det kan
man gøre på mange måder.
Jeg mener, at den rigtige måde er at indgå
konstruktivt i arbejdet i EU, konstruktivt tage
ned, meddele kommissæren, at det er noget, vi
er optagede af, at vi ønsker at være med til at
have indflydelse på de kommende mærkningsregler, som skal udarbejdes her i 2007, at vi ønsker et fælles EU-mærke, som skal være obligatorisk for alle fødevarer i alle medlemslande, altså arbejde på den måde, som nu engang er spillereglerne inden for EU-samarbejdet.
Så kan man sige: Skal vi teste EU-lovgivningen? Ja, det kan vi godt gøre. Det synes Socialdemokraterne åbenbart at vi skal.
Vi har været inde og vurdere, hvad der vil
ske, hvis vi laver et obligatorisk ernæringsmærke i Danmark. Kommissionen vil rejse en sag, og
ja, vi vurderer klart, at vi vil tabe den sag. Det er
fuldstændig usandsynligt, at vi vil vinde den.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
227230;name_party;":
Vi er jo fuldstændig uenige om, hvad der vil ske
ved en eventuel retssag. Vi tror ikke engang, den
vil blive rejst.
Ministeren siger, at hun vil gå ind og være
konstruktiv. Virkeligheden er jo, at vi nu i 3-4 år
har diskuteret det her ernæringsmærke: det er
diskuteret, og det er diskuteret, og det er diskuteret. Og virkeligheden er, at enten er det ministeren, der ikke har tilstrækkelig store overarme,
eller også er det detailhandelen, som har fået for
meget spinat, sådan at det er dem, der vinder.
Virkeligheden er, at vi ikke kan få det frivillige
mærke igennem med den detailhandel, vi har i
Danmark, og det bliver vi altså nødt til at forholde os til. Og mens mere end tusind mennesker i
Danmark om året dør som resultat af fedme, sidder vi bare her og venter på Kyprianou. Det sy-

4033

nes jeg ikke er godt nok. Jeg er fuldstændig sikker på, at EU-retten vil være enig med os. Vi
havde aldrig fået indført en eneste regel om salmonella i EU, hvis ikke vi var gået foran. Hvad
har ministeren tænkt sig at gøre ved det her problem?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Igen: Jeg må sige, jeg glæder mig meget over Socialdemokraternes engagement i den her sag.
Det deler jeg til fulde. Jeg ønsker også, at danske
fødevarer skal være ernæringsmærkede.
Så spørgsmålet er: Hvordan skal vi så bruge
kræfterne bedst muligt? Hvordan skal vi gå ud
og danne fælles front her? Socialdemokraterne
ønsker så, at vi skal køre en domssag her og bryde EU-lovgivningen. Det mener jeg simpelt hen
er spild af tid, for vi vurderer klart, at vi vil tabe
sådan en sag. Det vurderes fuldstændig usandsynligt, at vi vil vinde den. Så det er spild af ressourcer, det er spild af tid.
Hvad kunne vi i stedet bruge den her tid til?
Til to ting.
For det første skal vi påvirke EU, påvirke
Kommissionen, påvirke de øvrige medlemslande, gå ind nu konstruktivt og arbejde med, når
de nye mærkningsregler for EU skal udformes
senest ved udgangen af 2007: dér skal vi bruge
kræfterne.
For det andet lancerer vi i april måned det frivillige ernæringsmærke i Danmark. Vi skal bruge kræfterne på at påvirke detailhandelen, påvirke producenterne, gå ud og fortælle forbrugerne, at de skal efterspørge det her frivillige
mærke: dér skal vi bruge kræfterne.";Mette Gjerskov
229533;title_name;":
Tak. De næste korte bemærkninger er fra hr.
Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu kunne jeg forstå på ministeren her tidligere,
at man egentlig vil indføre den her frivillige ordning, men samtidig vil man så også sige til erhvervet: Nu skal I altså tage den her, for ellers
kommer der jo bare en EU-mærkningsordning.
Men hvorfor vil man ikke sige: Der kommer en
obligatorisk national ordning? For det er jo sådan set det, der er flertal for.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at stille et
spørgsmål. Nu har der jo været to ministre, der

4034

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

har gjort to forsøg, som ikke rigtig er lykkedes,
og nu kommer minister nummer tre med det
tredje forsøg. Hvad er det lige, der gør, at ministeren tror, at nu er det lykkens gang? Har erhvervet givet nogen tilkendegivelse over for ministeren om, at de vil tilslutte sig den her ordning? Og hvis det ender sådan, som det har gjort
tidligere, hvorfor så ikke vælge en national ordning, som der egentlig er et flertal for i Folketinget?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg vil sige, at jeg tror, alle partier herinde
er enige om at være skuffede over de danske fødevareproducenter og den danske detailhandel,
for det er fuldstændig rigtigt: Vi har brugt lang
tid på det her frivillige mærke, vi har indgået i
en konstruktiv dialog med dem. Alle kan huske,
at det startede ud som et trafiklys, altså rødt,
gult, grønt, og det synes de var helt uacceptabelt. Så kom vi med et nyt forslag til det nuværende mærke: »Spis mest«, »Spis mindre«, »Spis
mindst«. Det synes de sådan set var meget godt
og fornuftigt, og det var også noget, de syntes de
kunne arbejde videre med, og alligevel medde' ler de os i januar måned, at de overhovedet ikke
gider at tage det her nye mærke ind. Det synes
jeg selvfølgelig ikke er godt og konstruktivt.";Elisabeth Arnold
231433;Time;"Derfor synes jeg sådan set også, at vi frem for
at bruge tid på at sidde og hyggesnakke med
både erhvervet og detailhandelen nu skal gå ud
og simpelt hen engagere forbrugerne i det her,
appellere til forbrugerne om, at de, når mærket
kommer på gaden til april, i hvert fald i første
omgang via en hjemmeside, går ud og efterspørger det ude i butikkerne. Der skal vi bruge kræfterne.
Hvad skulle så gøre, at de lytter lidt mere til
os? For det første tror jeg, at vi, hvis vi danner
fælles front og får forbrugerne på banen, kan nå
rigtig meget, for jeg ved, at virksomhederne og
erhvervet har respekt for én ting, nemlig hvad
deres kunder siger, og hvad deres kunder vil have. Det er det, de helt afgørende er afhængige af.
Derfor er det at være på kundernes parti, og det
er dem, vi nu skal gå ud og inddrage.
For det andet er man faktisk nået temmelig
langt i EU. Jeg kan ikke sige, hvornår vi får det
fælles obligatoriske EU-mærke, men trods alt er
det i år, at mærkningsreglerne skal revideres, så

på den måde er vi i hvert fald nået et langt stykke videre.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil vende lidt tilbage til den her artikel 30,
som jo er den mulighed, som vi har for at komme igennem med en national ordning. Det virker underligt. Jeg har egentlig tænkt lidt over, at
hvis man nu forestillede sig, at man ville have
afprøvet et eller andet ved retten, og der så var
en advokat, der sagde, at det skal du ikke gøre,
for det har vi tabt på forhånd, så kunne vi altså i
høj grad få reduceret antallet af retssager herhjemme. Der ville være færre retssager, hvis
man bare havde den indstilling, der sagde: Det
taber vi nok på forhånd, så vi giver op.
Det gør man jo ikke, men man afprøver tingene.
Hvad er det, der får ministeren til at lægge sig
fuldstændig ned på ryggen med logrende hale,
bare fordi EU har sagt noget? Hvorfor siger ministeren: Undskyld, EU, så tør vi ikke, vi skal
nok gøre, som I siger, amen?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Først vil jeg sige, at jeg sådan set tror, at der kan
være meget rigtigt i, at mange danske retssager
godt kunne undværes, men sådan er det.
Vi er særlig opmærksomme på det heroppe.
Vi vurderer, at det er fuldstændig usandsynligt,
at vi ville kunne vinde sådan en sag, fordi vi jo i
forvejen har fået henvendelser fra Kommissionen vedrørende vores sag om transfedtsyrer.
Her er jo en direkte årsagssammenhæng, for det
har dansk forskning direkte kunnet påvise. Derfor er vi også gået ind og har sagt til EU: Vi laver
vores egne særregler her.
Det er et klokkeklart eksempel på, at vi kan
sige: Transfedtsyrer medfører de og de sygdomme.
Den årsagssammenhæng kan vi ikke påvise
her. Vi kan ikke sige til Kommissionen: Hvis
danske fødevarer ikke er mærket med» Spis
mest«, »Spis mindre«, »Spis mindst«, så har vi
en meget stor fedmeepidemi i Danmark. Det er
selvfølgelig en årsag blandt mange, men vi har
ikke den altafgørende årsag, og det er det, der
gør, at vi vurderer, at det er fuldstændig usandsynligt, at vi ville kunne bruge det som undskyldning.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)";Kl. 16.50
234575;title_name;":
De sidste korte bemærkninger er til hr. Rune
Lund, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
234669;name_party;":
Mit spørgsmål går meget enkelt ud på, hvordan
familie- og forbrugerministeren vil håndtere, at
et flertal her i Folketinget ønsker det her vedtaget. Spørgsmålet går på, om familie- og forbrugerministeren så ikke vil sørge for, at tingene bliver sat i værk straks. Det er det, der er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det kan jeg svare kort på. Jeg vurderer det som
fuldstændig usandsynligt, at det her forslag
skulle blive vedtaget. Nu har jeg selvfølgelig
ikke hørt ordførertalerne, men det vurderer jeg.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
235262;name_party;":
Men det var ikke det, der var mit spørgsmål. Mit
spørgsmål var: Når det her bliver vedtaget, vil
ministeren så også sørge for, at det bliver implementeret som beskrevet i forslaget?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg gentager gerne mit svar. Det er for mig at se
et hypotetisk spørgsmål. Jeg har svært ved at
forestille mig, at det her forslag skulle blive vedtaget. Jeg kan ikke forestille mig, at der er et flertal i det danske Folketing, der mener, at vi totalt
skal bryde med principperne i EU's indre marked og bryde EU-lovgivningen.";Rune Lund
235879;title_name;":
Så er der i mellemtiden kommet to yderligere
korte bemærkninger. Først er det hr. Martin
Henriksen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
236029;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til det
principielle i det her, for vi har alle sammen hørt
de juridiske argumenter osv. Men mener ministeren ikke, at der er noget principielt forkert i,
at Danmark skal spørge Europa-Kommissionen
om lov, når nu der er et flertal i Folketinget, sådan som jeg næsten forstår det: et enigt Folke-

4035

ting, der ønsker, at vi skal have et ernæringsmærke i Danmark? Er der så ikke noget principielt forkert i, at man skal tage ned, sende breve
eller ringe eller holde de her møder for at bede
om lov til, at vi kan gøre noget, som et enigt Folketing synes er en god ting?
Mener ministeren ikke, at der principielt er
noget forkert i det, når nu vi alle sammen er
valgt herind for at varetage de interesser, som
befolkningen har? Er det ikke principielt forkert?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Nu er det jo klart for enhver, at Dansk Folkeparti
har en noget anden tilgang til EU, end regeringen og regeringspartierne har, så nej, vi synes
sådan set, det er godt og fornuftigt, at Danmark
er med i EU. Vi synes, at der kommer nogle
utrolig gode og positive resultater ud af det. Meget af forbrugerpolitikken er jo reguleret via EU.
Meget af den gode forbrugerpolitik, vi har i dag,
som beskytter vores forbrugere, har vi jo kun,
fordi vi har de fælles EU-regler. Man skal huske
på, at på netop fødevareområdet er mange af
vores fødevarer importerede og kommer fra andre lande, så jo tættere vi kan samarbejde med
de andre, desto mere fornuft giver det også med
hensyn til at sikre gode forhold for danske forbrugere.
Så jeg synes sådan set, det er ganske fornuftigt, at vi er med i EU, og derfor skal vi selvfølgelig også overholde de spilleregler, der nu engang er inden for EU.";Martin Henriksen
237824;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til hr.
Martin Henriksen, værsgo.";Elisabeth Arnold
237907;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
237948;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren svarede på spørgsmålet om, hvorvidt der ikke var noget principielt forkert i, at et enigt Folketing ønsker noget,
men ikke kan gøre det, fordi vi skal stå til ansvar
over for Europa-Kommissionen. Det virker lidt
mærkeligt.
Ministeren ønsker jo selv en ernæringsmærkeordning, sådan som jeg forstår det, så ministeren må vel også mene, at det f.eks. kan gavne
fedmeproblematikken eller noget andet i Danmark, og derfor kan ministeren vel godt med de

4036

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

argumenter, som ministeren vil overbevise erhvervslivet om en frivillig ordning med, forsøge
at overbevise Europa-Kommissionen. Det var i
hvert fald en mulighed, som jeg synes man bør
benytte sig af.
Så vil jeg stadig gerne have et svar om det
med det principielle. Det er vel sådan, at en
domssag ved EF-Domstolen i gennemsnit tager
2-3 år. Det vil faktisk sige, at hvis vi i Danmark
vedtog det her, ville der være 2-3 år, hvor vi kunne have en national mærkningsordning, før EFDomstolen eventuelt forkastede den. Men i de 23 år ville vi jo være med til at lægge pres på
Europa-Kommissionen, og vi ville være med til
at understrege, at det er noget, som Danmark
ønsker at få, og det kunne måske også være noget, som kunne gøre, at vi hurtigere fik en fælles
ordning i EU.
Var det ikke en vej at gå?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Helt kort til det første spørgsmål: Nej, jeg synes
ikke, at det er principielt forkert, for det vidste
vi, dengang vi meldte os ind i EU, og sådan vil
det være nogle gange. Der er mange lande, der
skal være enige, og sådan er det nu engang. Det,
vi får ud af at være med i EU-samarbejdet, får vi
til gengæld tifold igen. Det ved jeg godt Dansk
Folkeparti ikke mener, men det mener vi altså.
Så er det rigtigt, at man kunne sige: Skulle vi
ikke bare bryde EU-lovgivningen og lave vores
eget nationale mærke, og kunne vi så ikke få en
hel masse positivt ud af det, i hvert fald 2-3 år,
indtil vi så ville tabe den her sag ved EF-Domstolen? Jeg mener, at det ville være meget, meget
forkert af os, og det ville være en meget høj pris
at betale for de danske forbrugere. For det, der
ville ske i mellemtiden, er jo, at man arbejder videre med det fælles obligatoriske mærke nede i
EU, og det er man i fuld gang med dernede her
og nu.
Det, man ville gøre i det sekund, vi vælger at
gå dansk enegang, ville være at isolere os fuldstændig. Så ville man sige, at Danmark skal vi jo
ikke indgå i konstruktive forhandlinger med, for
de vil ikke samarbejde med os andre. Der ville jo
ikke være nogen, der ville lytte til os. Vi har så
mange dygtige folk på det her område. Vi har jo
brugt tid på at udvikle vores eget mærke: alle de
eksperter, vi har siddende, ville der ikke blive
lyttet til. Det vil sige, at vi ville ende med ikke at

få nogen indflydelse på, hvordan det fælles obligatoriske EU-mærke kommer til at se ud.
Det bliver så det mærke, vi til sin tid skal leve
med. Det bliver det, der bliver den langsigtede
løsning. Skal vi ikke få indflydelse på den? Det
mener jeg er en rigtig vej at gå frem for en kortsigtet her og nu-løsning.";Martin Henriksen
241117;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, for der er ikke flere
korte bemærkninger. Vi går nu over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Kurt Kirkegaard.";Elisabeth Arnold
241291;name_party;":
I ordførerens fravær skal jeg læse ordfører talen
op, og jeg vil allerede her til en begyndelse sige,
at Venstre ikke kan støtte forslaget om et obligatorisk normalt ernæringsmærke. Det kan vi ikke, da et sådant mærke ganske enkelt ville være
i strid med EU-lovgivningen på området.
Det er vigtigt at holde sig for øje, at de ret så
stramme EU-regler er blevet til for at forhindre,
at landene sætter tekniske handelshindringer op
og dermed kan skabe en dyrere vare for forbrugerne. I samme øjeblik skal man også huske på,
at regler, der tilsyneladende ser godt ud i Danmark, måske ikke er det i praksis for øvrige
europæiske lande, og at vi skal være varsomme
med at påbegynde en vej, hvor alle EU's lande
indfører specielle regler, der kan være skadelige
for andre EU-lande.
I Venstre tager vi Danmarks medlemskab af
EU meget alvorligt, og jeg synes derfor, at det er
dybt problematisk, når man i dagens aviser kan
læse, at Socialdemokraterne, som traditionelt
står vagt om EU's lovgivning, nu flirter med at
gøre op med alt, hvad partiet har stået for.
B 79 er en genfremsættelse, og sidst vi behandlede forslaget, sagde den daværende ordfører for Socialdemokratiet:
Der er nogle problemer ved forslaget, som
Enhedslisten har fremsat, i forhold til EU-reglerne, der findes på området.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Venstre
er store tilhængere af at indføre en ernæringsmærkning i første omgang som en frivillig ordning i Danmark, men så snart det er muligt så
gerne en obligatorisk mærkning på EU-plan. Jeg
var derfor også meget skuffet, da især detailhandelen sidste år afviste at benytte de mærker, som
den daværende familie- og forbrugerminister
fremlagde. Et mærke, der efter Venstres mening

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
er særdeles godt og overskueligt og derfor meget anvendeligt for alle danske forbrugere.
Jeg skal derfor opfordre Folketingets EU-venlige partier til at stemme imod Enhedslistens
forslag og til gengæld samarbejde med Venstre
og Det Konservative Folkeparti om at få industrien og detailhandelen til at benytte det allerede fremlagte ernæringsmærke, som er virkelig
godt, og som ville kunne indføres som en frivillig ordning.
Som det allerede er sagt i indledningen, kan
Venstre ikke støtte forslaget.";Kurt Kirkegaard
243548;Time;;Kl. 17.00
243583;title_name;":
Der er bedt om nogle korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
243714;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Kurt Kirkegaard går meget
op i EU-spørgsmål og EU-samarbejdet. Jeg husker også, at vi har været til WTO-møder sammen, så frihandel ligger også hr. Kurt Kirkegaard meget på sinde. Det er måske det, som
spiller ind, når Venstre så klart melder ud, at det
her vil være en teknisk handelshindring.
Jeg kunne alligevel godt tænke mig, om ikke
hr. Kurt Kirkegaard kunne sige lidt om, hvordan
han ser på artikel 30-undtagelserne om hensyn
til liv og sundhed. For når det direkte er indskrevet i traktaten, at man jo på de områder må have
lov til at lave ordninger, som altså kan være lidt
hindrende for varehandelen, kunne man så ikke
godt forestille sig, at det rent faktisk ville føre til,
at det her ikke ville være i strid med EU-retten,
og at man rent faktisk godt kunne sætte mennesker før juraen, mennesker før EU i det her tilfælde, og at det måske i virkeligheden var Venstre og regeringen, som var lidt for fokuserede
på juraen, snarere end at det var de øvrige partier, der var galt på den?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
244771;name_party;":
Det er jo sådan, at det også i ernæringsmærkesammenhænge er af stor betydning for den danske detailhandel og ikke mindst for de danske
forbrugere, at vi kobler os sammen med det store Europa, hvor vi ser en fordel i at have fælles
normer og regler på også ernæringsmærkeområdet. Det ser vi som en større gevinst for forbrugerne i Danmark end at gå enegang i den her
sammenhæng.

4037

(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
245202;name_party;":
Det forstår jeg sandelig godt. Jeg tror, at vi alle
sammen køber varer ikke bare fra EU, men fra
hele verden, og det er jo en af de gode ting ved
globaliseringen. Men kunne det så ikke være en
fornuftig holdning at indtage, at Danmark skulle gå foran og sige: Nu kan vi faktisk lave en fornuftig løsning på det her, fordi EU jo tøver, EU
nøler, og man har talt om det her i mange år?
Kommissionen har jo arbejdet med det her i lang
tid.
Kunne det så ikke for Danmarks vedkommende være på tide at sige: Nu er problemerne
med fedme og med andre sundhedsspørgsmål
på grund af forkerte fødevarer, som i øvrigt bliver pumpet med alle mulige skadestoffer på
grund af EU's regulering, så store, at vi simpelt
hen må have en ordning, så danske forbrugere i
hvert fald kan se, hvad de putter i munden? Der
må EU's tøven altså ikke stå i vejen. Kan ordføreren ikke godt se, at det ville være en rigtig vej
at gå for et land som Danmark?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
246169;name_party;":
Vi skal jo se det i det lys, at vi indgik aftalen om
frivillighed på området. Vi hylder stadig væk
det princip, at vi skal forsøge at få det her indført på det danske marked ud fra frivillighedsprincippet.
Derudover arbejder vi jo hårdt på, hvilket
også vores minister har sagt, at få det indført
også på EU-plan, så vi kan få det indført i hele
Europa. Der skal ingen tvivl herske om, at vi
selvfølgelig ser nogle fordele i det her. Men vi
holder fast ved, at vi vil gøre det i fællesskab
med EU.";Kurt Kirkegaard
246703;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører er fru Mette
Gjerskov.";Elisabeth Arnold
246828;name_party;":
Det er sådan, at vi står i en situation, hvor vores
mad ikke kun er livgivende næring. Mad, især
den forkerte mad, er farlig for vores sundhed,
farlig for danskernes liv og helbred.
Hvert femte barn i det her land lider lige nu
af overvægt. Det er ikke kun et problem, fordi
de bliver mobbet i skolen og risikerer en dårligere livskvalitet og alt det, vi automatisk tænker
på, når vi taler om fedmeepidemien. Nej, det er

4038

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

også et problem, fordi overvægtige børn har
sværere ved at finde tilbage til normalvægten
senere i livet, og dermed risikerer de alvorlige
og livstruende sygdomme. Det er de sygdomme, som i dag gør, at fedme faktisk har overhalet
rygning som dødsårsag. Og der er jo ikke nogen
af os, der er i tvivl om, at vi skal advare mod
rygning.
Forbrugerne søger oplysning og vejledning
på en nem og overskuelig måde. De ønsker en
reel viden om næringsindholdet i den mad, de
spiser, uden at skulle bruge en lup for at gennemskue det, der står gemt med småt bag på
pakken. Vi politikere har faktisk et ansvar for at
give dem det her overblik, et hurtigt og overskueligt overblik. Egentlig mener jeg, at det burde
være detailhandelen, supermarkederne, der gav
forbrugerne det her nemme overblik, men det
vil de jo ikke. Derfor må vi vende os mod lovgivning her i Folketinget. Vi har nogle muligheder: Vi kan indføre en ernæringsmærkning i
Danmark, vi kan indføre den i EU. Jeg mener, at
vi som ansvarlige politikere bør tage vare på
borgerne i det her land. Vi skal give dem en nem
mulighed for at træffe det rigtige valg.";Mette Gjerskov
248416;Time;"Jeg ved, at vi i dag hører en masse om, at der
skulle være problemer i forhold til EU-retten.
Der vil jeg gerne sige, at det er vores klare vurdering, at det ikke vil være EU-stridigt at lave et
ernæringsmærke, slet ikke for danskproducerede varer. Men jeg mener også, det er vigtigt at sige, at vi har en meget, meget god sag i EU i forhold til de undtagelsesbestemmelser, der netop
ligger i traktaterne, om at beskytte borgernes
sundhed.
Vi har et sundhedsproblem i Danmark, og vi
har en del af løsningen i ernæringsmærket, og vi
har oven i købet en EU-kommissær, der udtaler
sig positivt om et ernæringsmærke. Selvfølgelig
skal vi se på juraen og de praktiske muligheder
under udvalgsarbejdet. Jeg mener ikke, at et ernæringsmærke i Danmark vil være EU-stridigt.
Vi mener afgjort også i Socialdemokratiet, at
vi er nødt til at gå foran indimellem. Det har faktisk tidligere vist sig, at resten af EU kan se vores
pointer. Tag nu bare salmonella: vi havde aldrig
fået EU-regler om salmonella, hvis ikke Danmark var gået foran. Et andet eksempel er transfedtsyresagen. Er det sådan, at EU er gået i selvsving over den, ligesom dommedagsprofeterne
spåede? Nej, det er EU ikke.
Jeg mener, at regeringen tager forsigtighedsprincippet alt, alt for alvorligt i denne sag. Det er

ikke et spørgsmål om at overskride EU-reglerne,
men et spørgsmål om, at vi i fællesskab flytter
EU.
Man er jo selv i gang med at overveje et EUmærke i EU. Det tilslutter vi os hundrede procent, men vi ved også, at det tager lang tid, når
noget skal gennemføres i EU, og vi ved af erfaring, at det hjælper at skubbe lidt på. For os er
det afgørende, at EU udvikler sig i en retning,
hvor det bliver forbrugernes Europa, borgernes
Europa, og ikke kun virksomhedernes Europa.
Her mener vi faktisk, at vi står med et lysende
eksempel, hvor vi skal veje forbrugerinteresser
op mod EU's indre marked. Vi vil strække os
langt, for at vægten tipper til forbrugerens fordel, til fordel for sundheden for borgerne i Danmark og i EU. Vi anerkender, at vi skal drøfte juraen i udvalgsarbejdet. Det er vi meget parate
til, men vi mener faktisk også, at vi i en seriøs
drøftelse i udvalgsarbejdet vil kunne overbevise
regeringen om, at nu skal de ikke være så voldsomt bekymrede. Det er jo blevet en smule skingert i dagens løb, vil jeg sige, hvis man læser
pressen.
Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet. Vi vil
gerne have et ernæringsmærke. Vi vil gerne
have et EU-ernæringsmærke, og vi vil også gerne have et dansk ernæringsmærke.";Kl. 17.05
250947;title_name;":
Vi siger tak. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra hr. Christian H. Hansen,
værsgo.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er egentlig rart at høre Socialdemokratiet i
dag i forhold til sidst, vi havde debatten i Folketingssalen. Det her forslag er jo et af dem, hvor
man lige har støvet lidt af og nok har rettet et
par ord, og så er det genfremsat, som vi kalder
det. Men da blev det faktisk sagt fra Socialdemokratiets side, at et af problemerne, der netop var
med det her forslag, var forholdet til de EU-regler, der findes på området.
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet har
brugt tiden, der er gået siden, på at finde ud af,
at der sådan set ingen problemer er her. Trods
det hører vi så en minister sige, at der er problemer. Er Socialdeinokratiet - det synes jeg vi skal
have bekræftet i dag - villig til, hvis det viser
sig, at der virkelig er EU-retlige problemer på
det her område, at sige: Fint, så tager vi en sag,
og så gør vi op med EU?

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
252021;name_party;":
Hvis det, Dansk Folkeparti spørger om, er, om vi
vil melde os ud af EU, hvis vi skulle få en sag på
halsen om ernæringsmærket, så vil jeg sige til
ordføreren, at jeg ikke engang kan forstå, hvorfor han spørger, for det vil vi naturligvis ikke.
Det, vi forholder os til, er den her traktat, som
den danske befolkning har stemt igennem. I den
traktats artikel 30 står der, at hvis borgernes
sundhed er truet, så vejer det tungere end varernes frie bevægelighed. Det er det, vi har gransket meget nøje, nu hvor det viser sig, at detailhandelen ikke er til at rykke for ministeren. Det
er det, vi forholder os til.
Vi er ikke ude på at bryde EU-reglerne, for
det mener vi ikke er nødvendigt. Vi mener, at vi
med traktaten i hånden kan indføre et dansk ernær ingsmærke.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg havde ikke forventet, at man i Socialdemokratiet var blevet så fornuftig, at man ville begynde at debattere, om vi skulle melde os ud af
EU eller ej. Så langt var jeg godt klar over Socialdemokratiet ikke var kommet. Så det var jo en
måde at slippe lidt uden om spørgsmålet på.";Mette Gjerskov
253124;Time;"Det, det egentlig handler om, er jo, at vi har
en situation, hvor man åbenbart i Socialdemokratiet har fundet ud af, at det kan man godt det har vi vidst i Dansk Folkeparti længe, det
gjorde vi allerede under den sidste debat: da
nævnte vi det. Trods det sagde Socialdemokratiet, at der var nogle problemer. Og så har vi en
minister og selvfølgelig sikkert også nogle embedsfolk fra ministerens side, der siger, at vi har
nogle klare problemer her. Så er det, at mit
spørgsmål er: Er Socialdemokratiet klar til at
indføre et nationalt mærke og efterfølgende tage
en sag ved EF-Domstolen? For det er jo der, vi
kan ende. Det er man klar til? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
253817;name_party;":
Det er ikke noget med at melde sig ud, kan jeg
høre ordføreren sige, nu da hans mikrofon er
blevet slukket. Det er jeg da glad for at høre, for
vi bakker fuldt ud op om EU fra Socialdemokratiets side. Vi mener ikke, at det kommer til nogen sag. Det er ikke nødvendigt, det kommer

4039

ikke til nogen sag. Det her ligger inden for EUreglerne, så det er ikke nødvendigt.
Derfor vil vi ligesom med alle mulige andre
forslag være parate til at gå meget konstruktivt
ind i de juridiske debatter om det her. Vi mener
ikke, at det er noget problem, men vi tager gerne
drøftelsen med regeringen, vi hører, at regeringen er meget bekymret. Vi mener bare, at det er,
fordi den er en lille bitte smule forsigtig, og det
er ikke nødvendigt. Det er slet ikke nødvendigt i
den her sag.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
254637;name_party;":
Sidst det her forslag blev behandlet, var i samlingen 2005-06, det er godt et års tid siden, og da
sagde den socialdemokratiske ordfører, at det
her ville være i strid med EU-reglerne. I dag siger den socialdemokratiske ordfører, at det ikke
er i strid med EU-reglerne. Alt andet lige må det
være en ændring. Og det er en ændring, jeg synes er utrolig positiv. Jeg hilser den velkommen,
for det må jo vidne om lidt mere mod og mandshjerte hos Socialdemokraterne, at selv om forslaget sådan set er det samme, så er man lidt mere
interesseret i forbrugersikkerhed nu, end man
var for 1 år siden, hvor man satte EU-reglerne
over forbrugersikkerheden. Nu gør man det omvendte, ligesom vi i Dansk Folkeparti altid har
gjort.
Derfor vil jeg sådan set bare spørge: Er det en
linje, vi kan forvente vil blive udbredt til en række andre områder? Jeg mener, inden for de sidste par måneder har vi jo forringet en lang række regler her i Folketinget på grund af EU-krav markedsføringsloven har f.eks. været oppe, og
der har også været nævnt en række andre sager.
Er det sådan, at den ændring, som Socialdemokratiét nu bringer på banen, kan forventes at blive overført til alle mulige andre områder, sådan
at vi rent faktisk kan samarbejde om, at hensyn
til mennesker, hensyn til forbrugersikkerhed,
hensyn til sundhed, skal stå over EU?";Morten Messerschmidt
255999;title_name;":
Taletiden er udløbet, hr. Morten Messerschmidt.
Så er det ordføreren, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
256116;name_party;":
Jeg vil starte med at sige meget klart, at vi ikke
har sagt, at det her var i strid med EU-reglerne.
Vi har sagt, at der kunne være nogle problemer.
De problemer har vi kigget på. De problemer

4040

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

har vi drøftet. Og vi er nået frem til den konklusion, at det her ernæringsmærke ikke vil være i
strid med EU-reglerne. For det eneste, det handler om, er jo, at man skal afveje det i forhold til
den sundhedsfordel, der kan ligge i ernæringsmærket. Og vi ser altså et stigende fedmeproblem. Når vi for 10 år siden talte om ernæring,
var det noget med de sultende børn i Afrika. I
dag er det noget, mennesker i Danmark dør af mere end 1.000 mennesker, faktisk 1.350 om året,
dør af fedmerelaterede sygdomme.
Det er en udvikling, som vi ikke har kunnet
vende. Alle mulige vejledninger om seks stykker frugt om dagen, og hvad ved jeg - lige fedt
har det hjulpet. Vi bliver nødt til at gøre noget.
Det er der, vi er nu. Vi mener klart, at ernæringsmærket er en løsningsmulighed.";Mette Gjerskov
257165;title_name;":
Tak, og de næste korte bemærkninger går til hr.
Per Ørum Jørgensen ... Nå, undskyld, havde jeg
glemt hr. Morten Messerschmidts ekstra bemærkning? Undskyld, mit bogholderi var ikke
helt ajour. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
257437;name_party;":
Formanden er tilgivet.
Tak for svaret. Jeg synes nu alligevel, at ordføreren viger lidt udenom, for det, der jo er det
centrale, er, at sidste gang vi debatterede det her
- fuldstændig det samme spørgsmål - vendte
Socialdemokraterne fingeren nedad. Nu vender
Socialdemokraterne fingeren opad, og jeg synes,
det er utrolig godt, at det går i den retning.
Jeg ville være glad, hvis vi kunne få nogle flere opadvendte socialdemokratiske tommelfingre, når vi ønsker at sikre forbrugerrettigheder
frem for EU's indre marked. Det er faktisk kernen i en lang række af de beslutningsforslag,
som Dansk Folkeparti fremsætter om forbrugersundhed, om sundhed, om miljø og andre områder. Og der er det, at jeg bare i min naivitet spørger: Kan man så forvente, at den positive holdning, der i dag tilkendegives af Socialdemokratiet, men altså ikke blev tilkendegivet for et år tilbage, også vil bredes ud på andre områder til
gavn for forbrugerne, til gavn for danskerne?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
258435;name_party;":
Jamen vi er jo meget, meget optaget af forbrugernes gavn, forbrugernes ønsker og ikke
mindst forbrugernes sundhed, så ethvert for-

slag, også selvom det måtte komme fra et EUfjendtligt Dansk Folkeparti, kigger vi meget nøje
på, nøjagtig som vi gør med det her forslag, som
kommer fra Enhedslisten. Rent faktisk må jeg
igen gentage, at det, vi har sagt om det her forslag, er, at der kunne være nogle problemer med
EU-retten, og at dem kommer vi lige til at kigge
på.";Mette Gjerskov
258914;Time;"Vi har kigget, og vores konklusion indtil videre er, at det ikke er i strid med EU-reglerne, ellers ville vi ikke bakke op om forslaget. Men lad
os drøfte det i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
259139;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører bliver ved med
at vende tilbage til, at man grundigt har studeret, hvad det er for nogen problemer, der tidligere har gjort, at Socialdemokratiet har stemt tilsvarende forslag ned. Det er jo nyt, at man nu
lige pludselig laver en kovending og er positiv
over for at indføre et nationalt ernæringsmærke.
Jeg kunne godt tænke mig, at fru Mette Gjerskov måske lige beskrev, hvad det er for nogen
problemer, man tidligere har set der har været
ved at gennemføre en national mærkningsordning, og hvad det er, der har gjort, at man - nu
taler fru Mette Gjer skov om ansvarlighed, jeg
mener, det er meget uansvarligt - totalt har skiftet holdning i det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
259871;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at Socialdemokratiet hele tiden gerne har villet have et
ernæringsmærke. Socialdemokratiet har bakket
op om hvert eneste af regeringens initiativer
over for detailhandelen for at finde en løsning.
Sidst det her blev debatteret i salen, havde vi
jo stadig væk et håb om, at detailhandelen rent
faktisk frivilligt ville gå med til at lave et ernæringsmærke. Vi står i dag et væsentligt andet
sted og må sige, at ministeren er kommet ud fra
forhandlingerne med detailhandelen og har
måttet opgive. Detailhandelen vil ikke lade forbrugerne vide, hvad det er, varerne indeholder,
detailhandelen vil ikke gøre det nemt for de
danske forbrugere at vælge de sunde varer. Det
vil detailhandelen ikke, og det vil regeringen
åbenbart heller ikke, for det eneste, man kan
hamle op med, er et hemmeligt mærke, som skal
ligge ude på internettet.

(506)
Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

4041

Det kan vi altså ikke bruge til ret meget. Vi vil
have et mærke, som er på varerne.

ringsmærke - vi er fuldstændig enige i, at der
skal være et EU-ernæringsmærke.";Mette Gjerskov
260972;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
261016;name_party;":
Nu svarer fru Mette Gjerskov overhovedet ikke
på spørgsmålet, og derfor vil jeg gentage det.
Ordføreren har jo flere gange også under debatten her sagt, at man har gransket det her, kigget
meget nøje på det og konkluderet, at de problemer, man tidligere så der var i forhold til EU's
regler på området, ikke var til stede mere. Så vil
jeg gerne have at vide, hvad det er for nogen
problemer, man tidligere har set, som har gjort,
at man har stemt imod tilsvarende forslag, og
hvad det er, der gør, at man nu tilsyneladende
støtter det her, på trods af at der er problemer
med EU's regler.
Så bemærkede jeg under ordførertalen, at fru
Mette Gjerskov henviste til, at det slet ikke var
noget problem, hvad angik danske fødevarer.
Nu er forslaget her jo om fødevarer som sådan,
uanset om det er danske eller udenlandske fødevarer. Ser fru Mette Gjerskov også en forskel der
i relation til det her beslutningsforslag?

Kort bemærkning";Per Ørum Jørgensen
261969;name_party;":
Jeg kan forstå, og så må fru Mette Gjerskov korrekse mig, hvis jeg forstår forkert, at Socialdemokratiets tilslutning til det her beslutningsforslag er betinget af, at det ikke strider mod EUreglerne, altså, at det lovforslag eller det, som
måtte munde ud i et lovforslag, altså ikke strider
mod EU-lovgivningen. Hvis jeg har forstået fru
Mette Gjerskov så langt, må jeg også konstatere,
at hvis det så viser sig, at Socialdemokraterne
har ret i deres fortolkning af fællesskabslovgivningen i modsætning til det, som regeringen siger, så fjerner det jo også en væsentlig forhindring for, at Det Radikale Venstre eventuelt kunne stemme for den her lovgivning.
Men kan fru Mette Gjerskov løfte sløret for,
hvorledes vi skal finde ud af, hvem der har ret i
fortolkningen af EU-reglerne? Er det regeringen,
eller er det Socialdemokraterne?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
262845;name_party;":
Jeg tror, jeg skal starte med det første spørgsmål,
som går på, hvad det er for nogen problemer. Vi
har jo anerkendt, at der arbejdes i EU i forbindelse med det her mærke, og det er vi vældig,
vældig glade for. Vi har også anerkendt, at man
ikke må lave tekniske handelshindringer, og det
er jo det, det her mærke, et dansk obligatorisk
ernæringsmærke, er blevet skældt ud for, nemlig at lave tekniske handelshindringer.
Tekniske handelshindringer kan blive ophævet. Man må gerne lave tekniske handelshindringer, kan man sige, for de kan blive ophævet,
men der er nogle undtagelser for de tekniske
handelshindringer i den artikel 30 i traktaten,
jeg nævnte, som handler om befolkningens
sundhed, og det er det, vi har været inde at
granske nærmere. Plus at det også handler om,
at når et enigt EU siger, at man arbejder hen
imod, at man gerne vil have en fælles EU-mærkning, så er det almindelig sædvane, at man ser
lempeligere på, hvad det er, medlemslandene
gør på det område. Man har ret til at gå ind og
lave regler, når der alligevel er en forventning
om, at der bliver nogle fælles regler.
Der skal ikke være nogen tvivl fra vores side
om, at vi bakker fuldstændig op om et EU-ernæ-

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
264074;name_party;":
Spørg ikke en politiker om, hvem der har ret, om
det er oppositionen eller regeringen. Jeg mener
jo klart, at vi har ret i vores fortolkning af det
her. Jeg mener klart, at historien med salmonellahandlingsplaner, med transfedtsyrer viser, at
der er nogle muligheder inden for rammerne af
EU-lovgivningen.
Jeg er så vældig glad for, at De Radikale også
åbner for en overvejelse af et forslag om en
dansk obligatorisk ernæringsmærkning, for det
er jo det, der er det væsentlige. Det væsentlige
er, at vi jo ikke generer nogen med det. Det væsentlige er, at borgerne i Danmark har brug for
at få det pejlemærke, som et ernæringsmærke
kan være, når de skal stå og hive varerne ned af
hylderne i supermarkedet.
Så jeg mener lidt, det er en storm i et glas
vand. Jeg mener, at SF har ret, når de siger, at det
her er et overdrevet forsigtighedsprincip. Jeg
mener, at vi godt kan indføre et ernæringsmærke i Danmark.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
265026;name_party;":
Så vil jeg spørge Socialdemokraterne om, hvorvidt de vil være med til under udvalgsarbejdet
at få indhentet et responsum, som tager den her

4042

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

problemstilling op, så vi kan få et endegyldigt
svar på, hvorvidt juristerne i Justitsministeriet
har ret i deres vurdering af, at det her strider
mod EU-retten, eller hvorvidt Socialdemokraterne har ret i deres vurdering af, at det ikke gør,
så vi på en eller anden måde kan få den her strid
afgjort. Der er jo ingen her i Folketingssalen,
som er modstandere af et obligatorisk ernæringsmærke. Vi er bare nogle, der mener, at fællesskabsretten skal overholdes, og så er der nogle, der mener, at det kan man springe op og falde
ned på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
265786;name_party;":
Jeg vil gerne holde fuldstændig fast i, at Socialdemokraterne hører til den første gruppe. Eller
var det nu den anden? Vi hører i hvert fald til
den gruppe, som mener, at EU-retten skal overholdes. Så jo, hvis vi kan få nogle ordentlige juridiske vurderinger, som også tager med i betragtning, at det ikke altid er lige så firkantet, som
man forventer, når man kigger på EU-regler. Det
var det ikke i transfedtsyresagen, det var det
ikke i salmonellasagen. Hvis vi kan få den samlede vurdering, vil det jo kun være en fordel, for
vi er parate til at gøre meget for at få indført et
ernæringsmærke i Danmark.";Mette Gjerskov
266430;title_name;":
Der er stadig væk fire, der har bedt om korte bemærkninger til den socialdemokratiske ordfører,
og den første er hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
266597;name_party;":
Nu har jeg jo stadig forstået det sådan, at fru
Mette Gjerskov har sagt i dag, at Socialdemokraterne vil stemme for det her beslutningsforslag.
Det vil jeg da gerne have bekræftet. Og så vil jeg
bare spørge fru Mette Gjerskov, om det ikke forholder sig på den måde, at det, vi har set i den
her sag, er, at der er erhvervsinteresser, som er
krøbet i skjul bag EU og ligesom har sagt: I kan
ikke få ram på os, for EU beskytter os.
Det sidste spørgsmål: Er fru Mette Gjerskov
ikke enig med mig i, at EU-retten på godt og
ondt er gennempolitiseret, altså at EU-retten
ganske ofte også har en politik i sig ud over almindelig jura, og at det derfor måske kan være
ganske vanskeligt, før man har gennemført det
her beslutningsforslag, at få et klart og ærligt
svar på, hvad EU-institutionerne vil foretage sig
i den anledning?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
267459;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Per Clausen,
at erhvervsinteresser er krøbet i skjul bag EUreglerne og har sagt: Uha, I kan ikke røre os.
Men det jo altså også, fordi vi har en regering,
som siger nej, vi kan ikke røre nogen. Det er også, fordi vi skal presse regeringen hver eneste
gang på de her sager. Sådan er det jo. Hr. Kristen
Touborg fra SF nævnte det også på dyretransportområdet. Altså, regeringen skal presses,
hver eneste gang vi har nogle danske interesser,
som vi gerne vil have igennem. Sådan er det bare.
Jeg tror, at det slet ikke handler om EU, det
handler om nogle erhvervsinteresser, som regeringen hellere vil følge, end de vil følge forbrugerne. Nu er det jo vanskeligt at stå og spå om
motiverne, men jeg kan ikke se nogen grund til,
at det her skulle være EU.
Så spørger hr. Per Clausen om stemmeafgivningen. Det er første behandling i dag. Vi vil
gerne gå ind meget konstruktivt i udvalgsarbejdet, mén vi anerkender også, at regeringen råber
rigtig meget højt om juraen, så den vil vi gerne
drøfte med dem.";Mette Gjerskov
268506;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
268542;name_party;":
Så vil jeg bare gentage mit andet eller tredje
spørgsmål, var det nok i virkeligheden. Når
man stiller tre spørgsmål, kan man jo ikke forvente at få svar på dem alle.
Jeg vil bare spørge fru Mette Gjerskov, om
ikke det er rigtigt, at vi gentagne gange har fået
eksempler på, at EU-retten er ganske politiseret,
og at det derfor måske kan være vanskeligt at få
et præcist, juridisk holdbart svar på, hvad EUKommissionen m.v. vil foretage sig, efter at man
har gennemført nogle ganske bestemte politiske
handlinger.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
269095;name_party;":
Jo, det er sådan med EU-retten, at det kan være
vanskeligt på forhånd at afgøre, hvordan en sag
vil falde ud. Men sådan er det jo også i de danske retssale. Det er jo derfor, vi har Højesteret.
Det er jo også derfor, at det faktisk sker, at ministerier i Danmark er parate til at tage en sag på
noget, for så må domstolene afgøre det i sidste
ende. Sådan er det med domstole, det er det, vi
har dem for.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
Det, der er vigtigt i den her sag, er, at vi ikke
gemmer os bag ved EU. Det er i hvert fald ikke i
EU-tilhængernes interesse at give EU skylden,
hver eneste gang vi ikke er parate til at kæmpe
for en sag. Det oplever jeg i den her sag.
Jeg kan slet ikke se for mig, at EU skulle lægge sag an mod Danmark i et spørgsmål om et ernæringsmærke, som kan hjælpe folk fra at dø af
fedme, i en sag, som EU selv - som EU selv - er
positiv over for. Jeg kan ganske enkelt ikke se
det for mig, og skulle den sag nogen sinde blive
rejst, så kan jeg ikke se, hvordan den kan vindes
af EU.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
270153;name_party;":
Til ordføreren vil jeg gerne stille et spørgsmål i
forbindelse med de interessante oplysninger,
der er kommet i dag, om den kovending, Socialdemokratiet har været ude i, fordi de for 1 år siden var imod, at Danmark skulle køre solo på
det her område, mens vi i dag hører dem sige, at
vi nu i det danske samfund skal køre igennem
med en lokal mærkning. Det grundlag, der ligger bag den ændrede beslutning i Socialdemokratiet, synes jeg ikke vi rigtig fik svar på, da hr.
Per Ørum Jørgensen stillede spørgsmålet tidligere.
Jeg vil gerne spørge direkte: Hvad er det for
oplysninger, der gør, at Socialdemokratiet er
vendt 180 grader i løbet af et år?
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
270840;name_party;":
Nu skal man jo selvfølgelig være tilgivet, når
man kommer ind som suppleant for en ordfører.
Men ærlig talt, det er da den værste gang sludder! Der er da ikke tale om nogen som helst kovending. Socialdemokraterne har hele tiden gerne villet have det her ernæringsmærke. Vi har
været nogle af de største fortalere for det her ernæringsmærke. Vi har presset på over for ministeren, for den tidligere minister og for ministeren inden for at få det her ernæringsmærke.
Det, vi sagde, sidste gang det her blev behandlet i Folketingssalen, var, at der er en mulighed for at få indført det her frivilligt af detailhandelen. Det sagde vi sidste gang. Og vi sagde,
at det godt kan være, at der ikke er nogen grund
til at kigge på problemerne med hensyn til EUretten, hvis vi kan få indført det her frivilligt.
Men det kan vi ikke. Ministeren er kommet ud
fra forhandlingerne og har sagt: Det kan ikke

4043

lade sig gøre. Hun kan ikke få detailhandelen til
at gøre det, vi gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
271863;name_party;":
Jeg forstår, at fru Mette Gjerskov i går sagde til
Altinget, og jeg citerer:
Jeg tror, vi kommer til at støtte forslaget. Det
ligger jo helt i forlængelse af det, vi hidtil har
sagt om ernæringsmærket. Det er vigtigt for os i
Europapolitikken, at EU bliver et forbrugernes
Europa og ikke et virksomhedernes Europa.
Men hvis det nu så viser sig i udvalgsarbejdet, at der kommer et dokument, som jeg kunne
forstå at Socialdemokraterne ville afvente, der
viser, at det er i strid med EU-retten, skal vi så gå
tilbage til virksomhedernes Europa? Er det sådan, fru Mette Gjerskov og Socialdemokraterne
stiller sig? Altså, skal det være det dokument,
som man får i udvalgsbehandlingen, der skal afgøre, hvad Socialdemokraterne mener i sagen,
eller er det den ny holdning med, at vi skal have
en national ernæringsmærkeordning i Danmark?";Martin Henriksen
272705;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
272743;name_party;":
Vi vil gerne have et nationalt ernæringsmærke i
Danmark: det synes jeg er vigtigt at slå fast, nu
hvor der ligesom bliver sat spørgsmålstegn ved
det igen. Vi vil også gerne have et borgernes
Europa, vi vil også gerne have et forbrugernes
Europa, og vi, der deltager aktivt og konstruktivt i europadebatten her i tænkepausen, stiller
netop de forslag. Det handler jo netop om, at vi
gerne vil have, at EU skal være til for borgernes
skyld og ikke kun være et indre flæskemarked
som det, vi tilsluttede os tilbage i 1973.
Det er det, der er det vigtige for os i europapolitikken, ernæringsmærket er også utrolig
vigtigt for os i forbrugerpolitikken, og det tror
jeg ikke jeg kan sige meget tydeligere, end jeg
har gjort treogtredive gange fra talerstolen i dag.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
273545;name_party;":
Jeg tror så godt, det kan siges meget tydeligere.
Jeg tænker bl.a. på det svar, som fru Mette Gjerskov gav til hr. Christian H. Hansen. Hvis der
fremkommer et dokument, som siger, at det er i
strid med EU-reglerne, under udvalgsbehandlingen, agter Socialdemokraterne så alligevel at
stemme for forslaget, som det ligger i dag - ja el-

4044

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

ler nej? Det har ikke noget at gøre med at melde
sig ud af EU, spørgsmålet er: Hvis der kommer
et dokument om, at det er i strid med EU-reglerne, vil man så alligevel stemme ja?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
274144;name_party;":
Vil fru Mette Gjerskov æde hvad som helst på
forbrugernes bekostning?

(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
274254;name_party;":
Nu er det jo meget svært at forholde sig til et dokument, som man ikke har set endnu, men jeg
vil gerne sige, at det notat om reglerne, vi har
fået fra Fødevarestyrelsen, er vi ikke imponerede over, så hvis dokumentet ligner det, vil det
nok ikke rokke meget ved vores overbevisning.
Men hvis man vitterlig vil kigge på praksis i EU,
hvis man vil være med til at kigge konstruktivt
på praksis og sige: O.k., hvis vi sammenligner
sagen med salmonella og transfedtsyrer og dyretransporter, og hvad ved jeg - ja, så tror vi, resultatet vil blive, at der ikke er noget problem i
sagen.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
274876;name_party;":
Jeg tror, jeg har sagt meget, meget, meget tydeligt: Nej, det vil Socialdemokratiet ikke, og det
vil jeg heller ikke. Vi vil ikke æde hvad som helst
på forbrugernes bekostning, men vi mener faktisk, at EU er en fordel for forbrugerne. Vi mener, at langt hen ad vejen er der en række opgaver, som EU har påtaget sig, der er til fordel for
forbrugerne, og derfor er det så ærgerligt, at
man gemmer sig bag nogle EU-regler, når man
gerne vil lave en forbedring for forbrugerne i
Danmark.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
275402;name_party;":
Socialdemokratiet har jo i den senere tid stemt
for forringelser, som er kommet fra EU, bl.a. af
markedsføringsloven. Når Socialdemokratiet nu
har ændret kursen så kraftigt, vil jeg bare høre,
om Socialdemokratiet også i fremtiden vil stemme imod forringelser fra EU.
(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
275709;name_party;":
Jeg vil bare sige meget, meget klart, at vi bakker
op om EU. Vi mener, at der en gang imellem er
nogle sager, hvor man er nødt til at bøje sig og
sagt ligeud æde nogle ting, som kan være forringelser på kort sigt. Men at EU-samarbejdet på
længere sigt er en stor, stor fordel for Danmark
og en stor fordel for Europa, er helt klart, og hvis
jeg skal svinge mig helt op - og det gør jeg gerne
- er det et fredens projekt for Europa. Det er,
hvad jeg mener om EU.
Jeg tager det gerne med, hvis der er et enkelt
eller to områder, hvor vi bliver nødt til at æde et
eller andet, som ellers er imod den danske holdning. Vi brokker os, vi prøver at ændre det, men
vi accepterer, at vi nogle gange bliver nedstemt.
Sådan er livet, og jeg kan ikke garantere, at det
ikke vil ske fremover. Sådan er det også i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
276558;name_party;":
Det sidste er jeg meget, meget enig i. Jeg synes,
det er en meget spændende diskussion, vi har
her, og jeg har lidt af en fornemmelse af, at der
blæser nye EU-vinde i Socialdemokratiet, som
åbner op for nogle meget spændende perspektiver her i Folketinget.
Der er i virkeligheden to diskussioner. Jeg og
vi fra Enhedslisten siger jo, at hvis EU står i vejen for at indføre de bedste regler, må vi tage
kampen op med EU. Uanset om EU mener, det
er ulovligt eller ej, skal vi beholde de danske
regler, hvis vi mener, de er bedre, og hvis vi mener, de er et udtryk for, at vi går foran og indfører nogle bedre regler end dem, der gælder i EU.
Den anden diskussion handler om de muligheder, man har inden for rammerne af EU-lovgivningen, og det er her, jeg og Enhedslisten mener, at i alt for mange år har Danmark ikke ført
en tilstrækkelig aktivistisk politik. Forslaget her
er et eksempel på, at der helt klart er muligheder
for at gå videre og indføre bedre regler, men der
er også mange andre eksempler.";Rune Lund
277573;Time;"Der er f.eks. phytosteroler. Det er kolesterolnedsættende medicin, som det er tilladt at proppe i rugbrød, og på grund af EU har Socialdemokraterne tidligere stemt imod at forbyde det i
Danmark, selv om et enigt Folketing gik ind for
at forbyde det. Er det også et område, Socialdemokraterne vil kigge på?

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

4045

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
277962;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan sige meget tydeligere, end
jeg allerede har sagt, at der ikke er nogen ændring i Socialdemokratiets EU-politik. Vi støtter
EU lige så meget, som vi hele tiden har gjort, og
jeg tror oven i købet, jeg startede debatten i dag
med at tale om EU, som vi kender det og holder
af det. Der er mange fordele ved EU.
Hr. Rune Lund delte det ligesom op på den
måde, at man kan flytte noget ved at overtræde
reglerne, og at man kan man flytte noget inden
for rammerne, og det har han fuldstændig ret i.
Men at flytte noget ved at overtræde reglerne er
vi simpelt hen ikke enige i. Vi vil gerne ændre
noget ved at flytte rammerne. Der er vide rammer i EU, vi skal bare afprøve dem en gang
imellem, og så skal vi lade være med at være bekymrede, hvis vi har en god sag, som vi tror på,
og det har vi med ernæringsmærket. Vi ønsker
ikke, at danskerne skal dø på grund af en fedmeepidemi, og hvis vi har en god sag, kan vi
også få den gennemført.

eller anden for/imod EU-sag og spørger, om vi
vil være aktivistiske på den ene eller den anden
måde. Det er sagen faktisk alt for alvorlig til.
Vi er bekymrede for danskernes sundhed, og
derfor vil vi gerne have et ernæringsmærke i
Danmark, så det kan blive så nemt som muligt
for forbrugerne at vælge de sunde fødevarer.
Det er det, der er det væsentlige. Der ligger ikke
noget drilleri i det, og der ligger ikke noget EUdebat i det. Der ligger én ting i det, og det er, at
vi gerne vil have et ernæringsmærke.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
279466;name_party;":
Sagen om phytosteroler, altså kolesterolnedsættende medicin, går på, om vi må proppe det i
rugbrød, fordi EU siger, at man gerne må det. Et
enigt Folketing synes, det er en rigtig dårlig idé
at proppe medicin i fødevarer, men vi står i en
situation, hvor et flertal i Folketinget alligevel
ikke vil indføre et forbud mod kolesterolnedsættende medicin i fødevarer, fordi EU siger, at det
godt må tilsættes fødevarer, og det synes jeg er
et ud af flere oplagte eksempler på, at man også
her bør føre en aktivistisk politik og se, hvilke
muligheder der er inden for EU-lovgivningen.
Jeg mener, at Socialdemokraterne har svigtet
indtil nu, men jeg synes, at de udmeldinger, der
er kommet under debatten i dag, er meget spændende, og jeg vil sige, at fra Enhedslistens side
vil vi meget gerne være med til at diskutere,
hvor man kan føre en mere aktivistisk politik på
andre områder, både når det gælder phytosteroler og mange andre ting.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
280440;name_party;":
Jeg forstod ikke De Radikales forslag sådan, at
det skulle være med et responsum fra Justitsministeriet. Det kan jo være, jeg har taget fejl, men
jeg forstod det sådan, at det skulle være i modsætning til de råd, der er givet fra Justitsministeriet til Familie- og Forbrugerministeriet. Men vi
kan måske afklare under udvalgsbehandlingen,
hvad det helt præcist er, vi taler om.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
280858;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er rigtig ærgerligt, at i en
sag, hvor vi i Socialdemokratiet kommer med en
udstrakt hånd til et forslag fra Enhedslisten, som
kan betyde en forbedring for sundheden blandt
danskerne, prøver Enhedslisten at gøre det til en

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
281146;name_party;":
I forlængelse af den radikale ordførers bemærkninger og svaret fra fru Mette Gjerskov, hvoraf
det fremgik, at man med et responsum fra Justitsministeriets jurister kan få afklaret, hvorvidt
det er EU-medholdeligt, og om vi vil være i
stand til at køre det igennem, vil jeg godt spørge
ordføreren: Er det tilstrækkelig upartisk for Socialdemokratiet, at man spørger Justitsministeriet, om det rent EU-retligt er medholdeligt?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
281613;name_party;":
Jeg forstår ordføreren sådan, at det ikke er tilstrækkeligt at spørge regeringens egne jurister,
hvorvidt det er EU-stridigt eller ej. Er det rigtigt
forstået?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
281812;name_party;":
Jeg har sagt, at i denne sag er det meget, meget
væsentligt, at man ikke kun kigger på paragrafferne, men også kigger på, hvad der er EU-sædvane. Det er det, der er det væsentlige for os.";Mette Gjerskov
282011;Time;"For os at se handler det selvfølgelig om, hvad
der står i artiklerne i traktaten, men det handler
altså også om, at hvis vi får de samme juridiske
svar, som vi fik om transfedtsyrerne eller om salmonella eller om dyretransporterne, som jo alli-

4046

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

gevel viste sig at være EU-medholdelige, kan vi
ikke bruge det til noget. Vi vil meget gerne se på,
hvad det radikale forslag går ud på, og meget
gerne drøfte det under udvalgsbehandlingen,
men vi må bare holde fuldstændig fast ved det
mål, vi har, og som Folketinget jo hidtil har været enig om, nemlig at et ernæringsmærke er en
god måde at hjælpe danskerne til en bedre
sundhed på.";Kl. 17.40
282729;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet for korte bemærkninger, så vi
går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Mia Falkenberg.";Niels Helveg Petersen
282924;name_party;":
Dansk Folkeparti ser utrolig positivt på det
fremsatte forslag. Forslaget præciserer, at der
skal lovgives om en ernæringsmærkning, som
specificerer, om produkterne er sunde, mindre
sunde eller usunde. I Dansk Folkeparti synes vi,
det er et rigtig godt forslag, som sikrer forbrugerne bedre oplysning, men vi vil dog gerne kigge yderligere på forslaget under udvalgsbehandlingen, og begrundelsen herfor er, at nu må
branchen indse, at den skal finde frem til et fælles fodslag med ministeren - punktum!
Som udgangspunkt mener vi i Dansk Folkeparti, at det er bedst at gå ad frivillighedens vej,
men kan det ikke lade sig gøre, er Dansk Folkeparti klar til at lovgive. Sagt på en anden måde:
Vi vil give erhvervet en sidste chance for at vise
ansvarlighed og tilslutte sig ministerens ordning, som vi jo lige har fået oplyst af ministeren
kommer til april.
Ifølge EU er denne form for lovgivning ikke
acceptabel, og derfor synes Dansk Folkeparti,
det er positivt, at Socialdemokratiet nu tør gå
imod EU på dette område og stå fast på forbrugernes side i stedet for på EU's. Der er bestemt
kommet nye boller på suppen.
Dansk Folkeparti vil gerne understrege, at det
er for dårligt, at der ikke har været handlet kraftigere på dette område. Det vigtigste må og skal
altid være forbrugernes sikkerhed og oplysninger om de produkter, der findes på markedet, og
det mener vi at et forslag som dette kan være
med til at fremme på enten den ene eller den anden måde.
Først og fremmest håber Dansk Folkeparti, at
virksomhederne nu kan indse, at det er alvor, og
tager forbrugernes informationsret alvorligt. Vi

synes, det er et godt initiativ, som her er blevet
taget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
284662;name_party;":
Jeg har sådan set ikke noget imod, at vi lader erhvervslivet få en chance mere, og om ikke andet
kan man sige, at alene udvalgsbehandlingen,
som jo vil tage nogle uger, vil give dem en chance mere. Men jeg skal bare være sikker på: Hvis
det ikke har vist sig omkring den 1. april, at man
er indstillet på at oprette en frivillig ordning, vil
Dansk Folkeparti så være med til at gennemføre
beslutningsforslaget i løbet af denne samling?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
285138;name_party;":
Hvis forslaget kommer til afstemning, før vi
overhovedet har set, om erhvervslivet overhovedet vil tilslutte sig det, vil vi overveje meget
kraftigt at stemme ja.
(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
285338;name_party;":
Jeg vil bare være helt sikker på, at Dansk Folkeparti er indstillet på at stemme for beslutningsforslaget i denne samling, hvis erhvervet ikke
går med til en frivillig ordning i løbet af foråret.
Jeg vil bare være helt sikker på det, så vi ikke ender med, at Dansk Folkeparti træder i vejen med
den ene fod, og Socialdemokraterne træder galt
med den anden. Det ville være kedeligt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
285760;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt forstået.";Mia Falkenberg
285841;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
285963;name_party;":
Det er ved at være en ganske interessant debat,
vi har her. Man kan jo se, at ikke mindst Socialdemokraterne har foretaget et kursskifte i dette
spørgsmål, og det gør jo debatten om dette beslutningsforslag ekstra interessant i forhold til
de tidligere gange, hvor vi har drøftet spørgsmålet.";Per Ørum Jørgensen
286267;Time;"Jeg synes, det er meget påfaldende, at da vi
drøftede spørgsmålet den 2. november 2005,
kunne Socialdemokraterne se, at der var helt

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
klare problemer på grund af EU-reglerne på området. Nu er de problemer lige pludselig ryddet
af vejen, de findes ikke mere, men vi kan ikke
rigtig få svar på, hvad det reelt er, der gør, at So. cialdemokraterne har valgt at foretage denne
meget uansvarlige kovending, vil jeg kalde det.
Vi hører Socialdemokraterne sige, at det slet
ikke kan være EU-stridigt, når der er tale om
danske fødevarer, men vi ved ikke rigtig, om Socialdemokraterne mener, at det også gælder for
udenlandske fødevarer. Derfor må vi sige, at Socialdemokraterne faktisk driver rundt i manegen uden en klar linje for, hvor man står i
spørgsmålet, og hvis jeg ser det i et lidt større
perspektiv, må jeg indrømme, at jeg bliver lidt
bekymret. Fru Helle Thorning-Schmidt går med
de store statsministerdrømme om, at Socialdemokraterne skal i regering på et tidspunkt, og
vil vi så få en socialdemokratisk regering - hvad
jeg selvfølgelig ikke håber, men det er selvfølgelig en mulighed - som vil handle så uansvarligt i
EU-sammenhæng, som vi har været vidne til i
dag
Det lyder, som om alle problemer med EU er
ryddet af vejen, men man spiller en form for russisk roulette, som vil bringe Danmark i en væsentlig vanskeligere forhandlingsposition i netop bestræbelserne på at skabe det, der er en klar
dansk mærkesag, nemlig et fælles EU-ernæringsmærke.
Forslaget går stik imod de intentioner om at
fremme sagen, som jeg er helt klar over at man
har i Socialdemokratiet. Vi vil komme til at stå
væsentlig svagere i EU i dette spørgsmål. Det
synes jeg er ærgerligt, og jeg vil godt appellere
til Socialdemokraterne om at finde ansvarligheden frem igen, sådan som det var tilfældet så
sent som i samlingen 2005-06, hvor vi også drøftede spørgsmålet.
Når det så er sagt, er der ingen tvivl om, at vi
fra konservativ side ønsker, at der skal være et
ernæringsmærke. Det bliver nu indført på frivillig basis, og det er den eneste mulighed, vi har
nu. Samtidig arbejder vi intenst i EU-sammenhæng for at få skabt et EU-mærke, det synes jeg
er den rigtige vej at gå, og det har der også være
konsensus om.
Vi må sige meget klart til dansk detailhandel,
at det, de har leveret indtil videre, altså den måde, de har modtaget ernæringsmærket på, ikke
er godt nok. Men jeg tror altså ikke, at vi fremmer processen ved at gå enegang på hverken
den ene eller den anden måde. Jeg tror tværtimod, at Folketingets partier skal stå sammen om

4047

at skabe et pres på detailhandelen, bruge det ernæringsmærke, vi nu får, konstruktivt og se på,
hvad vi kan bruge mærket til, frem for at fokusere på, hvad vi ikke kan bruge det til. Jeg mener
absolut, det kræver politisk samling, hvis der
skal lægges pres på erhvervslivet, som absolut
ikke har vist samfundssind i lige præcis dette
spørgsmål.";Kl. 17.45
289228;title_name;":
En række medlemmer har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Det drejer sig om hr. Per
Clausen, hr. Kristen Touborg, hr. Morten Messerschmidt og fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
289430;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt rose hr. Per Ørum
Jørgensen for at stå fast. Hr. Per Ørum Jørgensen
mener præcis det samme, som den konservative
ordfører mente for et års tid siden, og det viser
jo, at man er tålmodige i Det Konservative Folkeparti. I godt 2 år har man ladet sig drive rundt
i manegen af erhvervslivet, og selv om det er en
konservativ mærkesag, lader man alligevel stadig erhvervslivet gemme sig bag EU-retten.
Jeg vil bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
om det, han siger i dag, ikke bare er udtryk for,
at også den nyudnævnte konservative forbrugerminister må se i øjnene, at hun kan blive gjort
til grin af erhvervslivet, uden at man er i stand
til at foretage sig noget som helst aktivt fra Det
Konservative Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
290216;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at det er ministeren, der er til
grin i denne sag. Jeg vil faktisk sige, at det er
dansk detailhandel, der er til grin, når de ikke
tager et helt klart ønske fra ikke bare forbrugerne, men også fra samfundet som sådan, alvorligt
og ikke påtager sig et ansvar.
Derfor mener jeg også helt klart, at vi ikke løser problemerne ved at trække i hver vores retning rent politisk. Tværtimod ser jeg et større
perspektiv i, at man står sammen politisk og
lægger det pres på detailhandelen, som er nødvendigt for at sikre, at de også går ind og tager
det ansvar for folkesundheden, som de selvfølgelig har, og så selvfølgelig, at vi fortsætter den
kamp i EU, som vi er godt i gang med for at få
skabt et obligatorisk EU-mærke. Det må være
den vej, vi skal gå. Det er der, vi har flertal, også
støttet af Socialdemokraterne indtil videre, og

4048

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

jeg vil gerne appellere til, at man finder det flertal igen.";Per Ørum Jørgensen
291183;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
291219;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Per Ørum Jørgensen tager
fejl, når han opfatter det på den måde, at detailbranchen i Danmark er til grin. Jeg er i hvert fald
sikker på, at sådan føler de det ikke. De føler, at
de har fat i en meget, meget lang ende, nemlig
den ende, der består i, at man ikke fra Det Konservative Folkepartis side og ikke fra Venstres
side har noget som helst ønske om bare at forsøge at udfordre EU-retten en lille smule for at
komme igennem med det her. For tror hr. Per
Ørum Jørgensen i virkeligheden ikke, at det, der
for alvor kunne få detailhandelen i Danmark til
at gå til forhandlingsbordet, var, hvis man vidste, at hvis man ikke gjorde det, så fik man en
ordning, uanset om man ville have det eller ej?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
291986;name_party;":
Nu nævnte hr. Per Clausen - og jeg opfattede
det faktisk som en ros - at vi i Det Konservative
Folkeparti er et tålmodigt folkefærd, og jeg tror
faktisk også, det er den rigtige løsning på lige
præcis den her problemstilling. I al min ydmyghed vil jeg ikke gøre mig klogere end de jurister,
som meget, meget klart siger, at det her altså
ikke er en sag, vi kan vinde i EU, og at vi vil
bringe os selv i en situation, hvor vi reelt står
svagere, end vi gør på nuværende tidspunkt,
hvor vi trods alt har chancen for at kæmpe det
her igennem i EU. Jeg tror faktisk, at det er en
chance, vi kan forspilde, hvis vi udfordrer EUretten, som et flertal åbenbart mener vi skal gøre.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
292701;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører i
forbindelse med diskussionen om at udfordre
EU-retten, om den konservative ordfører kan bekræfte, at vi har haft en anden sag, nemlig den
om dyretransporter, hvor juristerne klart sagde:
Vi vil tabe en sag, hvis vi ændrer på de harmoniserede transportregler, der er. Vi var så et flertal,
der gjorde det alligevel, og hvor vi i hvert fald
indtil nu ved at udfordre EU-retten er kommet
et godt stykke videre. Kan den konservative
ordfører bekræfte det?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
293246;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan drage en direkte sammenligning. Det, jeg i hvert fald bare ved, er, at
det absolut ikke vil være klogt, hvis vi her i Folketinget lader gå mode i at udfordre EU-retten i
tide og utide og drage i tvivl, om vi reelt bakker
op om Det Europæiske Fællesskab. Det synes jeg
måske er en uskik, som er ved at indsnige sig
her i Folketinget, en uskik, som har bredt sig helt
ind i det socialdemokratiske parti.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
293714;name_party;":
Nu siger den konservative ordfører, at det vil
være uklogt at gøre det, men jeg vil sådan set
godt have ordføreren til at bekræfte, at vi i forbindelse med dyretransporterne rent faktisk
kom et godt stykke videre, og at der altså ud fra
det synspunkt og i forhold til de erfaringer, vi
fik der, er en tendens til, at de kloge jurister, som
regeringen støtter sig til, har et overdrevent forsigtighedsprincip, som indebærer, at vi ikke får
afprøvet de grænser, der er mulighed for. Kan
det bekræftes?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
294258;name_party;":
Jeg skal ikke, som hr. Kristen Touborg åbenbart
gør, gøre mig klogere end de jurister, som klart
vurderer, at det her altså er en sag, som vi ville
tabe og dermed skade den forhandlingsposition,
vi har, og dermed skade den mærkesag, som vi
klart har fremført i EU. I al min ringhed vil jeg
ikke gøre mig så klog, og det må hr. Kristen Touborg tilgive mig.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
294660;name_party;":
Nu er hverken jeg eller hr. Per Ørum Jørgensen
jurister, men man fristes til at spørge ordføreren,
hvilke jurister det er, som kommer med de her
konklusioner. Skulle det måske være de samme
jurister, der i dommen om bopælspligten inden
domsafsigelsen med klippefast sikkerhed sagde,
at den sag ville Danmark skam vinde? Det er i
hvert fald et interessant spørgsmål, fordi som
bekendt gik det i den anden retning. Jura er jo
ikke en eksakt videnskab.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
pege hen i retningen af det, som ordføreren causerede over i sin ordførertale, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt reglerne skulle gælde for
danskproducerede varer alene eller også for

(507)
Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
udenlandsk producerede varer, der markedsføres i Danmark.";Morten Messerschmidt
295450;Time;"For det er jo sådan, at helt tilbage fra 1964 har
man den såkaldte Cassis de Dijon-dom, som jo
meget klart tager stilling til, at hvis man har et
sæt regler, der alene henvender sig til udenlandsk producerede varer, er det klart i strid
med EU-reglerne. Men det her tager jo netop
sigte på alle varer, der markedsføres i Danmark.
Derfor vil jeg gerne have, at hr. Per Ørum Jørgensen i den kontekst kunne komme ind på,
hvad det præcis er, der er EU-stridigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
295951;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der skal afgøre, om det
her er EU-stridigt eller ej. Det synes jeg vil være
at tage munden for fuld. Det, jeg bare forholder
mig til, er, at de jurister, der har kigget på det
her, er nået frem til den konklusion. Om det er
de samme jurister, som har draget konklusioner
i andre sager, er jeg totalt uvidende om. Det skal
jeg ikke gøre mig klog på her.
Til spørgsmålet om, om det er de danske eller
de udenlandske varer, vil jeg sige, at grunden til,
at jeg rejste spørgsmålet, var, at den socialdemokratiske ordfører i sin ordførertale egentlig bragte i tvivl, om man kun mente danske varer, eller
man også mente udenlandske varer. Og hvis
man kun mener danske varer, kan man jo selvfølgelig ikke støtte det her beslutningsforslag,
som det er formuleret, og det er den uklarhed,
som jeg synes vi mangler at få opklaret i forbindelse med den her debat.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
296873;name_party;":
Jeg kan ikke tro, det kan være hr. Per Ørum Jørgensen ubekendt, at der i enhver retssag er jurister på begge sider, og at der i enhver retssag
derfor er jurister, der tager fejl, og jurister, som
får ret. Og så føler jeg mig i den her sag ret overbevist om, at de danske jurister vil være på den
side, der får ret.
Men det, som jeg synes er centralt, og det er
måske i virkeligheden et svar på det, som hr. Per
Ørum Jørgensen spørger om, er forholdet med
det diskriminerende element. For allerede i 1964
i den nævnte dom tager man stilling til, at har
man et sæt regler, der alene henvender sig til varer ved import, altså udenlandsk producerede
varer, vil det klart være konkurrenceforvridende, fordi det giver danskproducerede varer en

4049

ublu konkurrencefordel. Men det er jo ikke det,
der er tale om her. Som jeg læser beslutningsforslaget, handler det om alle varer, der markedsføres i Danmark, altså alt, hvad der falder inden
for markedsføringslovens rammer.
Derfor kan jeg ikke forstå, at det her skulle
falde inden for det, man kan sige er Cassisdoktrinen, altså dommen fra 1964. Og jeg vil bare
gerne have, at hr. Per Ørum Jørgensen vil give
sit bud på, hvad det så er for nogle kriterier, hr.
Per Ørum Jørgensen mener at man overtræder
her.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
298173;name_party;":
Det, vi er oppe imod, er jo de gængse spilleregler, der er for varernes fri bevægelighed inden
for det indre marked. Og det er jo så en vurdering.
Nu kan man så sige, at jurister kan have forskellige udgangspunkter. Men i Det Konservative Folkeparti går vi fuldt og fast ind for det EUsamarbejde, der er, og jeg har respekt for, at
Dansk Folkeparti har en anden tilgang til det.
Det står jo helt frit. Jeg synes, det er helt o.k., at
det er den holdning, man har i forhold til f.eks.
Socialdemokratiet, som jo lige pludselig laver
kovendinger, og som vi aldrig rigtig ved hvor vi
har. Så ved vi da trods alt, hvor vi har Dansk
Folkeparti i det spørgsmål. Og det kan jeg egentlig bedre respektere end den her hovsaløsning
fra Socialdemokraterne.
Derfor må vi så sige, at vi ikke ønsker at spille
russisk roulette med det medlemskab, vi har, og
udnytte det ved f.eks. i den her sag at udfordre
EU-retten. Det kan jeg måske have bedre forståelse for at Dansk Folkeparti med det udgangspunkt, man har til EU, vil gøre. Men at Socialdemokraterne også totalt har skiftet holdning og
agerer totalt uansvarligt, som jeg ser det, i den
her sag, synes jeg er noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
299379;name_party;":
Grunden til, at jeg beder om ordet, er, at den
konservative ordfører, synes jeg, meget useriøst
bruger langt det meste af sin ordførertale på at
stå på talerstolen og skælde ud over Socialdemokraterne. Han forholder sig overhovedet ikke
til ernæringsmærket. Har vi hørt nogen ord om,
hvor vigtigt det er med det ernæringsmærke?
Han forholder sig bare til, at han er irriteret på
Socialdemokraterne, og det er efterhånden ble-

4050

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

vet noget skingert i dag. Men det må han jo selv
om.
Det, jeg bare må konstatere, er, at det med
den frivillige ordning for et ernæringsmærke
har regeringen og ikke mindst konservative ministre haft årevis til at få detailhandelen til at gå
med på. Og det er stadig væk et hemmeligt
mærke nu, som så skal ligge puttet af vejen et eller andet sted ude på internettet, og som ikke giver forbrugerne en reel vejledning i købsøjeblikket. Det synes jeg hellere at den konservative
ordfører skulle tage at forholde sig til. Hvordan
vil han sikre, at forbrugerne på en nem og overskuelig måde kan vælge de sunde varer?";Mette Gjerskov
300473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
300516;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det er helt fair, at den socialdemokratiske ordfører tillægger mig nogle
sindsstemninger af ret alvorlig karakter. Jeg vil
sige, at jeg nok nærmere er forundret, hvis man
skal beskrive min sindsstemning omkring den
kovending, som vi har set fra socialdemokratisk
side.
Det hænger jo sammen med, at det ikke er ret
lang tid siden, vi drøftede det her spørgsmål i
forbindelse med et beslutningsforslag, som stort
set var identisk, og hvor et spørgsmål omkring
EU-reglerne reelt var et problem for Socialdemokraterne, netop fordi man agerede ansvarligt
som det EU-venlige parti, man er.
Der er så sket noget i mellemtiden, som jeg
ikke rigtig er klar over hvad er. Og det er deraf,
forundringen opstår over, at man fra socialdemokratisk side lige pludselig vil til at spille russisk roulette med vores EU-medlemskab, og at
man vil til at afprøve EU-reglerne, som man jo
tidligere meget klart har konstateret der er problemer med. Det er det, der bekymrer mig.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
301531;name_party;":
Jeg synes, den konservative ordfører skulle tage
at falde en lille smule ned. »Spille russisk roulette med Danmarks EU-medlemskab«, må vi da
være fri! Det er jo overhovedet ikke det, det drejer sig om.
Men jeg må bare konstatere, at den konservative ordfører har meget mere travlt med at skælde ud på Socialdemokraterne end forholde sig
til, hvordan forbrugerne skal få en mulighed for
at vælge nogle sunde fødevarer. Det er det, det
drejer sig om.

Der er rejst rigelig tvivl om EU-retten og om
De Konservatives tro på EU-retten i dag. Der er
vide spillemuligheder for os til at indføre et nationalt ernæringsmærke, det har jeg jo sagt mange
gange. Vi glæder os til at diskutere det i udvalgsarbejdet.
Det, der bare er vigtigt for mig, og jeg vil gå
ud fra også for de danske forbrugere, er at få at
vide, hvad Det Konservative Folkeparti egentlig
har tænkt sig at gøre ved fedmeepidemien i
Danmark, og hvad Det Konservative Folkeparti
har tænkt sig at gøre ved, at det er meget vanskeligt for forbrugeren at vælge en sund fødevare i supermarkedet.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
302625;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om - og det sagde jeg i øvrigt også i min ordførertale - at vi ønsker, at der
skal være et ernæringsmærke, men at vi også
ønsker at overholde de spilleregler, der er inden
for EU-samarbejdet.
Jeg forstår ikke, at fru Mette Gjerskov - jeg
går ud fra, det var et spørgsmål - synes, at der
skulle være tvivl om, hvordan Det Konservative
Folkeparti forholder sig i forhold til EU-retten,
og slet ikke i den her sag. Jeg synes, det har været meget klart, at vi kigger på, hvad eksperterne
siger, og hvad deres klare vurdering er. Og det
er en meget klar vurdering, at vi vil tabe en sådan sag.
Der, hvor der er tvivl, er reelt om den socialdemokratiske ansvarlighed i forhold til EU. Og
det synes jeg faktisk er et kæmpeproblem, specielt når man har et parti, der så gerne vil i regering. Det synes jeg er meget, meget betænkeligt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes egentlig, det er lidt interessant at høre
den konservative ordfører, for hr. Per Ørum Jørgensen har nu flere gange sagt, at han ikke vil
tage stilling til nogen af de her ting, der bliver
drøftet om en EU-afgørelse, artikel 30 osv.
Men nu er retten jo blevet sat i dag. Retten er
blevet sat på den måde, at vi har en minister, der
påstår, at det ikke kan lade sig gøre, og at vi har
et Socialdemokrati, der påstår, at det kan lade
sig gøre. Så der er egentlig fem partier, nemlig
de fem partier, der går ind for det her forslag,
der står anklaget.
Så spørger jeg bare: Er det ny konservativ
retspolitisk tankegang, at det så ikke skal afprøves ved en domstol?

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
304271;name_party;":
Det var billedlig talt et. ganske godt spørgsmål,
som hr. Christian H. Hansen kom med. Jeg synes, det måske bringer fokus lidt hen på, hvad
det her reelt handler om, og den seriøsitet, som
vi i hvert fald opfatter bag de her ting.
Der er jo ingen tvivl om, at vi har nogle bekymringer om det her. Vi har udtalelser fra eksperter, som klart siger, at det er en sag, som vi vil
tabe. Vi har faktisk også indtil i dag haft et Socialdemokrati, som har vurderet - det må så
også være på baggrund af deres eksperter, som
formentlig også er ganske udmærkede og kløgtige mennesker - at det her var en sag, vi ville
tabe ved EU-retten. Og vi vil ikke, som jeg har
sagt tidligere, spille russisk roulette på det her
område, for vi mener faktisk, at det vil få en
modsat virkning for de ønsker, vi har på europæisk plan om at få et europæisk mærke.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Virkeligheden er i hvert fald, at der er tvivl. Og
når der er tvivl, bør det jo være sådan, at tvivlen
kommer den anklagede til gode, og det ønsker
Det Konservative Folkeparti altså ikke at den
skal gøre. Det er en ny konservativ retspolitisk
opfattelse. Det er vi glade for at få fastslået i dag.
Noget andet, vi kan konstatere, er, at vi har
haft en sag for nylig omkring bopælspligten,
hvor man fra regeringens side sagde, at.den sag
ville vi vinde. Det gjorde vi ikke. Nu har vi så
den situation, at vi har en sag, hvor man faktisk
fra regeringens side, og i hvert fald fra ministerens, som også er en del af regeringen, siger, at
den vil vi tabe. Så der er altså stor tvivl, når regeringen udmelder på de områder. Så ville det
ikke være mest naturligt, at man fik det her afprøvet en gang for alle?";Per Ørum Jørgensen
305969;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
306012;name_party;":
Jeg kan egentlig godt forstå, at hr. Christian H.
Hansen stiller spørgsmålet, netop også på baggrund af den tilgang, som Dansk Folkeparti har
til EU. Det kan jeg sagtens forstå. Men jeg mener
altså ikke, at vi skal gøre det til en mode her i
Folketinget i tide og utide at løbe EF-Domstolen
på dørene med alt muligt, og slet ikke med et
spørgsmål, som man i flere omgange - det er jo
ikke et nyt spørgsmål, der dukker op - klart har
vurderet er en sag, vi ikke kan vinde. Det er også

4051

den konklusion, Socialdemokraterne er kommet frem til i dag, og derfor har der jo været et
ret stort flertal i Folketinget, der har vurderet, at
tingene ville ende med, at Danmark ikke kunne
vinde den her sag, og dermed at vi generelt ødelægger de muligheder, vi har, for at fremme en
fælles europæisk mærkningsordning.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
306858;name_party;":
Det er en meget sjov tilgang til internationalt
samarbejde, som hr. Per Ørum Jørgensen har, for
uanset om jeg er grundlæggende kritisk over for
en international institution eller ej, er min og Enhedslistens holdning, at vi skal benytte de værktøjer, der er, benytte den kampplads, der er, når
den nu er der. Og i den forbindelse synes jeg
faktisk, at det er uansvarligt ikke at ville bruge
de værktøjer, man har for at ville gennemføre
sin politik. De her ernæringsanprisninger er jo
noget, som er konservativ politik. Hvorfor vil
man så ikke kæmpe for sine politiske mærkesager med de værktøjer, man nu har ved hånden?
Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
307556;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål om, at man ikke vil
kæmpe for de mærkesager, man har, og der er jo
ingen tvivl om, at det er en klar konservativ
mærkesag, at vi ønsker, at fødevarerne i Danmark skal mærkes med en ordning, som er enkel, og som er tilgængelig for forbrugerne. Det
er klart det, vi ønsker.
Vi har så en lidt anden tilgang til det, for vi
mener faktisk, at vi skader vores sag ved at gå
enegang i forbindelse med det her spørgsmål
ved at indføre en national mærkningsordning.
Det mener vi er negativt for os og negativt for de
muligheder, vi har for at nå frem til det mål og
det, vi kæmper for i EU, netop at få en fælles
europæisk mærkningsordning. Og der føler jeg
faktisk også, at i dag, når vi nu ser, at enkelte
partier melder sig ud af den linje, står vi også
svagere i forhold til dansk detailhandel, som jo
klart har svigtet på det her område, som klart
har svigtet det samfundsansvar, de også har for
mærkning af deres varer.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
308533;name_party;":
Jeg synes, det er en meget, meget sjov tilgang.
Jeg synes, at det helt grundlæggende problem
ved EF-Domstolen er, at dens domspraksis er

4052

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

utrolig snæversynet i forhold til det indre marked, hvor det i mange tilfælde har været sådan,
at hvis lande vil indføre bedre standarder end
dem, der gælder i EU, bliver der straks råbt teknisk handelshindring osv.
I den her konkrete sag mener jeg faktisk på
linje med andre her i Folketingssalen i dag, at
der er nogle muligheder også inden for den gældende retspraksis, og der mener jeg også at Det
Konservative Folkeparti burde være mere aktivistisk. Men på længere sigt mener jeg også - og
det mener jeg egentlig også burde være Det
Konservative Folkepartis opgave - at man simpelt hen bør kæmpe for at ændre den meget
snæversynede retspraksis, der er i EF-Domstolen, og det kan sådan et forslag her jo også hjælpe med til.
Jeg må sige, at jeg i virkeligheden synes, at
det er en ret slatten holdning, man her lægger
for dagen. Jeg synes, man burde engagere sig
noget mere. Hvis man virkelig mener, at man
brænder for det her i Det Konservative Folkeparti, så gå dog ud og kæmp for det.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
309751;name_party;":
At vi i Det Konservative Folkeparti har en anden
tilgang til EU, end Enhedslisten har, skal vi måske ikke være så kede af i Det Konservative Folkeparti.";Per Ørum Jørgensen
309948;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
310068;name_party;":
Jeg tror ikke, der er ret mange af os her i dag eller i den danske befolkning for den sags skyld,
der ikke ved, at frugt og grønt er sundt, og at jo
mere frugt og grønt man spiser, jo bedre er det.
Men hvordan er det med de mange forskellige
varianter af yoghurt, som man kan finde i kølediskene, og hvad med nudelsuppen eller hvedeboller med ekstra fibre, og hvad med de færdiglavede boller i karry med ris? Personligt kan jeg
godt blive lidt i tvivl om, hvorvidt der skal mere,
mindre eller mindst af den slags produkter i min
indkøbsvogn, når jeg forsøger at købe sundt ind
til familien.";Elisabeth Geday
310670;Time;"I Det Radikale Venstre er vi overbevist om, at
et ernæringsmærke vil være en god indkøbsvejledning for den travle forbruger. Det vil også

være et godt bidrag til at bekæmpe fedmeepidemien, som jo giver et dårligt liv til rigtig mange
danskere, ikke mindst til rigtig mange og stadig
flere danske børn.
Tilsyneladende skal det være et obligatorisk
ernæringsmærke, for der er jo ikke meget, der
tyder på, at detailhandelen går frivilligt med på
den ordning, som regeringen har tænkt sig at
indføre den 1. april i år. Spørgsmålet er så, om
det skal være et obligatorisk nationalt, altså
dansk, ernæringsmærke, eller vi skal have et
EU-ernæringsmærke. Før jeg kom herind i dag,
var jeg af den opfattelse, at det er fuldstændig
indiskutabelt, at det vil være i modstrid med
EU-retten at lave et obligatorisk dansk ernæringsmærke, men nu kan jeg forstå, at Socialdemokraterne mener, at fællesskabslovgivningen
faktisk rummer mulighed for, at vi kan vedtage
et nationalt dansk mærke uden øjeblikkelig at få
en EU-sag på halsen.
Jeg kan sige, at det er fuldstændig afgørende
for Det Radikale Venstres holdning til sagen at
få det spørgsmål afklaret. Vi er nemlig tilhængere af et ernæringsmærke, men vi er modstandere
af at bryde loven, uanset om det er dansk lovgivning eller europæisk lovgivning, der er tale
om. Jeg vil derfor foreslå, at vi, når vi mødes i
morgen i Fødevareudvalget, beslutter, at der
skal foretages en uafhængig juridisk vurdering
af, hvorvidt EU-retten er i fare i denne sag eller
ej.
Jeg kan også godt følge Socialdemokraterne i
deres ønske om at udfordre regeringens jurister,
for jeg synes ikke, der er nogen eksempler på en
aktivistisk linje på forbrugerområdet i regeringens hidtidige politik. Et eksempel er, at regeringen kun har afsat 3 mio. kr. til at markedsføre
det nye ernæringsmærke, altså den frivillige
»Spis mest-«, »Spis mindre-«, »Spis minds-«
mærke-ordning, over for 5 millioner danske forbrugere. Det siger vist alt om ambitionsniveauet
på området, så jeg kan godt forstå, at Socialdemokraterne kan tænke sig at udfordre regeringens linje.
Jeg kan imidlertid ikke se andet, end at vi er
nødt til at finde ud af, om det er regeringens jurister, der har ret i deres vurdering af, at forslaget vil stride imod EU-lovgivningen, eller det er
Socialdemokraternes vurdering, altså at det er i
fuld overensstemmelse med EU-retten, som er
rigtig. Vi er nødt til at få afklaret, om det er den
ene eller den anden part, der har ret i sagen, og
det vil være afgørende for, om Det Radikale Venstre stemmer for eller imod beslutningsforslaget.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
313317;name_party;":
Den radikale ordfører udtaler i dag til Politiken,
at et parti, der vil have regeringsmagten, er nødt
til at opføre sig lige så ansvarligt, som hvis det
havde regeringsmagten, og at Socialdemokraterne aldrig ville fremsætte et forslag, der strider
mod EU's lovgivning, hvis de sad i regering. Vil
fru Elisabeth Geday ikke uddybe det?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
313692;name_party;":
Jo, det vil jeg gerne, selv om jeg egentlig tror, det
var det, hele min ordførertale gik ud på.
Det er sådan, at jeg spurgte fru Mette Gjerskov, som er Socialdemokraternes ordfører, om
Socialdemokraterne mener, at forslaget er i strid
med EU-retten eller ej. Fru Mette Gjerskov overbeviste mig om eller forsøgte i hvert fald at overbevise mig om her fra talerstolen, at Socialdemokraterne nærmest kan dokumentere og i hvert
fald sandsynliggøre, at det ikke vil være i strid
med EU-retten, hvis man vedtager et nationalt
dansk mærke.
Derfor sagde jeg, at på den ene side kom jeg
ind i Folketingssalen med et klokkeklart indtryk
af, at hvis man vedtager et nationalt mærke, vil
det stride imod EU-retten, men på den anden
side mener Socialdemokraterne at kunne sandsynliggøre, at det ikke strider imod EU-retten.
Det spørgsmål må afklares, før vi kan sige, om vi
vil stemme for eller imod forslaget, men hr. Per
Ørum Jørgensen kan være ganske rolig. Hvis
det viser sig, at forslaget strider mod EU-retten,
som hr. Per Ørum Jørgensen jo mener, vil Det
Radikale Venstre heller ikke stemme for det.";Elisabeth Geday
314797;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
314840;name_party;":
Nu bliver jeg helt bekymret, for det lyder faktisk, som om Det Radikale Venstre er ved komme lidt i tvivl i dette spørgsmål. Til dato har
man meget fornuftigt totalt afvist de beslutningsforslag, vi har set, og jeg må gå ud fra, at
det netop er, fordi man har vurderet i Det Radikale Venstre, at Danmark ikke kunne vinde en
sag ved EF-Domstolen. Men hvad er det helt
præcis, der har gjort, at den radikale ordfører er
kommet i tvivl?

4053

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
315322;name_party;":
Det er ganske enkelt den situation, at Socialdemokraterne mener at kunne dokumentere eller i
hvert fald sandsynliggøre, at det ikke strider
mod EU-retten: det er ganske enkelt.
Det Radikale Venstre vil ligesom i øvrigt alle
partier her i Folketinget gerne have en ernæringsmærkning. Vi kan ikke stemme for forslaget her, hvis det strider mod EU-retten, men hvis
det ikke strider mod EU-retten, kan vi stemme
for det, og derfor er det fuldstændig afgørende
for os at finde ud af, om det er regeringens jurister, der har ret, eller det er Socialdemokraternes
eksperter, der har ret.
Det er det, vi må have afklaret, og jeg foreslår,
helt konkret, at vi får det afklaret ved at få nogle
uafhængige jurister til at komme i Fødevareudvalget med et responsum og præcisere over fot
os, om der er tale om, at regeringens jurister er
nogle forsigtigpetere, som ikke tør udfordre EUretten i en forbrugeraktivistisk retning, eller der
er tale om, at Socialdemokraterne forsøger at slå
indenrigspolitisk plat på sagen. Det må vi have
afklaret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
316400;name_party;":
Jeg forstod på ordføreren, at Det Radikale Venstre gerne vil have en uafhængig juridisk prøvelse af det her spørgsmål, men det må jeg
egentlig sige forekommer mig at være unødvendigt trænerende. Det er jo fuldstændig velkendt,
at en sådan afgørelse sådan set kan falde ud til
begge sider, og i virkeligheden vil den ikke have
nogen validitet. Det eneste, der sådan set har validitet i denne sammenhæng, er EF-Domstolen.
Det går jeg ud fra at ordføreren er enig i, og derfor synes jeg, det er en mærkelig holdning, at
der skal spørges nogle relativt tilfældigt udpegede jurister, som måtte komme frem til et eller andet resultat. Ville det rigtigste i virkeligheden
ikke være, at spørgsmålet blev forelagt den
myndighed, som rent faktisk har kompetence til
at træffe afgørelsen?
Det rigtigste ville være, at vi laver et sæt regler her i Danmark. Skulle Kommissionen så
komme frem til, at det er forkert, at vi rent faktisk vil beskytte de danske forbrugere, må den
anlægge en sag, og så vil vi alle sammen kæmpe
med hud og hår for at vinde den sag. Men det er
altså EF-Domstolen og ikke et eller andet juridisk udvalg, som Det Radikale Venstre ønsker

4054

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

nedsat, der skal træffe den endelige afgørelse i
sagen. Er ordføreren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
317723;name_party;":
Jeg er enig i, at det er EF-Domstolen, der træffer
den endelige afgørelse, men jeg er bestemt ikke
enig i de øvrige betragtninger, hr. Morten Messerschmidt kommer med. Sagen er jo, at regeringens jurister siger, at forslaget strider klokkeklart mod EU-retten - det har ministeren jo fortalt her fra talerstolen i dag - mens fru Mette
Gjerskov som Socialdemokraternes ordfører
svarer på et direkte spørgsmål fra mig: Nej, Socialdemokraterne mener ikke, det strider mod
EU-retten. Det er da to modstridende synspunkter.
Det Radikale Venstres holdning i denne sag
afhænger som i alle andre EU-sager af, om vi
kommer til at gå direkte imod EU-retten eller ej.
Regeringen siger, at det gør vi, Socialdemokraterne siger, at det gør vi ikke, og vi siger, at det
spørgsmål må afklares, før vi kan afgøre, om vi
vil stemme for eller imod forslaget.

ne sag mere handler om et opgør med EU og
EU-retten end om den konkrete sag. Det står
fuldstændig entydigt for mig.";Elisabeth Geday
318691;Time;"Men man kan jo sige det på den måde, hvis
jeg følger hr. Morten Messerschmidt, at så har
jeg haft en forsvarer i form af regeringen, og jeg
har haft en anklager i form af Socialdemokraterne. Det, jeg efterspørger, er en dommer eller en
opmand i form af en uafhængig juristundersøgelse. Det er det, jeg leder efter. Det tror jeg på at
jeg kan få ved at få Fødevareudvalget til at bede
nogle uafhængige jurister om at komme med et
responsum på sagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
319179;name_party;":
Er forbrugernes sundhed ikke bevisbyrde nok
for Det Radikale Venstre til at kunne være med
til at gennemføre det her? Eller behøver Det Radikale Venstre virkelig EU's tilladelse for at kunne være med?

(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
319427;name_party;":
Det vil jo være aldeles værdiløst, for som jeg
også fremførte over for hr. Per Ørum Jørgensen,
kan det da ikke være fru Elisabeth Geday ubekendt, at i enhver retssag i ethvert civiliseret
land er der to parter. Det vil sige, at der er to
modsatrettede synspunkter, og det er den situation, vi nu har her i salen. Vi har en regering, der
mener, at forslaget ikke kan gennemføres, og vi
har en række partier, herunder måske Det Radikale Venstre - det skal nogle jurister afgøre - der
mener, at det godt kan gennemføres. Det er bare
fuldstændig inderlig ligegyldigt, for de to modsatrettede synspunkter har ingen værdi. Det
eneste, der har værdi, er det, som den juridiske
enhed, vi kalder EF-Domstolen, kommer frem til
efter at have hørt begge synspunkter.
Derfor er det, som fru Geday beder om, sådan
set et partsindlæg, og hvad i alverden skal vi
bruge et partsindlæg til? Det, vi skal bruge, er en
afgørelse af, om forslaget er i strid med EF-retten, ikke et partsindlæg.

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
320442;name_party;":
Jeg vil sige, at det, der er afgørende for Det Radikale Venstre, er, at det, vi vedtager her i den her
sal, også er inden for det forpligtende fællesskab, som vi har på EU-niveau.
Med hensyn til det her konkrete om befolkningens sundhed og sikkerhed vil jeg sige, at jeg
meget tvivler på, at vi kan argumentere for, at et
ernæringsmærke direkte vil være at aflæse på
befolkningens sikkerhed og sundhed. Det vil
være et bidrag sammen med en masse andre
ting, det er nødvendigt at vi gør for at bekæmpe
en fedmeepidemi.
Men det er jo ikke ligesom med transfedtsyrerne, hvor der var en direkte sammenhæng
mellem indholdet af transfedtsyrer og det, om
folk fik en hjerte-kar-sygdom, eller med salmonellainfektionerne, hvor det er entydigt, at hvis
folk spiser den forkerte salmonella, så bliver de
altså hundesyge for ikke at sige dødssyge. Den
samme sammenhæng kan jeg ikke umiddelbart
etablere med et ernæringsmærke, men hvis Socialdemokraterne siger, at vi alligevel kan bruge
det som argument, så lad os få det afprøvet.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
321505;name_party;":
Jeg tror, hr. Morten Messerschmidt har det med
at forveksle jura med politik, for der er jo ingen
tvivl om, at Dansk Folkepartis synspunkt i den-

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
321692;name_party;":
Det er jo rart at høre, at Det Radikale Venstre i
hvert fald ikke er afvisende over for forslaget.
Det er da i hvert fald positivt.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
Så skal jeg høre, om Det Radikale Venstre ønsker en privat voldgift i stedet for en domstol.
(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
321996;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvad spørgeren mener. Jeg
er bange for, at jeg er nødt til at lade det falde,
for det, jeg jo beder om, er nogle uafhængige jurister udpeget af Fødevareudvalget eller på forslag fra Fødevareudvalgets sekretær, som kommer med et juridisk responsum og afgør den her
sag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
322334;name_party;":
Jeg er lidt optaget af fru Elisabeth Gedays lyst til
at få en uafhængig juridisk vurdering. Jeg minder om, at vi lige har haft en sag om miljøfiltre
til lastbiler i København, hvor der var en meget
sikker juridisk rådgivning fra Justitsministeriet,
der sagde, at man ikke kunne gøre det, fordi det
ville være lovstridigt. Der var en modpart, som
godt ville have det på banen, som köm med en
modsat juridisk vurdering om, at det godt kunne lade sig gøre. Er dét ikke samme problem, vi
vil komme i? Det drejer sig mest om, hvem der
peger på hvilken jurist.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
322930;name_party;":
Jeg synes, det må afhænge af, hvem der kommer
med de bedste argumenter, ikke hvilken jurist
der er tale om. Nu har vi Socialdemokraternes
indlæg, vi har regeringens indlæg, jeg håber på
at kunne få en uafhængig jurists indlæg. Så må
det jo bero på, hvem der har de bedste argumenter, hvem der er mest overbevisende.
Jeg kan bare se, at da jeg kom her i dag, var
jeg overbevist af regeringens synspunkter, jeg
var overbevist om, at enhver snak om, at Det Radikale Venstre skulle stemme for det her forslag,
var forstummet alene af den grund, at det ville
stride mod EU-retten. Nu kan jeg så forstå, at
Socialdemokraterne mener, at der er plads til at
vedtage nationale regler for et ernæringsmærke,
og så synes jeg da ikke, der er andet at gøre, end
at vi så må få det undersøgt. Der kan jo ikke
være noget andet sted at gøre det end under udvalgsbehandlingen i Fødevareudvalget.

4055

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
323861;name_party;":
Jamen er det i virkeligheden ikke sådan, at hvis
vi brænder for en sag og vil gøre noget for den,
så har vi en vis pligt til også at arbejde for den?";Poul Henrik Hedeboe
324022;Time;"Jeg kunne godt foreslå to jurister som f.eks.
Christian Harlang og Knud Foldschack, og jeg
ville være ret sikker på, at de hældte til, at det
her godt kunne lade sig gøre, og så kunne man
finde nogle andre at supplere dem med. Er det
ikke ligesom at vælge et dommerpanel og så afprøve sagen, hvor det kan gå til den ene side eller til den anden side? Bag det ligger, at vi har en
politisk forpligtelse til at arbejde for det, vi tror
på, og jeg hører på fru Elisabeth Geday, at hun
tror på, at det ville være en god ting at have det
her. Er det så ikke det, vi skal gå efter?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
324638;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige, at jeg tror på en
europæisk retsstat. Som dansker er jeg medlem
af et forpligtende europæisk samarbejde, hvor vi
vedtager lovgivning på tværs af grænserne i EU,
og den lovgivning har vi alle sammen interesse i
at følge. Det er jo i virkeligheden også grundlaget for SF's holdning på en række områder, at
det gælder om at få en international ret, så vi
som borgere ved, hvad vi har at forholde os til.
Det kan da ikke nytte noget, at det er mit politiske engagement, der skal afgøre, hvorvidt jeg
ønsker at overholde loven eller ej. Det er fuldstændig indiskutabelt. Hvis det her lovforslag
strider mod EU-retten, så kan vi ikke støtte det
som Radikale, for vi er forpligtet af, at vi er medlemmer af et europæisk fællesskab.
Hvis der så er et rum til at udfordre EU-retten, hvis der er et vist spillerum, som Socialdemokraterne mener der er, så synes jeg, vi for forbrugernes skyld, for vores egen skyld - for jeg
synes, det her er et godt forslag - skal prøve at få
det udforsket. Det er,. sådan set det, jeg foreslår.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
325731;name_party;":
Jeg trænger til at få afklaret helt nøje, hvad det
er, den radikale ordfører mener i forbindelse
med et sådant responsum. Jeg har forstået det
sådan, at hvis uvildige jurister ikke udtaler sig
specifikt om, at det er ulovligt, altså hvis der er
tvivl tilbage, så er De Radikale med på, at vi afprøver sagen. Det er lidt vigtigt, om det er det,
vi er enige om.

4056

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
326177;name_party;":
Ja, det vil jeg mene. For jeg vil sige, at hvis der er
et spillerum - vi har jo tidligere sager, bl.a. multivitaminsagen, hvor det viste sig, at der var et
vist nationalt spillerum - er min holdning den,
at vi skal presse på over for EU, fordi det er sådan nogle lande som Danmark, der skal presse
på for et få en mere forbrugervenlig linje i EU.
Så der er jeg fuldstændig enig med Socialdemokraterne og sådan set sikkert også med SF i,
at hvis der er et nationalt spillerum, så skal vi
udforske det for at presse EU i den retning, som
vi gerne vil. Min bekymring er, at jeg ikke tror,
der er det nationale spillerum, men lad os nu få
det udforsket.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
326864;name_party;":
Bare lidt i forlængelse af det, hr. Kristen Touborg
var inde på: Hvad nu, hvis der sker det, hvad
man jo godt kan forestille sig, at der er forskellige opfattelser af det her hos jurister? Hvad betyder det så? Hvis vi nu f.eks. tager nogle sager,
der for nylig har været oppe ved EF-Domstolen,
så har der jo været sager, hvor man kan sige, der
næsten var sikkerhed for, at vi kunne vinde,
men der var så alligevel et par af de sædvanlige
mere skeptiske jurister i Danmark, der mente, at
vi nok kunne risikere at tabe.
Det er bare for at få at vide, hvad der skal til,
for man kunne jo godt forestille sig, at vi ikke
alene får at vide, at juristerne er uklare, næ, vi
får af to eller tre forskellige jurister at vide, at de
er fuldstændig sikre, det er bare noget forskelligt, de er sikre på.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
327698;name_party;":
Nu er jeg ikke helt så bekymret som hr. Per
Clausen er, for da vi kom i dag, var regeringen et
hundrede procent sikker på, at en national obligatorisk ernæringsmærkning ville stride klokkeklart mod EU-retten i en sådan grad, at jeg tror,
ministeren nærmest ville sige, at det ville stride
imod ministeransvarsloven, hvis hun foreslog
sådan et lovforslag.
Så jeg skal ikke kunne sige, om man vil kunne
finde tre jurister, der ville være uenige om det
her. Hvis det sker, ville jeg - jeg er jo ikke jurist,
jeg er politiker - simpelt hen lytte til, hvem der
har de mest overbevisende argumenter. Og hvis
mit grundsynspunkt er, at jeg ikke vil gå ind i en
sag, der som udgangspunkt bryder med EU-ret-

ten, men at jeg gerne vil have et obligatorisk ernæringsmærke, så vil det jo være de to ting, der
styrer Det Radikale Venstres holdning i den her
sag.";Elisabeth Geday
328592;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken til hr. Kristen
Touborg.";Niels Helveg Petersen
328659;Time;;Kl. 18.30
328680;name_party;":
Vi har i de senere år fulgt et skuespil, hvor skiftende konservative ministre har pustet sig op for
at hjælpe forbrugerne. De er desværre alle sammen faldet ned, luften er gået ud af ballonen, og
der er ikke blevet meget tilbage af alle de fine
løfter, alle de fine ord, alt det, man ville gøre for
den danske befolkning i forhold til forbrugerinteresser, i forhold til fedmeepidemi m.v.
Den karakteristik gælder desværre også den
nuværende nytiltrådte forbrugerminister. Det,
der kom ud af alle de store ord, var noget så sølle som en frivillig ordning, som parterne på forhånd har sagt de ikke vil følge. Jeg vil tillade
mig et jysk mundheld, der lyder: meget skrål og
lidt uld. Det er det, det her bedst kan karakteriseres ved.
Den frivillige ordning hjælper ingen eller næsten ingen, og jeg synes, det er elendigt, at vi er
nået dertil med en ellers god sag, som vi alle har
været enige om skulle løses. Ministeren er bukket under for detailhandelens kassekamp. Fødevareindustrien vil naturligvis ikke påvirke forbrugerne til at købe mindre. De lever faktisk af,
at forbrugerne køber mest muligt.
Der er kun én ting, der tæller, nemlig størst
mulig indtjening, og derfor går de af gode grunde ikke ind og tager en frivillig ordning. Det
burde ministeren også vide. I øvrigt kan man sige, at det vel heller ikke er deres opgave. Det er
vel politikernes opgave. Det er vel ministerens
opgave at sørge for, at der er gennemskuelighed
i de valg, forbrugerne skal træffe, når de kommer i butikkerne.
Så vil jeg godt gå til det med EU-delen. Jeg synes faktisk, at vi er nået et stykke vej i dag, i
hvert fald for nogle partiers vedkommende, i
sammenhæng med den EU-debat, vi har haft.
Men jeg vil godt sige, at hvis vi skal vente på
EU-action, er jeg bange for, at også ministeren
når at blive gråhåret, inden vi når et resultat, og
det synes jeg da trods alt ville være synd.
Men jeg forstår ikke helt, at det ene er til hinder for det andet. Jeg forstår egentlig ikke, at vi

(508)
Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)
ikke godt kan køre en national ordning obligatorisk nu, og så, når EU på et eller andet tidspunkt
har besindet sig, kan køre ind på et EU-plan. Det
kan godt være, det varer længe, men det kan da
være, at de på et tidspunkt besinder sig i EU.
Jeg synes, det er godt, at vi er nået frem til, at
det altså ikke er regeringens egne jurister i Justitsministeriet, der skal vurdere, hvorvidt det
her er EU-lovstridigt, inen en uvildig instans.
Det synes jeg er en god udvikling, vi er nået til
der.
Jeg vil godt til sidst minde om, at vi har andre
sager, hvor vi, vistnok et enigt Folketing, men i
hvert fald et meget stort flertal i Folketinget, har
kørt sager, som har været bedømt i Justitsministeriet som værende i strid med EU-lovgivningen. Ud over sagen om dyretransporter vil jeg
godt nævne dengang, da Danmark gik enegang
for at hindre, at der blev blandet antibiotika i alt
foderet til danske husdyr.
Det var sådan set ikke, fordi det sundhedsmæssigt var direkte farligt, men det var indirekte en fare for sundheden for den danske befolkning, fordi det kunne give en reaktion i form af,
at befolkningen ikke ville have gavn af en efterfølgende antibiotikabehandling, fordi der kunne
opstå resistens.
Det vil i virkeligheden kunne sammenlignes
meget med den sag her. Men der gik vi alligevel
enegang, og det gjorde vi med meget stor succes, for det endte faktisk med, at en række af de
antibiotika, der helt unødvendigt blev blandet i
foderet til raske dyr, blev forbudt i Danmark, og
efterfølgende blev de rent faktisk forbudt i EU
for en række områders vedkommende. Det var
en succeshistorie.";Kristen Touborg
332307;Time;;Kl. 18.35
332350;title_name;":
Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører for forslagsstillerne, værsgo.";Niels Helveg Petersen
332467;name_party;":
Det har på mange måder været en udmærket og
spændende debat, der har været i dag, selv om
jeg nok tror, at den konservative ordfører, hr. Per
Ørum Jørgensen, var lidt for optimistisk, da han
sagde, at vedtagelsen af det her forslag kunne
sætte spørgsmålstegn ved Danmarks medlemskab af EU.
Jeg kan forsikre Folketinget, og hvem der ellers måtte være interesseret i det, om, at det ikke
har været baggrunden for at fremsætte det her

4057

forslag, at det skulle kunne få Danmark ud af
EU. I virkeligheden er det vel sådan, at vi med
en vedtagelse af det her forslag og en efterfølgende reaktion fra EU's side, som var den, Socialdemokraterne gav udtryk for i dag, kan risikere, at det medvirker til at udsætte den dag,
hvor Danmark kommer ud af EU. For et væsentligt kritikpunkt af EU ville så falde bort eller i
hvert fald ikke fremstå særlig indlysende. Så det
har ikke været hensigten.
Det har selvfølgelig også været en spændende debat, fordi der nu er bred tilslutning til, at
der skal gennemføres uafhængige juridiske undersøgelser af Danmarks forhold til EU. Når jeg
tænker på alle de gange, hr. Keld Albrechtsen i
sin tid som EU-ordfører for Enhedslisten har
foreslået det og fået det afvist, ville han i hvert
fald i dag glæde sig over, at man nu har indset,
at der er behov for uafhængige juridiske undersøgelser.
Så er der selvfølgelig det afgørende problem,
nemlig hvordan man får en uafhængig juridisk
undersøgelse, som er i stand til at forudse, hvordan EF-Domstolen i sidste ende vil afgøre en
sag. Det kan nok være kompliceret, men det må
vi se på i det videre udvalgsarbejde.
Set fra mit synspunkt er sagen også interessant forstået på den måde, at det ikke var min
plan, da jeg kom i Folketinget, at jeg i løbet af de
første 2 år som medlem af Folketinget to gange
skulle fremsætte et beslutningsforslag om, at
man skulle gøre en ekstraordinær indsats for at
få vedtaget et konservativt forslag om et ernæringsmærke. Oven i købet har min entusiasme
været så stor, at jeg har fremsat forslag om to
forskellige ernæringsmærker.
Jeg vil dog sige, at om ikke andet har ernæringsmærkerne nok vundet i kvalitet på grund
af den lidt langsommelige proces, og det kan
selvfølgelig være et argument for, at det ikke altid har været spildt. For ellers havde der selvfølgelig også været en diskussion om ernæringsmærket: om det overhovedet havde nogen mening og nogen betydning. Det har ikke været
meget inde i debatten i dag, fordi det ligesom er
erkendt, at vi faktisk står i den situation, at selv
om vi.betragter os selv som bevidste forbrugere,
der som regel, når vi køber noget usundt, godt
ved, at det er usundt, så er der i den måde, man
emballerer på, den måde, man markedsfører og
laver reklamer for produkter på i Danmark, en
tendens til, at man fremstiller usunde produkter
som sunde.

4058

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 79)

Lad mig tage bare et enkelt eksempel: Morgenmadsprodukter bliver beskrevet som både
fiberholdige og sunde og nærmest slankende, og
hvis man undersøger, hvad der er i dem, viser
det sig, at man ifølge ministerens sidste nye forslag til, hvordan et ernæringsmærke skal være
skruet sammen, ville få at vide, at det var noget
af det, man skulle spise mindre af eller måske
endda mindst af. Det er også en af grundene til,
at det trods alt, selv om man, hvis man studerer,
hvad der står på deklarationen osv., nok kunne
finde ud af, hvad der er galt, ville være fornuftigt at få et ernæringsmærke, som gjorde det
nemt og enkelt for folk at vælge om ikke rigtigt,
så i hvert fald mere rigtigt, end de vælger i dag.
Diskussionen i dag afslører i hvert fald tilsyneladende, at mediernes foromtaler og forskræp
ikke har været fuldstændig forkerte, nemlig at
der ville være et flertal i Folketinget for det forslag, som Enhedslisten har fremsat, et forslag,
der sikrer, at man tager skridt til at få etableret et
nationalt mærke. Det skyldes faktisk ikke, at Enhedslisten har noget imod, at der kommer et
europæisk mærke eller for den sags skyld et globalt mærke, men bare, at vi må erkende, også ud
fra de svar, vi har fået af ministeren, at det nok
har lange udsigter, før man kan få nogen former
for internationalt mærke.
Nogle har selvfølgelig i dag i diskussionen
gjort en del ud af ligesom at spørge: Har Socialdemokraterne nu skiftet holdning? Det er der
sådan set ingen tvivl om, for de mente jo noget
andet, da vi sidst behandlede et nogenlunde tilsvarende forslag. Det kan skyldes, at man har
tænkt lidt over den krise, som hele EU-projektet
er kommet i i befolkningerne, fordi der mange
steder er den grundopfattelse, at EU udelukkende fokuserer på markedskræfter og muligheder
for at tjene penge. Det kan være det, man forsøger at reparere på, ganske vist iklædt nogle besværgelser om, at der har været et EU tidligere,
som Socialdemokraterne elskede, og som ikke
havde det som udgangspunkt. Men her forsøger
Socialdemokraterne at reparere på det i overensstemmelse med den helt traditionelle socialdemokratisk måde, altså at reparere så godt man
kan på skaderne, for radikale brud med fejludviklinger i historien er man ikke meget for. Jeg
synes da, man skal rose Socialdemokraterne for,
at de trods alt forsøger at reparere på skaderne.";Per Clausen
337667;Time;"Jeg vil ikke undlade at sige, at Enhedslistens
forslag om et ernæringsmærke sådan set er inspireret af gode konservative ministres aktive

indsats, selv om der da var folk i Enhedslisten,
der tænkte - da vi første gang diskuterede forslaget - om det ikke nærmest var noget, man
fandt på i Familie- og Forbrugerministeriet, fordi man skulle have en populær sag, altså om
ikke det bare var det rene pop. Men efter en
grundig diskussion er vi nået frem til, at det har
et seriøst indhold, og man kan sige, at når de
konservative ministre holder fast i det over så
lang en periode, er det vel, fordi sagen også har
substans, for det har jo ikke været nogen sejrrig
march, hvad angår ernæringsmærkerne.
Men jeg vil da ikke undlade at sige, at meget
afgørende for, at Enhedslisten fremsatte det her
forslag, også var, at vi faktisk for et par måneder
siden havde nogle meget klare tilkendegivelser
fra Socialdemokraterne om, at man nu mente, at
tiden var inde til at gå foran og prøve at udfordre og være aktivistisk, eller hvilke omskrivninger man nu skal bruge, i forhold til EU-retten. Vi
tænkte, at vi gerne, da Socialdemokraterne ikke
selv fik taget sig sammen til at skrive et beslutningsforslag, så vi kunne tage stilling til det i salen, ville udføre dette arbejde.
Vi havde selvfølgelig to muligheder. Enten
ville det falde ud på den måde, at Socialdemokraterne ville ende med alligevel at være imod
det, og så kunne vi hygge os med at læse op af
citater fra socialdemokratiske ordførere her i
Folketingssalen og så drille dem lidt med det og man kan se, at Dansk Folkeparti og måske
også et enkelt medlem af Enhedslisten i dag synes, at det ville være sjovt at drille Socialdemokraterne. Eller også kunne man holde fast ved
den linje, som man har valgt i den her sag, og
det synes jeg er godt.
Det er klart, at vi selvfølgelig nu skal i gang
med et grundigt udvalgsarbejde, og det skal i
hvert fald tage så lang tid, at Dansk Folkeparti
kan få sikkerhed for, at der ikke er noget håb
om, at branchen af sig selv gør noget på det her
område. Derfor bliver der også tid til at føre
mange fine juridiske diskussioner. Skulle det
ende med, at Det Radikale Venstre også på baggrund af det kommer så meget i tvivl om regeringens tolkning af EU-juraen, at de kan stemme
for det her forslag, er det bare endnu bedre.
Til allersidst vil jeg sige: Der foreligger jo også
den mulighed - det ville jeg da ikke have noget
imod - at den branche, som i over 2 år har holdt
skiftende familie- og forbrugerministre for nar
ved hele tiden at finde på nye argumenter for,
hvorfor man ikke lige ville have det ernæringsmærke, man så havde fundet på, og som i virke-

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)
ligheden altid har brugt EU-reglerne som en
dårlig undskyldning, under de nuværende politiske omstændigheder besinder sig og viser en
lille smule forståelse for, at det i virkeligheden
nok var bedst for dem selv at acceptere det ernæringsmærke, som den konservative minister
har fremlagt, og indgå en aftale om, at det bruger vi alle.
Hvis det skete, ville det jo være et udtryk for,
at en aktivistisk politik, som også rettede sig aktivistisk i forhold til EU-systemet, kunne give resultat meget hurtigere, fordi det også giver et resultat i Danmark. Det kunne måske være inspiration for politiske kræfter, forbrugerorganisationer og andre i andre europæiske lande, så man
får etableret tilsvarende ordninger også der. Og
så kan det jo være, at det at fremsætte det her
forslag faktisk får den konsekvens, at vi får et
EU-mærke tidligere, end vi ellers ville have fået
det.
Det ville jeg kun være glad for af hensyn til
forbrugerne, selv om man kan sige, at hver gang
EU gør noget godt og konstruktivt, er det jo ikke
nyttigt for den generelle opgave, som vi har med
at afsløre, at EU, når det kommer til stykket, kun
varetager EU's, det indre markeds og de store
erhvervsvirksomheders interesser.";Kl. 18.40
341597;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
341786;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
홢jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4059

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om virksomheders oplysningspligt vedrørende de forhold,
varer produceres under.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Enhedslisten har fremsat forslag om, at der indføres en obligatorisk oplysningspligt for alle
virksomheder, der sælger varer i Danmark.
Det foreslås, at virksomheder, der sælger varer i Danmark, skal forpligtes til at oplyse, hvor
varen er produceret, og hvordan virksomhederne har sikret arbejdstagerrettigheder, miljø og
bæredygtighed i alle led af produktionen. Oplysningerne skal gøres tilgængelige på en offentlig internetportal, så forbrugerne og organisationerne har adgang til dem.
Regeringen er enig i, at det er vigtigt, at forbrugerne har adgang til relevant forbrugerinformation, så de kan træffe et kvalificeret forbrugsvalg. Danske forbrugere er gennem de seneste
30 år blevet mere og mere bevidste om, hvad de
køber, også hvad angår sociale, etiske og miljømæssige standarder. Dermed er forbrugerne
gennem deres efterspørgsel med til at påvirke,
hvilke varer og tjenesteydelser virksomhederne
tilbyder.";Niels Helveg Petersen
343262;Time;"Kravene kommer altså ikke fra myndighederne, men fra markedet, og det er en vigtig pointe.
Det er markedet, der tilskynder virksomhederne
til at opføre sig ordentligt, og heldigvis har de
fleste danske virksomheder en ambition om at
drive deres forretning på en ordentlig og en anstændig måde. Det er sund fornuft, og det er positivt, at virksomhederne tager ansvar for at forbedre etikken og de miljøforhold, som ligger til
grund for de produkter, de sælger.
For at understøtte virksomhedernes samfundsmæssige engagement har regeringen taget
en række initiativer, der tilskynder danske virksomheder til at arbejde med social ansvarlighed.
Det er det, der kaldes Corporate Social Responsibility eller CSR i daglig tale. Vi har gjort det,

4060

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)

fordi det er en naturlig del af globaliseringsprocessen, at virksomhederne tager stilling til sociale, etiske og miljømæssige forhold.
Et eksempel på et konkret CSR-initiativ er det
såkaldte CSR-kompas, kompasset, der er udviklet i et samarbejde mellem Økonomi- og Erhvervsministeriet, Dansk Industri og Institut for
Menneskerettigheder. Det er et gratis internetbaseret værktøj til alle danske virksomheder, og
her kan virksomhederne sammensætte en CSRerklæring til de kunder eller samarbejdspartnere, som har stillet krav til virksomheden om
f.eks. arbejdsmiljø eller menneskerettigheder.
Virksomhederne kan også få hjælp til at stille
CSR-krav til egne underleverandører.
Oplysninger om, hvor en vare er produceret,
siger ikke noget om varens kvalitet eller de forhold, som varen er produceret under. Oplysninger om oprindelsesland siger alene noget om,
hvor varen er produceret. Det vil i praksis ofte
være svært for ikke at sige umuligt at angive oprindelseslandet, idet et produkt ofte består af
mange forskellige delkomponenter, der er produceret i forskellige lande.
Et oplysningskrav vil være forbundet med
væsentlige administrative omkostninger, der i
den sidste ende vil fordyre varen og overføre
omkostningerne til forbrugeren, og særlig for
små og mellemstore virksomheder vil kravet
være en stor administrativ byrde. Derudover er
det opfattelsen, at oplysningspligten sjældent
generelt vil stå mål med det reelle misbrugsomfang.
Endelig er det regeringens holdning, at krav
til miljø, arbejdstagerrettigheder og bæredygtighed bedst løftes via det internationale samarbejde. Hvis vi internationalt kan skabe en fælles
forståelse for vigtigheden af disse elementer,
kan vi skabe en sikkerhed for forbrugeren, der
er mere omfattende og ensartet.
Dansk enegang er ikke løsningen. Principielt
er det en langt mere farbar vej at føre en fornuftig dialog med de ansvarlige myndigheder i de
pågældende lande for derigennem at lægge pres
på, at de relevante konventioner om f.eks. forbud mod børnearbejde og om rimelige arbejdsvilkår vedtages og efterleves.
Et godt eksempel på et internationalt tiltag er
det initiativ, som miljøministeren tog for et par
uger siden, og som nu er kommet til udtryk i
UNEP's erklæring fra konferencen. Forslaget
omhandler jo indførelsen af et fælles adfærdskodeks, en certificeringsordning, der skal sikre, at
firmaer, der opererer i udviklingslande, lever op

til en række miljø- og arbejdsmiljøkrav. Ordningen vil være frivillig, men de virksomheder, der
tilslutter sig ordningen, vil kunne brande sig på
deres miljørigtige adfærd.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget. Der er ingen tvivl om, at
det her er et forslag, der er bureaukratisk ud
over alle grænser. Jeg mener også, at det er et
uigennemtænkt forslag, der kan skade folk i udviklingslandene.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
346901;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at vi synes, det var
en god idé, hvis man kunne lave nogle af de her
ting internationalt. Det tager tid, og der er jo ingen grund til bare at vente på, at det sker internationalt. Man kan lige så godt begynde.
Det siges af ministeren, at det er markedet,
der skal regulere tingene. Men hvis jeg går ind i
Føtex og køber en dvd, så er det eneste, jeg kan
læse på den dvd, at den er lavet af et firma, der
hedder Denver. Så går jeg hjem og slår Denver
op på nettet og siger: Hvad er dog det for en interessant virksomhed? Og så får jeg at vide, at
det er en virksomhed, der ligger i Egå uden for
Århus, med 30 ansatte. Punktum.
Jeg tror ikke, at der laves dvd'er i Århus og
omegn. De laves alle mulige andre steder. Man
kan ikke få noget som helst at vide om, hvor
dvd'en er lavet, endsige hvilke vilkår den er lavet under, endsige hvordan arbejderne, der har
lavet den, er blevet behandlet. Hvordan skal jeg
så som forbruger på markedet kunne vælge det,
der er bedst?";Frank Aaen
347907;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo et spørgsmål om, hvilken måde man
ønsker at regulere på, og om det er staten, der
skal styre det her, eller om det er markedet. Og
som jeg nævnte, så mener jeg faktisk, at man kan
risikere, at det her går ud over folk i udviklingslandene.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
348259;name_party;":
Det ville være rart, hvis jeg kunne få svar på
spørgsmålet. Når nu ministeren og regeringen
siger, at det er så vigtigt, at det er markedet, der
regulerer, hvordan skal markedet så nogen sinde
kunne hjælpe mig til at vælge den dvd, som er

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)
produceret under de bedste vilkår, når det eneste, jeg kan få at vide om den der dvd, er, at den
kommer fra Denver, der har hovedkvarter med
30 ansatte i Egå ved Århus, og så ikke mere information? Hvordan skal jeg via markedet kunne påvirke dvd-producenterne i verden til at
sørge for, at deres arbejdere bliver behandlet ordentligt?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er nødt til at sige, at jeg faktisk mener, at det
er internationale aftaler, vi bør arbejde efter, når
vi har hele det her segment. Og hr. Frank Aaen
kan jo lade være med at købe den dvd hos Denver og så købe et andet mærke. Der er jo firmaer,
der brander sig på det her spørgsmål om, at de
har tingene i orden.
Og så må vi altså også sige: Hvem går det her
ud over, hvis man trækker sådan noget som det
her ned over alle virksomheder? Hvem går det
ud over? vil jeg spørge hr. Frank Aaen. Hvis
man skal ud og købe sportstøj: Er det så Nike,
der har mulighed for at håndtere det her, det går
ud over? Er det Adidas? Hvad med den lille
konfektionsbutik, der køber skjorter - kan den
håndtere det her? Nej. Så er det klart, at man siger, at man går efter de rigtig store leverandører
til det danske marked.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
349782;name_party;":
Det her drejer sig om en situation, hvor vi har en
regering, som også ønsker sig meget frit valg. Så
må man da sige, at hvis man skal lave det frie
valg, forudsætter det ligesom, at man har en viden som forudsætning for, at man kan lave et
frit valg.
I den forbindelse er der mange mennesker, inklusive mig selv, som synes, det er meget vigtigt,
under hvilke forhold de varer, de køber, er produceret. Jeg tror, den almindelige dansker er meget interesseret i at købe varer, der er produceret
under ordentlige forhold. Jeg tror, den almindelige dansker er utrolig interesseret i at vide, at
hvis man køber et håndklæde i Jysk Sengetøjslager, er der blevet betalt en ordentlig løn: de arbejdere, der har lavet dem, har ikke stået i syre
til knæene: de arbejdere, der har lavet dem, har
lov til at organisere sig: de arbejdere, der har lavet dem, er ikke slavearbejdere, der bor sammen
20 mennesker på 7-8 m2, eller hvad det nu kunne være. Den slags ting tror jeg forbrugerne me-

4061

get gerne vil vide. Hvorfor kan de ikke få det at
vide, så de kan lave et reelt frit valg?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo netop det frie valg, at man kan lægge
sin handel der, hvor man mener at man får de
oplysninger, man vil have. Det er jo forbrugerne,
der stemmer med fødderne i den her sag. Så er
det jo ligegyldigt, om man taler om den ene eller
den anden vare. Nu er det jo altid nemt at tage
en enkelt virksomhed i Danmark - og jeg skal
ikke stå og forsvare virksomheder - men der er
jo også kommet nogle klare tilkendegivelser fra
den virksomhed, som nævnes her, om, at man
går ind og tager hånd om det her.
Jeg tror faktisk, at forbrugerne med den udvikling, vi har set igennem årene, vil stemme
med fødderne, og derfor vil danske virksomheder efterhånden kunne brande sig, fordi de har
orden på det her. Det er bedre end at sige: Vi
trækker en eller anden bureaukratisk ordning
ned over hovedet på nogle danske virksomheder, der betyder, at vi holder de små ude og måske i sidste ende holder nogle fra tredjeverdenslande, der eksporterer, ude fra markedet.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
351916;name_party;":
Men problemet er, at hvis jeg vil handle som forbruger og gerne have den her viden, er den meget svær for mig at få i dag.
Jeg har købt en bademåtte. Den ligger derhjemme i mit badeværelse, og den kostede 50 kr.
Jeg aner ikke, hvor den er produceret, for det
kan jeg ikke læse på den. Jeg aner derfor ikke,
fra hvilket land den kommer. Jeg ved ikke, under hvilke forhold den er produceret. Jeg ved,
hvilken virksomhed der har lavet den, men jeg
kan ikke finde nogen yderligere oplysninger på
nettet om den. Det synes jeg er meget problematisk. Jeg vil gerne vide, om den bademåtte, som
jeg har liggende hjemme på mit badeværelse, er
produceret under ordentlige arbejdsvilkår, eller
om den er produceret af børnearbejdere eller
folk, som lever under slavelignende vilkår. Og
mit problem i dag er, at det kan jeg ikke. De oplysninger er meget svært tilgængelige.
Derfor vil jeg gerne som forbruger have de informationer, så jeg kan lave det frie valg, som jeg
jo også ved er noget, som regeringen bryster sig
meget af at man søreme skal have osv. Så jeg kan

4062

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)

simpelt hen ikke forstå den modstand, som økonomi- og erhvervsministeren udviser her i dag.";Rune Lund
353120;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg netop sagde i min tale, tror jeg jo ikke, at
dansk enegang er løsningen på det her problem.
Jeg tror, at hverken vi eller andre alene igennem
EU kommer langt med at påtvinge en hel masse
andre lande vores standarder. Vi kan jo ikke bestemme, hvordan andre lande skal indrette deres produktionsfaciliteter eller behandle deres
arbejdstagere.
Jeg mener, vi skal gå en anden vej. Jeg mener,
at det bedste er samhandel, er dialog, og derfor
mener jeg, det er en fuldstændig forkert tilgang,
Enhedslisten har valgt til den her problemstilling. Det er dansk enegang. Jeg tror simpelt hen
ikke på det.";Kl. 18.55
353834;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerne. Det er
først hr. Kurt Kirkegaard.";Niels Helveg Petersen
353932;name_party;":
Enhedslisten har i oktober måned sidste år fremsat et forslag til folketingsbeslutning om virksomheders oplysningspligt vedrørende de forhold, som varer produceres under. Forslagsstillerne vil gøre det lovpligtigt for alle virksomheder, som sælger varer i Danmark, at de offentliggør, bl.a. hvordan virksomhederne har sikret arbejdstageres rettigheder og miljøet og bæredygtigheden i alle led af produktionen.
Vi har i Venstre arbejdet hårdt de senere år for
at mindske de administrative byrder for danske
virksomheder. Alt for mange både små, mellemstore og store danske virksomheder bruger for
meget tid på administration. Dette betyder i den
sidste ende dårlige konkurrencevilkår, og derfor
ønsker vi i Venstre selvfølgelig heller ikke at indføre flere administrative byrder for danske virksomheder.
Vi mener i Venstre ikke, at Folketinget direkte
skal gå ind i danske virksomheder og få dem til
f.eks. at oplyse, om de har sikret arbejdstagerrettighederne, og dermed pålægge virksomhederne mere administrativt bøvl. Vi mener ikke, at
man opnår bedre vilkår for forbrugerne ved at
tvinge virksomhederne til f.eks. at indberette,
hvor en vare er produceret, eller hvilket arbejdsmiljø man har i virksomheden.

Tværtimod risikerer man faktisk med dette
beslutningsforslag, at både virksomhederne og
forbrugerne ender med at tabe. En øget administrationsbyrde kan for virksomhederne betyde
dårligere konkurrencevilkår og måske også tvinge virksomhederne til at sætte priserne på deres
varer op, hvilket jo så i sidste ende skader forbrugerne. Man når kort sagt længst ved at bakke
op omkring erhvervslivets frivillige tiltag, bl.a.
via udviklingspolitikken. Dette vil nemlig komme både virksomhederne og forbrugerne til væsentlig større gavn.
Venstre kan derfor ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
355768;name_party;":
Jeg må straks afvise de argumenter, der bliver
brugt. Det har ikke nogen indvirkning på konkurrencen i Danmark, at man kommer med sådan nogle regler, for det gælder jo alle virksomheder. Der er ikke nogen, der bliver dårligere eller bedre stillet end andre, på nær dem, der har
noget at skjule.
At det skulle påføre dem store udgifter, må
jeg også afvise. Virksomhederne ved da, hvor de
får deres ting lavet. Det er da ikke en ny viden,
de skal have fat i: de skal bare give os den viden,
de har i forvejen. Intet problem, det er bare at
trykke på en knap.
Lad mig så spørge: Hvorfor skal det være sådan? Når vi går ned og køber fødevarer, kan vi
se, hvordan tingene er produceret, hvorhenne
de er produceret, og vi kan i nogle tilfælde gå
helt ud og se den gård, varen kommer fra. Fint,
glimrende. Hvorfor skal det være sådan, at når
vi køber en dvd eller en T-shirt, kan vi intet få at
vide om, hvor tingen er kommet fra? Hvorfor
skal det være på den måde for fødevarer og på
den anden måde, når vi ikke snakker om fødevarer?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
356836;name_party;":
Jamen det bunder jo i hele problematikken omkring tredjeverdenslandes samhandelspolitik,
hvor vi skal sikre, at vi også har deres varer på
hylderne i de danske butikker. Og så er det op til
en selv som forbruger at tilvælge eller fravælge
de varer, der står på hylden. Og langt hen ad vejen kan man finde varer i de danske butikker,
som er registreret, og se, hvor de kommer fra, og
dem kan man så som forbruger vælge at købe.
Og i det omfang man ikke ønsker at købe varer,

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)
som ikke er registreret og ikke er mærket, ja, så
kan man som forbruger bestemme markedsudviklingen for den pågældende vare.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
357509;name_party;":
Jeg må forstå hr. Kurt Kirkegaard sådan, at det
var godt, at der var oplysninger, så man kan
vælge og fravælge. Så begynder vi jo at snakke
politik. Hvis der er oplysninger, kan vi vælge eller fravælge det, og det er jo forudsætningen for,
at vi som forbrugere kan påvirke produktionen.
Det er helt korrekt.";Frank Aaen
357828;Time;"Hvorfor vil Venstre så ikke være med til, at vi
siger, at man skal oplyse, hvor varerne kommer
fra? Det er jo det, det her forslag går ud på, nemlig at man skal oplyse, hvorfra de kommer, så vi
kan kontrollere, hvordan tingene bliver lavet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
358108;name_party;":
Det er med baggrund i den store arbejdsproces,
det vil betyde for virksomhederne at få fremskaffet de oplysninger, der ville skulle være på
visse varer.
Jeg synes, vi inden for det danske handelsliv
har rig mulighed for at vælge de varer, hvor vi
kan understøtte, at de bliver produceret et bestemt sted, og der kan man som forbruger så
vælge til eller vælge fra. Det er det frie valg, som
vores forbrugere har, og der har forbrugerne så
den indflydelse, der betyder, at de kan købe de
varer, som så også udvikler det danske handelsmønster.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
358684;name_party;":
Bekymrer det ikke hr. Kurt Kirkegaard, at som
det er i dag, giver man de virksomheder, som
ikke bekymrer sig om, hvordan og under hvilke
forhold varerne er produceret, en konkurrencefordel over for de virksomheder, som rent faktisk går op i, hvordan de her varer er produceret,
og under hvilke forhold de er produceret? Altså,
man giver dem jo den lidt uheldige konkurrencefordel i dag, fordi der netop ikke er de tilgængelige oplysninger for forbrugerne, der burde
være. Hr. Kurt Kirkegaard kommer jo fra et parti, som gør meget ud af, at der skal være frit
valg. Hvorfor må forbrugerne ikke få et reelt frit
valg ved at få den information, som gør, at de
kunne foretage nogle andre valg, end de måske
foretager i dag?

4063

(Kort bemærkning).";Rune Lund
359451;name_party;":
Det er jo netop det frie valg, forbrugerne har.
Forbrugeren har muligheden for at købe de varer på det danske marked, som er, mærkede, og
hvor det er registreret, hvor de kommer fra, og
hvor de er blevet produceret, og i det omfang
forbrugeren har det som et specifikt ønske, så er
der mulighed for det på markedet, og man har
som forbruger mulighed for at lade være med at
købe de varer, som ikke er registrerede, og dermed mulighed for at påvirke en markedsudvikling af et bestemt produkt.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
359978;name_party;":
Sagen er jo, at de oplysninger i dag ikke er let tilgængelige. Det er jo et stort problem. Når man
skal ud at købe noget tøj, f.eks. en T-shirt, eller
når man skal købe et håndklæde eller en bademåtte - det her handler jo ofte om tekstiler, men
det er også mange andre varer, f.eks. dvd-afspillere, som hr. Frank Aaen nævnte - så er de oplysninger jo ikke let tilgængelige, og det er jo
det, vi ønsker at de skal være. I forslaget står der
følgende:
»Nærværende beslutningsforslag medfører,
at alle virksomheder, der sælger produkter i
Danmark - uanset om de er importerede eller
produceret i Danmark - bliver omfattet af en oplysningspligt om, hvor varerne er produceret, og
hvilken politik virksomheden har med hensyn
til arbejdstagerrettigheder, miljø og bæredygtighed. Oplysningerne skal også omfatte virksomhedens underleverandører.«
Det ville da være nogle dejlige oplysninger at
have. Jeg er ret sikker på, at der er mange mennesker i det her land, som ville vælge varer, der
var produceret under ordentlige forhold, hvis de
kunne vælge dem, og hvis de kunne få informationerne.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
361104;name_party;":
Jamen det er en påstand, hr. Rune Lund kan
fremføre. Men det er jo sådan, at man langt hen
ad vejen kan købe varer, der er registrerede. Vi
har i et tidligere indlæg her i eftermiddag og i
forbindelse med andre lovforslag hørt, at man
kan gå hen i andre, mere specifikke butikker og
købe nogle af de varer, hvor man vil kunne følge, hvor de er produceret, og under hvilke forhold de er produceret. Så der synes jeg igen, at
kunderne, at borgerne i det danske samfund har

4064

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)

muligheden for at påvirke de butikker, som skal
have lov at sælge de her varer, som man gerne
vil købe, og hvor registreringen er til stede.
Så for Venstre og for mig er det vigtigt, at vi
fastholder det frie handelsmarked, som vi har i
det danske samfund.";Kurt Kirkegaard
361921;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Mette Gjerskov.";Niels Helveg Petersen
362029;name_party;":
For os i Socialdemokratiet er der ikke nogen
tvivl om, at forbrugerne skal have ren besked
om, hvilke forhold en vare er produceret under.
Det er vi fuldstændig enige i. Derfor er vi også
parate til at drøfte en mærkningsordning, f.eks.
med Enhedslisten.
Vi synes i forbindelse med globaliseringen,
som betyder, at varerne flyder nemt over hele
verden, at det er utrolig vigtigt, at de varer, vi
køber, ikke er produceret under elendige vilkår,
altså globaliseringens bagside. Den her konkurrence, den internationale konkurrence, skal være
en konkurrence på kvalitet: den skal ikke være
en konkurrence på elendige arbejdsvilkår.";Mette Gjerskov
362669;Time;"Det er et synspunkt, som vi fremfører i Folketingssalen, vi fremfører det i forbindelse med
WTO-forhandlingerne, i forbindelse med Doha,
i forbindelse med EU, i forbindelse med udviklingspolitikken. I forbindelse med alle vores
handelssamarbejder er det utrolig vigtigt for os,
at man både har arbejdstagerrettigheder med og
miljøet med og i det hele taget en bæredygtig
udvikling. For det er jo det, det her handler om.
Det handler om, at vi gerne vil have en bæredygtig udvikling i verden, og det er vi altså parate til at påtage os et ansvar for.
Vi er ikke enige med regeringen, når de siger,
at man bare kan gå ned i en eller anden fair trade-butik i en eller anden storby i Danmark, og at
man så kan træffe sit valg der. Det valg skal
være ude i supermarkederne, hvor man kommer og handler.
Det er vigtigt at sige, at det jo også er nogle
konkurrencevilkår, som er positive for de danske virksomheder. De skal jo overholde de danske miljøkrav og de danske arbejdstagerregler
under alle omstændigheder, og de skal altså
konkurrere mod nogen, som betaler 3 kr. i timen
i løn, hvor det altså er mennesker, som har nogle

urimelige arbejdsvilkår. Det kan kun være til
fordel for virksomhederne at få gennemført nogle bæredygtige konkurrencevilkåi.
Men jeg synes, når vi kigger på det her forslag, at vi har brug for nogle nøjere granskninger. Vi har brug for en granskning af, hvad det
var, der skete med Etikbasen, og hvorfor det var,
at den ikke blev en succes. Men vi skal også kigge på, at det her jo er en obligatorisk ordning,
hvor alle virksomheder skal igennem et detaljeret afrapporteringssystem, helt ud i de yderste
led af produktionen.
Så ligger der i forslaget, at vi bare skal gemme
oplysningerne væk på internettet. Det synes jeg
ville være ærgerligt. Det er lidt på samme måde
som med ernæringsmærkningen, vi havde oppe
tidligere, nemlig at det ikke hjælper noget at
have et hemmeligt mærke, som er gemt væk på
internettet. Hvis vi virkelig skal pålægge nogle
virksomheder at offentliggøre de her informationer, så har vi altså brug for, at man giver forbrugerne er reelt valg i købssituationen.
Vi synes ikke, det her er den mest optimale
udnyttelse af de ressourcer og det potentiale,
der ligger i en bæredygtig udvikling i verden, så
derfor tvivler jeg voldsomt på, at vi kan støtte
det her, selv efter udvalgsbehandlingen. Men vi
går selvfølgelig positivt ind og tager drøftelserne, for arbejdstagerrettigheder er utrolig vigtige
for os, miljøet er utrolig vigtigt for os, og ikke
mindst er det vigtigt, at forbrugerne nemt kan
vælge den bæredygtige vare.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
365282;name_party;":
Tak for det positive tilsagn fra Socialdemokratiet. Jeg kan bare oplyse, at det her forslag jo skal
ses sammen med de øvrige forslag, vi er kommet med. F.eks. bliver det at skulle forsyne en
vare med et mærke, der viser, at her er arbejdstagernes forhold i orden, jo uendelig meget nemmere at gennemføre, når man har sådan en database, og det bliver uendelig meget nemmere at
presse de virksomheder via de oplysninger, der
er i databasen, til at ændre deres adfærd, så de
også kan få mærket.
For jeg er helt enig i, at når vi står ude i butikken, skal det være enkelt at vælge, og derfor skal
databasen her først og fremmest forstås som en
hjælp til at have det mærke, som gør det nemt at
vælge ude i butikken.

(509)
Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
366076;name_party;":
Man kan jo godt sige, at det på længere sigt kan
være at det er den vej, vi skal: det skal jeg ikke
udelukke. Men lige nu handler det om det beslutningsforslag, der ligger her, og vi mener altså ikke, at det er her, vi skal starte. Vi mener ikke, at man skal starte med at samle virksomhedernes oplysninger i en database og så ikke gøre
yderligere ved dem.
Jeg kan godt forstå, at det skal ses i sammenhæng med de andre forslag, men vi mener altså,
at ressourcerne kan gives ud meget bedre og
også til forbrugernes fordel, for det er sådan set
det, det drejer sig om. Vi vil jo gerne have den
politiske forbruger, vi vil gerne have, at forbrugerne stemmer med fødderne, og det vil sige, at
de altså skal ud i supermarkederne og have oplysningerne. Det ligger der ikke i det her forslag:
der ligger jo kun en indsamling til internettet.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
366948;name_party;":
Det er klart, at det, der vedrører oplysningen
ude i butikken, ligger i det, vi behandlede tidligere i dag, nemlig vores mærkningsordning.
Det her er en mulighed for hurtigt at gå ud og
se, om dvd'en fra Denver bliver produceret på
en måde, hvor de ansatte på fabrikken - og det
er et tænkt eksempel, jeg ved ikke, om det er sådan, for jeg ved ikke, hvor den er lavet - i givet
fald har fået farlige dampe under produktionen,
og på den måde at kunne sætte hurtigt ind over
for den pågældende virksomhed og få den til
enten at lave det om eller få den udelukket fra
det danske marked.
Så det er et redskab til fagforeninger, miljøorganisationer, menneskerettighedsorganisationer,
ulandsorganisationer og alle mulige andre til at
sikre bedre vilkår for de ansatte ude i den tredje
verden.";Frank Aaen
367746;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
367784;name_party;":
Jeg har forståelse for Enhedslistens synspunkter
på det her område, og vi er jo sådan set enige
om, at det er sørgeligt, så lidt regeringen overhovedet har gjort for at sikre arbejdstagerrettigheder rundtomkring i verden. Det er jo faktisk sådan, at vi ikke hører om det, medmindre nogle
af os andre stiller nogle forslag om det her i sa-

4065

len. Vi har selv stillet forslag om det i forbindelse med vores uviklingspolitik.
Men der er altså væsentlig forskel på et frivilligt mærke, som virksomhederne kan tilslutte
sig, og hvor de kan acceptere de rammer, det ligger inden for, og så et obligatorisk internetbaseret mærke. Så synes jeg lige så godt, Enhedslisten kunne tone rent flag og lave mærkningsordningen obligatorisk, for det er jo reelt det, det
kan betyde, sådan som jeg hører det. Jeg synes
ikke, det er der, vi skal starte. Jeg synes, at vi
skal starte med en frivillig mærkningsordning
og prøve at se, om ikke vi kan få noget ordentligt ud af det, og så lad os se på resten senere.";Mette Gjerskov
368827;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Colette L.
Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti må konstatere, at vi er uenige
med Enhedslisten i den tvang, der med forslaget
påtænkes. Den kontrolopgave og selve byrderne
i at udarbejde troværdige oplysninger på alle de
punkter, som Enhedslisten har medtaget, vil efter Dansk Folkepartis opfattelse have fuldstændig uoverskuelige konsekvenser. Priserne vil blive eksorbitant høje, og et sådant ensidigt dansk
krav kan medvirke til opbygningen af yderligere handelsbarrierer over for den tredje verdens
lande:
Samtidig kan jeg ikke undlade at sige, at de
små og mellemstore virksomheder kommer til
at få en enorm byrde af det her, uanset hvordan
vi vender og drejer det. Den slags dokumentation, som Enhedslisten vil afkræve virksomhederne, skal komme ad frivillighedens vej og skal
være trukket af efterspørgslen.
Dansk Folkeparti kan af de nævnte grunde
ikke gå positivt videre med forslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
369853;name_party;":
Vil det ikke være sådan, at enhver bare nogenlunde ansvarlig virksomhed ved, hvor dens produkter er produceret, ved, om der til produktionen er anvendt børnearbejde, ved, om der til
produktionen er anvendt slavearbejde? Må man
ikke gå ud fra, at enhver ordentlig virksomhed
har sikkerhed for, at der tilbage i produktionsleddene hverken foregår f.eks. slavearbejde eller
børnearbejde?

4066

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg ved godt, hvilken bane hr. Frank Aaen er
inde på nu. Jeg tror jo slet ikke, at der ligger noget begravet noget sted hos virksomhederne. Jeg
synes faktisk, når vi nu ser et generelt billede af
det, at de danske virksomheder opfører sig
enormt pænt. Det kan ikke undgås, at der en
gang imellem ryger en finke af panden, men det
er utrolig sjældent, at vi har meget, meget store
sager her i landet.
Det kan godt være, at der er en gruppe mennesker her i landet, der kræver yderligere dokumentation som forbrugere, men det er altså ikke
hovedparten, der står og stepper nede i de forskellige forretninger. For hvis de gjorde det, så
kan jeg love for, at der ikke ville være en virksomhed, der skal overleve og tjene penge og
ikke have en rød bundlinje, som ikke ville sørge
for at opfylde de krav, som dens kunder stiller.
Og det er der, den ligger, mener jeg.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
371221;name_party;":
Det er vi jo sådan set enige i. Problemet er bare,
at forbrugerne ikke har en chance, i hvert fald
ikke uden meget besvær, og ofte er helt uden
mulighed for at kunne kontrollere, om der gemmer sig slavearbejde eller gemmer sig børnearbejde eller andre umenneskelige vilkår bag de
produkter, som de har valget mellem at købe i
butikken. Og det er jo det, det i al sin enkelhed
går ud på, nemlig at være sikker på, at når vi køber et produkt, så understøtter vi ikke børnearbejde, så understøtter vi ikke slavearbejde. Den
virksomhed, der sælger os produktet, skal kunne sige til os: Det her er produceret på ordentlige
vilkår. Det er sådan set bare det, det går ud på.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg er da enig med hr. Frank Aaen i, at
alle de der ting vil vi da alle sammen gerne til
livs, og det er jeg da helt sikker på at virksomhederne også gerne vil. Der er da ikke nogen her i
landet, der er interesseret i, at små børn skal gå
og arbejde for 2 kr., eller at de overhovedet skal
arbejde, hvis deres korpus ikke er til det.
Men et andet sted vil jeg sige, at der også må
være nogle grænser, der må være en limit. Jeg er
sikker på, at hvis forbrugerne ønsker det her og
de vil have det her, så er det sådan, at vi lever i
2007, forbrugerne bestemmer, og de bestemmer
totalt vores forretningsgang. Det kan jeg godt

hilse og sige. Den bestemmer vi ikke mere. Vi
skal følge med. Det er trenden derude, som forretningerne er nødt til efterkomme. Gør de ikke
det, er de døde, så lukker de.";Frank Aaen
372742;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
372776;name_party;":
Men bekymrer det ikke ordføreren fra Dansk
Folkeparti, at den situation, vi har i dag, jo betyder, at de virksomheder, som producerer under
dårlige forhold, har en konkurrencefordel i forhold til de virksomheder, som producerer under
gode forhold?
Personlig tror jeg, at hvis de her oplysninger
var tilgængelige, så ville - det synes jeg, men det
er jo uomgængeligt - de virksomheder, som producerer under ordentlige forhold, få en konkurrencefordel, som de ikke har i dag. Dermed kunne man skabe et pres i retning af at få forbrugere
til at købe varer, som er produceret under ordentlige vilkår.
Problemet er jo i dag, at man ikke kan få let
adgang til de her oplysninger, og derfor kan forbrugeren ikke foretage valget. Man kan jo kun
være en bevidst forbruger, hvis man kan foretage et bevidst valg på baggrund af reel information. Men den information er der jo ikke i dag. Synes ordføreren ikke, at det er et problem?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen alle ønsker da, at forbrugeren skal have
de oplysninger, forbrugerne vil have. Når jeg
bare ser inden for egen rækkevidde, hvad er det
så egentlig, forbrugerne gerne vil have? De vil
gerne have nogle ordentlige produkter, det er jo
klart. Det er faktisk det, det tit handler om. Vi vil
gerne have nogle ordentlige produkter. Og fordi
man kender oprindelseslandet, får man jo ikke
direkte gode produkter, bare fordi man ved,
hvor det kommer fra. Så de ting hører jo sådan
set ikke engang sammen.
Men et eller andet sted synes jeg også, at man
måske lige pisker det der op, når man siger, at
nu vil forbrugeren gerne vide alt om den ting,
og forbrugeren vil også godt vide alt om den
ting, og der er en ting mere, der lige skal på, og
en fjerde, der skal hængtes på.
Jeg tror, at hvis man gjorde det lidt mere enkelt og ligesom begyndte at spørge, hvad det
vigtigste er, så er det vel, at folk får nogle ordentlige ting med hjem, at tingene ikke er rådne,
at folk ikke får maveforgiftning, eller at T-shir-

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)
ten ikke kryber og bliver 2 cm lang, når den er
vasket, osv. osv. Det er vel også det, forbrugeren
ser på. Det fornemmer jeg da i hvert fald i forretningslivet at de ser på.
De andre ting gør de også. Men det er jo
kæmpekæmpestort. Det er jo kæmpekæmpestort for forbrugeren. Alle de ordninger og alle
de mærker og alle de ting er blevet for meget.";Rune Lund
375180;title_name;":
Hr. Rune Lund for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
375260;name_party;":
Det er jo kæmpestort, og det er kæmpesvært at
få de oplysninger i dag, og det er jo derfor, de
oplysninger skal være let tilgængelige for forbrugeren.
Til fru Colette L. Brix må jeg sige, at jeg ikke
tror, de mennesker, som sidder ved kakkelbordene og drikker kaffe og spiser blødt brød, er ligeglade med, hvordan deres kaffekande er produceret, eller hvordan den T-shirt, de har på, er
produceret. Jeg tror ikke, danskerne synes, det
er i orden, at man kan købe T-shirts i det her
land, som er produceret af slavearbejdere, som
er produceret af børnearbejdere, som er produceret under elendige vilkår.
Jeg tror, at hvis forbrugerne kunne få mere
reel information om, hvordan de varer, de køber,
er produceret, så ville de købe mange flere varer,
som var produceret under ordentlige vilkår, for
det er jo ligegyldigt for forbrugeren, som går
ned og køber i butikken ud fra prisen, om den
arbejder, som har siddet og lavet T-shirten, har
tjent 12 øre pr. produceret T-shirt eller har tjent
24 øre pr. produceret T-shirt. Men det har virkelig betydning for de folk, der producerer T-shirtene.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jo, men jeg bliver nødt til at sige, at det da også
får en betydning for prisen. Den bademåtte, som
hr. Rune Lund nu et par gange har sagt dernedefra at han har købt, koster 50 kr., og den kommer
da mindst til at koste 500 kr. Der vil da være en
kæmpeforskel med hensyn til al det administrative bøvl. Der er ikke noget, der koster i en virksomhed som administrativt bøvl. Det koster så
mange penge, fordi det kræver en medarbejder.
Du kan ikke bare dele det ud på alle mulige. Der
skal sidde en mand på det her. ,

4067

Jeg ved altså lidt om dét der med, hvordan
man skal undersøge, om der er stoffer ens produkter eller den slags. Det er et kæmpearbejde.
Det skal man bare vide, når man laver sådan noget her.
Jeg siger ikke, at alting er godt, og jeg siger ikke, at der ikke er noget, der skal ændres i den
her verden, for det skal der. Men man skal da
tænke over konsekvenserne. Man kan jo ikke
lave et forslag, der koster milliarder af kroner
for erhvervslivet, uden at tænke over, om det
overhovedet kan lade sig gøre.";Rune Lund
377452;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og vi går over til
den næste ordfører, som er hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
377579;name_party;":
Det her beslutningsforslag fra Enhedslisten er et
ganske godt eksempel på, at der i mange tilfælde er ret langt fra teori til praksis. Det, der foreslås, er jo, at danske virksomheder skal forpligtes til at offentliggøre oplysninger om, hvor varerne er produceret, hvordan virksomhederne
har sikret arbejdstagerrettigheder og bæredygtighed i alle led af produktionen. Det lyder da
egentlig meget besnærende og i teorien ganske
interessant. Det skal så være tilgængeligt på internettet.";Per Ørum Jørgensen
378076;Time;"Nu hørte jeg godt, at hr. Frank Aaen sagde, at
man bare skal trykke på en knap, så kommer
alle oplysningerne væltende: at så enkelt er det
for den enkelte virksomhed. Men hvis man tager
en virksomhed med 1.000 leverandører og måske endnu flere underleverandører, hvordan
skal sådan en virksomhed på nogen måde kunne sikre sig hundrede procent mod de her ting?
Hvordan vil hr. Frank Aaen sikre at de oplysninger, der ligger på internettet, er hundrede procent valide?
Det viser jo egentlig, at det her i praksis er
fuldstændig umuligt, og vi mangler jo også svar
fra Enhedslisten på, hvordan man overhovedet
vil kontrollere det her, altså registrere virksomheder, undersøge, om deres oplysninger nu er
korrekte osv. Det ligner altså et statsapparat,
hvis lige vi vel ikke har set, siden Muren faldt i
Østberlin for nogle år siden efterhånden. Det er
typisk socialistisk betontænkning med mistro til
danske virksomheder.
Det, jeg synes er lykkeligt ved den situation,
vi har nu, er, at danske forbrugere går op i de

4068

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)

her ting: at vi faktisk i Danmark har en ret høj
moral, når det gælder de her ting, og at vi tager
afstand fra de her ting. Jeg tror faktisk, at vi i
Danmark er meget, meget langt fremme på det
område.
Men det, Enhedslisten gør, er, at de laver et
modsætningsforhold til det moralkodeks, som
forbrugeren har, og det moralkodeks, som virksomhederne har. For virksomhederne har jo
samme moralkodeks. De ønsker jo heller ikke at
agere uanstændigt eller umoralsk i den her sammenhæng, og det er den mistænksomhed, der
ligger og lurer bag det her beslutningsforslag,
som jeg absolut ikke bryder mig om.
Så for det første har vi et beslutningsforslag,
som er bureaukratisk, og som vil påføre danske
virksomheder enorme omkostninger, masser af
bureaukrati, og for det andet er det et forslag,
der bygger på mistro til både de danske forbrugere og sådan set også til de danske virksomheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
380053;name_party;":
Hvordan det kan bygge på mistro at bede virksomhederne om at lægge oplysninger frem, må
jo stå for hr. Per Ørum Jørgensens egen regning.
For hvis det, som vi lige har hørt, er korrekt,
nemlig at de ikke har noget at skjule, er det jo
ikke noget problem at lægge det frem. De skal
trykke på en knap, de skal så også bede deres
underleverandør om at trykke på en knap, og så
er oplysningerne der. Værre er det jo ikke.
Jeg vil da gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om han nogen sinde har været nede i kiosken her i Folketinget en dag, hvor man har
brug for at få lidt sukker, fordi det har været en
lang dag, og hvor man så køber et stykke KitKat
og spiser det, og om det så nogen sinde er faldet
hr. Per Ørum Jørgensen ind, at der bag den produktion af chokoladen i KitKat'en muligvis er
børnearbejde fra Vestafrika. Har den tanke nogen sinde strejfet hr. Per Ørum Jørgensen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
380974;name_party;":
Jeg synes, hr. Frank Aaen slipper meget let om
ved de her ting, når han siger, at det bare er at
trykke på en knap. Jeg synes, det er at gøre lidt
grin med danske virksomheder at sige, at man
bare trykker på en knap, og så vælter alle oplysningerne frem. F.eks. kan man have 1.000 leverandører, og der kan være et hav af underleverandører. Altså, så enkel er verden jo ikke. Hvis

det ikke bygger på mistro mod danske virksomheder, hvorfor skulle man så lave sådan en gabestok på nettet?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
381498;name_party;":
Det er da ikke en gabestok, hvis ikke der er noget galt. Igen må jeg sige, at det må stå for hr. Per
Ørum Jørgensens egen regning at udtrykke den
mistro over for dansk erhvervsliv. Jeg beder dem
bare om at lægge oplysningerne frem, så jeg,
fagforeninger, miljøorganisationer og andre, for
ikke at snakke om de ansatte ude i det pågældende land, er i stand til at kontrollere, hvordan
tingene er lavet.
Jeg ved jo ikke, om KitKat'en fra Nestlé hernede i kiosken er produceret ved hjælp af børnearbejde, hvor de har arbejdet i 14 timer under
slavelignende vilkår i Vestafrika. Det ved jeg ikke. Jeg ved, at der har været sådan en sag med
Nestlé. Jeg kan i dag ikke se nogen steder, hvor
chokoladen kommer fra: om den stadig væk
kommer fra Vestafrika og stadig væk er produceret af børnearbejdere. Det er da et problem.
Hvorfor kan vi ikke få de oplysninger frem?
For Nestlé ved det. Nestlé ved, hvor chokoladen
kommer fra, og kan hurtigt fortælle os, hvor den
er kommet fra, så vi kan se efter, hvordan den er
produceret.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
382562;name_party;":
Siden hr. Frank Aaen også ved det, er det åbenbart oplysninger, som er offentligt tilgængelige,
og så kunne hr. Frank Aaen jo vælge at købe en
yankiebar i stedet for, hvor der formentlig ikke
skulle være nogen problemer.";Per Ørum Jørgensen
382794;Time;"Så det er jo netop sådan, at det skal være offentligt, så vi på baggrund af de afsløringer, vi
ser, på baggrund af den viden, vi får, også kan
træffe vores valg, men ligefrem at bede danske
virksomheder om, at de skal søge oplysninger
hos alle deres leverandører, hos alle deres underleverandører, for at de kan være sikre på, at
oplysningerne er korrekte, er jo i praksis ganske
enkelt umuligt.
Nu snakker Enhedslisten jo meget om globalisering osv., og handel er jo også noget, som
foregår internationalt, over grænserne, bl.a. på
nettet. Hvordan vil hr. Frank Aaen sikre, at de
varer, man køber i en netshop i et andet land, så
også lever op til de her krav? Jeg er bange for, at

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)
det her er socialistisk vanetænkning af værste
skuffe. Jeg kan ikke se andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
383627;name_party;":
Jeg opfatter mig egentlig ikke som vanetænkende, men hvis det her forslag skulle være udtryk
for socialistisk vanetænkning, må jeg sige, at så
er jeg en stor tilhænger af socialistisk vanetænkning. Det her forslag er jo faktisk en måde at
tænke forbrugernes valg på, som ikke har været
fremme i debatten før.
Altså, med hensyn til netop at gøre de her oplysninger tilgængelige for forbrugerne, sådan at
man kan vælge et produkt, som er produceret
under ordentlige vilkår, og med hensyn til det,
som hr. Per Ørum Jørgensen siger, vil jeg sige, at
der faktisk har været præcis den samme problemstilling i forbindelse med Toms Chokoladefabrik som med Nestlé. Men det ville hr. Ørum
Jørgensen måske have vidst, hvis han havde haft
adgang til den database, som Enhedslisten ønsker skal oprettes.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
384462;name_party;":
Det viser jo heldigvis nu, at vi allerede er i gang
med at oplyse en hel del om de problemstillinger, der er her, så det er jo positivt. Jeg mener også, at siden hr. Rune Lund ved, at det pågældende firma også skulle have haft problemer på det
her område, betyder det, at det selvfølgelig også
er noget, der er adgang til for offentligheden.
Når jeg siger, at det her er socialistisk vanetænkning, er det jo et spørgsmål om, at det her
bygger på mistro, på, at danske virksomheder er
glubske profitjægere, som er fuldstændig ligeglade med de her ting. Men en moderne virksomhed tager jo netop højde for de her ting, bruger det markedsføringsmæssigt og sikrer, at de
her ting ikke sker.
Derfor er det her vanetænkning, og det er fantasiløst. Det er meget bedre at se på, hvordan vi
kan gøre de virksomheder, som måske ikke agerer så moderne - hvilket heldigvis langt de fleste
gør - mere bevidste om de her ting, så de i højere grad kan bruge det bl.a. i markedsføringen af
deres produkter.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
385487;name_party;":
Er hr. Per Ørum Jørgensen ikke enig med mig i,
at en sådan database med de her oplysninger på
internettet vil tilgodese, vil komme de virksom-

4069

heder til gavn, som har en fornuftig politik på
det her område, og som går op i, at varerne er
produceret under ordentlige forhold? Er hr. Per
Ørum Jørgensen ikke enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
385864;name_party;":
Nej, det er jeg faktisk ikke. Så det er et ret enkelt
svar. Det er jeg ikke. Og grunden til, at jeg ikke
er enig med hr. Rune Lund, er, at hr. Rune Lund
på baggrund af mistro pålægger en virksomhed,
som agerer korrekt, som tager de her problemstillinger alvorligt, et kæmpe administrativt
bøvl med at undersøge alle sine leverandører,
alle sine underleverandører, og på baggrund af
mistro skaber en stemning i relation til dansk erhvervsliv om, at det her er noget, de er fuldstændig ligeglade med. Selvfølgelig er de ikke
det.";Per Ørum Jørgensen
386426;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er
fru Elisabeth Geday.";Svend Auken
386517;name_party;":
Enhedslisten har med sit forslag om virksomheders oplysningspligt jo fat i en meget vigtig problemstilling, nemlig at forbrugerne bør have
bedre adgang til oplysninger om de vilkår, som
varer er produceret under: for hvis verdensmarkedet var mere gennemsigtigt for forbrugerne,
for så vidt angår arbejdstagerrettigheder, miljø
og bæredygtighed, ville det efter min mening
utvivlsomt fremme et mere bæredygtigt forbrug
og dermed en bedre udvikling i de lande, hvor
produktionen foregår.
Når det så er sagt, er det jo et forslag, hvor
Enhedslisten foreslår en national dansk løsning
på et problem, som jo i høj grad er internationalt. Jeg synes, det er al ære værd, at Enhedslisten på den her måde vælger at starte diskussionen om etik og muligheden for større gennemsigtighed, så forbrugeren kan træffe et oplyst
valg, men jeg tror, at vi er nødt til at erkende, at
det her problem har et omfang og en involvering og en konsekvens for virksomhederne og
for forbrugerne, som tilsiger, at vi er nødt til at
finde internationale løsninger på det her problem.";Elisabeth Geday
387583;Time;"Jeg tror også, at vi skal se på de muligheder,
der allerede er i dag, herunder udbredelsen af
fair trade-mærkerne og de andre former for eti-

4070

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)

ske mærkningsordninger, hvoraf Enhedslisten jo
selv har forslået yderligere et.
Vi mener også i Det Radikale Venstre, at
spørgsmålet om bæredygtighed - f.eks. i forhold
til miljøet - skal indgå i frihandelsaftalerne i
WTO, og at store virksomheder f.eks. via internationale brancheorganisationer sammen med
forbrugerorganisationer og regeringer bør indgå
frivillige, men bindende aftaler om at fremme
produktion baseret på internationale konventioner om arbejdstagerrettigheder, miljø og bæredygtighed i alle led af produktionen, herunder
også aftaler om gennemsigtighed i forhold til
forbrugerne og ikke mindst regler for kontrol
med, hvorvidt aftalerne bliver overholdt.
Vi så også gerne, at de virksomheder, som går
forrest med den form for frivillighed - frivillige
aftaler om gennemsigtighed og bæredygtighed,
f.eks. via en fair trade-mærkning - kan får særlige fordele som handelspartnere eller lignende.
Det kan vi i øvrigt komme tilbage til, når vi skal
tale om det offentlige som indkøber, når vi skal
diskutere det næste beslutningsforslag.
Men samlet set vil jeg tage meget positivt
imod Enhedslistens tema, altså behovet for større gennemsigtighed i forhold til, hvilke vilkår
produkterne er produceret under, og det behov
ser jeg ligesom Enhedslisten. Men jeg må sige, at
sådan lige umiddelbart ser jeg ikke det konkrete
løsningsforslag, som Enhedslisten kommer
med, som det rigtige. Jeg tror, vi skal nogle år ud
i fremtiden, før vi er modne til at vedtage noget,
der ligner det her, og under alle omstændigheder forestiller jeg mig, at der så må være tale om
en international aftale og ikke en national dansk
aftale.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
389437;name_party;":
Først tak for det positive omkring hensigten
med forslaget.
Så vil jeg til diskussionen om, hvorvidt det er
den rigtige vej at gå, bare spørge fru Elisabeth
Geday, om ikke det er korrekt, at et land ved at
gå foran kan være med til at påvirke andre lande
og herunder internationale organisationer til at
følge med. For vi er helt enige i, at vi selvfølgelig
skal have det udbredt til hele EU, til hele Verdenshandelsorganisationen osv., men lige præcis det der med at gå foran kan gøre, at man så
kan være med til at sætte gang i en proces, som
det ellers kan tage meget lang tid at få i gang.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
390073;name_party;":
Jo, det kan sådan set være rigtigt, men når det
handler om handel, som det altså gør her, vil jeg
i hvert fald sige, at som minimum skulle der
være tale om EU-regler, for jeg ser ikke Danmark som et land, der isoleret vedtager den her
type beslutninger, uden at det skal ses i sammenhæng med det store indre marked, som de
27 EU-lande udgør.
Så under alle omstændigheder ville jeg sige,
at den her slags ting skulle besluttes på EU-niveau. Det ville også betyde, at man kunne få en
langt større vægt i forhold til verdenshandelen,
for så ville det virkelig være en stor aktør på verdensmarkedet, som gik ud og stillede krav om
dokumentation i alle led.
Men det er klart, at et eller andet sted skal
diskussionen starte her i Folketingssalen. Vi skal
ikke tro, at det her ikke er en diskussion, som
ikke allerede føres ude i virksomhederne, og hedengangne Etikbasen er jo et godt eksempel på,
at man også tidligere har forsøgt at sparke den
her diskussion i gang på dansk plan - med begrænset held desværre, men den skal nok komme. Jeg tror bare, at det bliver sådan en blanding
af, at i en lang årrække vil vi se en række frivillige initiativer, som vi så kan støtte op om, f.eks.
ved at fremme det etisk korrekte offentlige indkøb, men senere kan vi måske nå frem til nogle
mere bindende internationale aftaler, som vil
fremme større gennemsigtighed for forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
391477;name_party;":
Jo, men lige præcis ved at gå foran kan man jo i
nogle tilfælde påvirke debatten, så der faktisk
sker noget også internationalt.
Lad os bare tage diskussionen om transfedtsyrer, som jo gjorde, at McDonald i Danmark opgav at bruge det her kræftfremkaldende fedt til
at lave deres pommes frites. Det har jo bredt sig
til store dele af McDonaldkoncernen nu, og jeg
læser, at i New York er man ved at få alle restauranter til at forbyde anvendelsen af transfedtsyrer. Derfor ved vi også godt, at selv om EU er
ude efter os i det her spørgsmål, så taber EU, og
de andre lande kommer til at gå samme vej som
Danmark.
Det var vel også det, der var begrundelsen for
debatten, der var lige før den her diskussion,
nemlig om ernæringsmærket, hvor vi besluttede
os for, fordi EU er fodslæbende, at Danmark går

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)
foran med et ernæringsmærke, så forbrugerne
har nemmere ved at fravælge det, man bliver
tyk og syg af, og bedre kan vælge det, der er
mere sundt. Det er jo lige præcis det med at gå
foran, der kan påvirke udviklingen internationalt.";Frank Aaen
392558;Time;(Kort bemærkning)..;Kl. 19.35
392599;name_party;":
Jeg vil ikke udelukke, at man på isolerede områder kan flytte den internationale debat, for det er
jo lige præcis den sag med transfedtsyrer et eksempel på. Men i det forslag, Enhedslisten kommer med, taler vi om, at alle virksomheder skal
pålægges informationspligt i det yderste led.
Altså, det vil sige underleverandørs underleverandørs underleverandør. Der taler vi om en opgave af et så enormt omfang, at jeg også må give
regeringen og regeringens støttepartier ret i, at
vi må sige, at det ikke bliver småt med bureaukratiet her. Der bliver tale om et ganske væsentligt bureaukrati og dokumentationshelvede, tror
jeg, for nogle virksomheder.
Det synes jeg dog ikke skal afholde os fra at
overveje det. Men jeg ville ikke være indstillet
på at indføre en national ordning, altså en dansk
ordning, hvor vi pålagde danske virksomheder,
at de skulle føre den her form for dokumentation. Jeg vil mene, at skal det her gennemføres,
skal det være, fordi vi på EU-plan eller måske
oven i købet på internationalt plan vælger en
gang for alle at give forbrugerne en større gennemsigtighed og mere frit valg.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
393738;name_party;":
Det er godt med internationale regler. Men nogle gange vil det bare tage meget lang tid, inden
der kommer nogle internationale regler, og så er
det godt at gå foran og lave nogle regler nationalt, som kan inspirere andre, og som kan vække politiske kræfter i andre lande, som også gerne vil arbejde i den samme retning.
Men jeg forstår det alligevel sådan, at det, fru
Elisabeth Geday siger, er, at Det Radikale Venstre sådan set ikke er principielt imod, at man laver sådan nogle informationsdatabaser, men at
det måske er en lille smule for omfattende. Hvis
det er det, der er tilfældet, kan jeg da i hvert fald
oplyse, at siden det her forslag er blevet fremsat,
er vi blevet overhalet en smule indenom af det
britiske parlament, for i november vedtog de
den såkaldte Companies Act, og den kræver, at

4071

alle børsnoterede selskaber årligt indberetter om
sociale og miljømæssige spørgsmål. Er det nogle
tanker, som Det Radikale Venstre kunne føle sig
tiltrukket af?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
394751;name_party;":
Der er jo allerede i dag mange af de store danske
virksomheder, som laver sådan en triple bottom
line, hvor de bl.a. fører regnskab for lige præcis
det sociale og det miljømæssige. De har det finansielle regnskab, de har det miljømæssige
regnskab, og så har de det sociale regnskab eller
det samfundsmæssige regnskab. Og det er der jo
mange danske virksomheder der allerede har.
Men det er jo en helt anden diskussion, som jeg
ikke tror vi lige skal blande ind i den her diskussion om gennemsigtighed i forhold til forbrugerne.
Men jeg synes også, der er forskel på at forlange af alle virksomheder, at de skal lave et tredobbelt bundlinjeregnskab, og så at forlange, at
de for alle de varer, de sælger, skal kunne gøre
rede for oprindelsen og de vilkår, varerne er produceret under, i alle led. Altså, jeg tror, at selv
ikke Enhedslisten egentlig kan afvise, at det vil
være en meget, meget vanskelig og meget omfattende opgave for langt de fleste danske virksomheder, fordi de jo handler på et verdensmarked, og det er langt fra sikkert, at de overhovedet ved, hvor de produkter, de køber ind, oprindelig er produceret. Det ved jeg at bl.a. chokoladefabrikken Toms har haft store problemer med:
de ville gerne lave Havelaarmærket chokolade
og havde simpelt hen problemer med at finde
ud af: Hvor var den kakao, de købte, rent faktisk
produceret henne? For de købte den bare på en
børs i Holland.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
396184;name_party;":
Jeg vil mene, at de fleste ansvarlige virksomheder ved, hvor de her ting kommer fra, eller også
undersøger de det. Jeg siger ikke, at det altid er
det nemmeste i verden. Det er ikke det, jeg eller
Enhedslisten påstår. Men lad os sige, at man står
i en situation, hvor det er meget besværligt at
fremskaffe de her oplysninger, så vil eksistensen
af sådan en database eller internetportal jo betyde, at når virksomheden tænker i at købe varer
ind fra udlandet, så tænker man også straks i at
spørge om, hvor varerne kommer fra. Det gør
man fra starten af.

4072

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)

På den måde vil det jo i det hele taget medvirke til, at der vil kunne tilvejebringes flere oplysninger, end der måske kan i dag, hvor virksomhederne måske ikke spørger om det, fordi der
ikke er noget krav om, at de skal spørge om det.
Så den tilgængelige information, der er, gør
virksomhederne jo nok ikke nok for at få i dag,
fordi der ikke er det pres i form af sådan en internetportal. Er ordføreren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
397246;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke jeg er, for jeg synes, at hr.
Rune Lunds indlæg i udgangspunktet bærer
præg af en mistillid til danske virksomheder, og
det tror jeg altså er forfejlet. Det er mit indtryk
med det kendskab, jeg har til danske virksomheder, at langt de fleste af dem arbejder dybt seriøst med spørgsmål omkring socialt ansvar og
bæredygtighed. Hvis man skal sige noget, der
kendetegner dansk erhvervsliv, så er det lige
præcis, at man er kendt for at arbejde meget seriøst med de spørgsmål.";Elisabeth Geday
397753;Time;"Så jeg er nok ikke rigtig enig med hr. Rune
Lund, og jeg tror, at det her er en proces, som allerede er godt i gang. I øjeblikket er den jo faktisk drevet af virksomhedernes egen profittrang,
for det viser sig, at de virksomheder, som er noteret på det, der hedder Dow Jones Sustainability Index, altså børsnoterede selskaber, faktisk
også er dem, der har den højeste profit. Altså, de
virksomheder, som opfører sig socialt og samfundsmæssigt ansvarligt, er også de virksomheder, der genererer flest penge, det største overskud til deres ejere. Og det er den logik, som jeg
tror efterhånden vil betyde, at vi vil få mere af
den her slags.";Kl. 19.40
398425;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og beder hr. Poul
Henrik Hedeboe indtage talerstolen som ordfører, værsgo.";Svend Auken
398557;name_party;":
Jeg vil starte med at hæve mikrofonen.";Poul Henrik Hedeboe
398630;title_name;":
Ja, det er i min ånd.";Svend Auken
398678;name_party;":
Nemlig!
SF hilser den debat, som Enhedslisten her giver anledning til, velkommen. Forslaget drejer

sig om at gennemføre en lovgivning, som forpligter virksomheder, der sælger varer i Danmark, til at offentliggøre oplysninger om, hvor
varerne er produceret, arbejdstagerrettigheder,
miljø og bæredygtighed på en offentlig internetportal.
Man kan sige, at den grundlæggende diskussion, som vi har haft her, drejer sig lidt om,
hvem det er, der har ansvaret, og hvem det er,
der skal regulere de varer, som er tilgængelige
på vores marked. Den borgerlige side siger meget klart, at det kan markedet selv. Der vil jeg sige, at markedet er godt til at få flyttet varer, men
markedet kontrollerer ikke sig selv godt.
Man kan sætte nogle dynamikker i gang, men
dommeren på banen er altså samfundsinteressen, og det er herfra, reglerne skal sættes. Det
kan tit give anledning til, at der så kommer nogle frivillige ordninger i gang, og det er fint, det
er den bedste måde at gøre det på, men samfundet er dommeren på banen, som skal stille kravene, for i sidste ende skal forbrugerne jo købe
produkterne, og de skal have nogle redskaber til
at kunne vælge.
Man siger, at forbrugerne stemmer med fødderne, og det er jo også rigtigt. Markedsføring
og markedet fungerer sådan, at virksomheder
laver et produkt, oplyser om de gode ting, de
gør - så kan man altid vurdere, om de er sandhedsvidner eller ej - og det retter forbrugerne
sig efter, og så stemmer de med fødderne. Det
har vist sig på økologiområdet. Men det fratager
altså ikke samfundet den rolle at gå ind og gøre
de veje nemmere og også sørge for, at det er kontrolleret, så det er korrekte oplysninger, der
kommer frem.
Ud over forbrugerne drejer det sig også om
fair konkurrence. Der er virksomheder, som er
parate til at leve op til, skal vi sige fremtidens
krav, for miljø, bæredygtighed og arbejdstagerrettigheder er jo fremtidens krav. Og de virksomheder, som vil klare sig godt, skal til at have
de ting med. Det viser den retning, pilen har
drejet i her i Danmark. De, der gør det, pådrager
sig jo mere besvær i forhold til dem, der forsøger
at smutte udenom, så hvis man lægger et fast regelsæt ud, jamen så er det at skabe fair konkurrence. Så det er vi med på.
Men når vi skal gå i detaljer med det, er vi
også godt klar over, at vi vil se, at der vil være en
hurdle med hensyn til ulandene. Vi kan komme
ud i at begrænse dem for meget, så der skal laves nogle specielle aftaler.

(510)
Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)

4073

Det er vigtigt at overveje, hvordan man kan
gå foran, for på den måde at kunne fremme udviklingen og selvfølgelig - der er vi jo enige sikre, at det bliver noget, som alle lande bliver
omfattet af, så det ikke kun er et anliggende for
Danmark.
Men jeg vil sige, at der ikke er nogen, der forbyder os at gøre det, og vi kan bare gøre det. Vi
kan sige, at alle varer, uanset om de er importerede eller produceret i Danmark, skal omfattes
af den oplysningsklausul, som vi altså her har
foreslået.
Jeg kan selvsagt ikke sige tak til Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative. Jeg vil sige, at
argumenterne ligesom blæser i vinden.
Det var bl.a. et spørgsmål om, at det giver en
skæv konkurrence, hvilket jo ikke passer, når det
er noget, der gælder alle virksomheder.
Så var det et spørgsmål om, at det er administrativt dyrt. Men jeg går da ud fra, at alle ansvarlige virksomheder er i stand til eller burde
være i stand til at sige: I vores produkter gemmer der sig ikke børnearbejde: i vores produkter
gemmer der sig ikke slavearbejde: i vores proFørste næstformand (Svend Auken):
dukter gemmer der sig ikke nogen form for misSå er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
handling af arbejdere.
Frank Aaen.
For man kan jo ikke som ansvarlig virksomhed sælge produkter, hvis ikke man har den sikFrank Aaen (EL):
kerhed. Og det er jo sådan set bare det, vi beder
Jeg skal starte med at takke Socialdemokratiet,
om, altså at man offentliggør, hvor tingene bliDet Radikale Venstre og SF for - trods betænkeligheder - at udtrykke så meget positivt over for ver lavet, og på hvilke vilkår de er lavet. Det er
hensigten med forslaget. Og jeg kan, ligesom jeg både for at fremme deres egen opmærksomhed
om, hvordan tingene laves, og også for at vi eller
kunne under forslaget om etikmærkning, sige,
den lokale fagbevægelse eller den lokale miljøat der ingen tvivl er om, at efter et folketingsorganisation kan gå ud og kontrollere, om de
valg, hvor flertallet i Folketinget skifter, vil der
pæne ord, der står på selskabernes hjemmeside
være et flertal for at gøre meget mere, end der
- for det gør der altid - dækker over realiteterne.
sker i dag, på det her område.
Vi har også hørt argumentet om, at det her
Jeg vil sige, at der selvfølgelig er nævnt nogle
skal markedet bestemme. Det er markedet, det
problemstillinger, som vi er enige i. Det er ikke
sådan, at vi bare mener, at alt er løst. Man kunne er forbrugerne, der skal sætte dagsordenen og
f.eks. godt overveje, om man skulle lave en form drive udviklingen. Og selv om vi i Enhedslisten
ikke er liberalister, for at sige det pænt, har vi jo
for minimumsgrænse, sådan at små virksomhegrebet det argument og sagt: Jamen så giv da
der og små underleverandører i det alleryderste
forbrugerne chancen for at drive udviklingen:
led muligvis ikke - i hvert fald ikke i første omgiv forbrugerne chancen for at vælge og fravælgang - skulle medinddrages.
ge.
Med hensyn til diskussionen om, at det her
Det er jo det, det går ud på. Og derfor er det
skal ske internationalt, vil jeg sige, at det der
med, at man gerne vil, når alle andre er med, så- et underligt argument, at vi ikke skal gennemføre det her med oplysningspligt, fordi det er mardan set er det, vi kan kalde at brolægge vejen til
kedet, der skal gøre tingene. Jamen det her er såhelvede. For det er også det, dansk erhvervsliv
bruger til hele tiden at sige: Jo, men vi vil søreme dan set det helt modsatte. Det er næsten liberal
tankegang, vi giver udtryk for her. Lad os da få
gerne gøre noget, men først, når alle andre også
oplysningerne, så markedet kan fungere og der
gør det. Og det samme siger man i andre lande.

Vi ved også godt, at små virksomheder kan
have nogle problemer med at skulle løfte oplysningsbyrden, men det bliver lettere, hvis der er
et generelt krav, for så er der et marked for det.
Til sidst bliver det sagt, at varerne bliver dyrere. Ja, det gør de selvfølgelig, men jeg tror ikke, det bliver så meget. Jeg har lige været ude at
købe ind i et lavprisvarehus. Der så jeg en elboremaskine med det hele - alle borene og alt specialudstyret - til 79 kr. Det er simpelt hen noget
sjusk. Den burde koste meget mere. Jeg var parat til at betale mere. Vi betaler noget for at få
nogle ordentlige rettigheder på markedet, og det
har vi også råd til.";Poul Henrik Hedeboe
405466;Time;"Der er nogle farer i det her, så vi kan ikke bare
sådan lige implementere det, men retningen er
god, og vi skal til at starte på den her type ordninger. Så vi ser positivt på det. Vi tror ikke på,
at det kan gennemføres lige i den form, det ligger i her, men vi tror på, at vi skal til at gå den
vej.

4074

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 16)

kan vælges og ikke vælges, set ud fra et forbrugersynspunkt.
Så har der i diskussionen været talt om Nestlé
og Toms Chokolade. Jeg tror godt, jeg vil læse
op fra tidsskriftet Tænk, et af regeringens egne
tidsskrifter, som de heldigvis ikke selv redigerer,
der i oktober 2005 beskrev, hvordan en dreng,
der blev 12 år, blev transporteret til en plantage i
Elfenbenskysten, hvor han arbejdede 21:2 år op til
14 timer i døgnet 6 dage om ugen. Han fik pisk,
hvis ikke han arbejdede hårdt nok. Han så børn,
der prøvede at flygte fra plantagen, få skåret
fødderne op, så de ikke kunne løbe væk en anden gang. Drengen fik ikke løn, han fik kun lige
mad nok til at kunne overleve.";Kl. 19.45
406495;Time;"De beskriver her, hvordan flere tusinde vestafrikanske børn gennem årene er blevet fjernet
fra deres familier og tvunget til at arbejde som
slaver i kakaoplantagerne i Elfenbenskysten og i
Ghana. Ghana er verdens største producent af
kakaobønner.
Det er altså det, vi udsættes for, når vi køber
KitKat, når vi køber Rittersport, når vi køber After Eight, Toms Guldbarre, Marabou og alt det
andet chokolade.
Nogle har nævnt Nestlé undervejs. Jeg vil sige, at Nestlé i hvert fald er en af de virksomheder, der har sagt, de vil gøre noget ved det. Men
lige præcis fordi der ikke er oplysning på chokoladepakken om, hvor kakaoen kommer fra, og
hvordan den er produceret, har vi ingen chance
for at vide, når vi køber en KitKat, hvordan chokoladen i den KitKat er blevet produceret.
Vi kan oven i købet læse i den her artikel, at
de, der producerer Toms Guldbarrer og de andre ting, erkender, at de ikke er i stand til at garantere, at der ikke ligger børnearbejde bag deres chokolade, fordi de ikke har aftvunget leverandøren af chokoladen oplysning om, hvor tingene kommer fra, og hvordan de er produceret.
Det viser jo i al sin enkelhed, hvor nødvendigt det er, at vi skaffer os større information for
på den måde også at presse kaffeproducenterne
og kakaoproducenterne, som jeg snakker om
her, så de er i stand til at fortælle, hvordan varerne er produceret, og kan garantere, at de ikke er
produceret ved hjælp af børneslavearbejde.
Det er da egentlig ikke særlig revolutionært
eller systemoverskridende - det burde i hvert
fald ikke være det - at forlange af en regering, at
den støtter en lovgivning, der kan garantere os,
at når vi spiser chokolade, er vi ikke samtidig
med til at støtte børneslavearbejde. Det synes jeg

alle her burde kunne samles om. Og det er en af
de ting, det her forslag går ud på.
Som jeg sagde før, er det jo ikke alene en
hjælp til at sørge for, at virksomhederne opfører
sig ordentligt og har tjek på deres forsyningslinjer, men det er altså også en hjælp til os til at gå
ud og eftertjekke en virksomhed, som på deres
hjemmeside skriver, at de opfører sig socialt ansvarligt, at de er imod børnearbejde, støtter
ILO's konventioner og er for menneskerettighederne. Så hvis vi har sådan en database, er vi i
stand til at gå ud og kontrollere, om det, de skriver, passer med virkeligheden.
Jeg vil gerne sige, at det altså ikke er mere
vidtgående end som så, for som hr. Rune Lund
lige nævnte før i en kort bemærkning, har man i
Storbritannien i det britiske parlament vedtaget
en oplysningspligt på det her område i det, man
kalder Companies Act, som kræver, at alle børsnoterede virksomheder i England årligt indberetter om sociale og miljømæssige spørgsmål.
Forud for hele processen omkring den lovgivning, de lavede derovre, havde der været
100.000 henvendelser, som bakkede det her op,
til det britiske parlament.
Så der er jo ingen tvivl om, at det er en sag,
der engagerer mange mennesker, og der er ingen tvivl om, at det kan gennemføres, hvis ellers
der er vilje til at gennemføre det - det er altså
som sagt sket i England - så man på den måde
får afkrævet virksomhederne oplysninger om
den måde, der produceres på, og så vi er i stand
til at kunne vejlede dem, retlede dem, og i givet
fald at kunne vælge det rigtige produkt.
Så vil jeg afslutte med at sige, ligesom under
det forrige punkt, at meningen med de forslag,
vi har fremsat her i dag - og nu kommer vi snart
til et tredje - altså er at rejse en debat om, hvordan globaliseringen skal udvikle sig. Skal det
være globalisering med en negativ spiral, hvor
de, der er i stand til at gennemtvinge de ringeste
arbejdsvilkår for deres ansatte, er dem, der vinder og scorer den højeste gevinst på bekostning
af dem, der er mere ansvarlige over for deres ansatte og over for miljøet? Eller skulle vi i stedet
for den negative spiral ikke have en positiv spiral?
Hvordan man gør det, hvordan man i det
hele taget sikrer en mere socialt ansvarlig globalisering, kan man debattere med Enhedslisten
og med alle mulige andre ved at gå ind på det,
jeg nævnte før, glob-blog.dk, og deltage i en diskussion om, hvordan globaliseringen skal udvikle sig.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)

4075

gælder bl.a. de grundlæggende internationalt
anerkendte arbejdsstandarder, som ILO har vedtaget, og som fremhæves i Enhedslistens beslutningsforslag.
Ifølge Kommissionens meddelelse af 15. oktoAfstemning
ber 2001 om sociale aspekter i offentlige kontrakter gælder de grundlæggende internationalt";Kl. 19.50
411006;title_name;":
anerkendte arbejdsstandarder i form af de af
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
ILO fastlagte principper og rettigheder ubetinhenvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
get i medlemsstaterne.
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (OpKommissionen nævner følgende konventiohold). Det er vedtaget.";Svend Auken
411338;Time;"ner: Nr. 87 og 98 om foreningsfrihed og beskyttelse af retten til at organisere sig og føre kollektive forhandlinger: nr. 29 og 105, afskaffelse af
tvangsarbejde: nr. 111, forskelsbehandling med
hensyn til beskæftigelse og erhverv: nr. 100, ligeløn og ikkeforskelsbehandling: nr. 138 og nr. 182,
mindstealder for beskæftigelse og forbud mod
Den sidste sag på dagsordenen var:
de værste former for børnearbejde.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Endvidere har Danmark ratificeret konventiB 15:
Forslag til folketingsbeslutning om en etisk of- on nr. 155 om sikkert og sundt arbejdsmiljø,
konvention nr. 94 om arbejdsklausuler, løn og
fentlig indkøbs- og investeringspolitik.
ansættelsesforhold.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
Konventioner, der er gældende inden for hele
(Fremsat 24/10 2006).
EU, skal efterleves både ved tjenesteydelseskontrakter, bygge- og anlægsarbejder og indkøbsForslaget sattes til forhandling.
kontrakter.
Regeringen bifalder naturligvis, at myndighederne kan lade ILO-konventioner indgå som
Forhandling
en bestanddel af deres kontrakter med private
leverandører, og jeg vil godt som eksempel nævØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
ne, at de nye forpligtende statslige indkøbsaftaBendtsen):
Enhedslisten har fremsat et forslag til folketings- ler indeholder krav om, at leverandørerne skal
respektere ligestilling mellem køn, race og religibeslutning om en etisk offentlig indkøbs- og inon, skal overholde menneskerettighedserklærinvesteringspolitik.
gen og retten til at organisere sig, skal overholde
Offentligt indkøb er underlagt EU's udbudsregler: udbudsreglerne gælder, når det offentlige FN's konvention om børnearbejde.
Når det gælder tilbud fra virksomheder uden
indgår kontrakter om varer, tjenesteydelser og
for EU, er den offentlige myndighed kun forbygge- og anlægsopgaver af en vis størrelse.
EU's udbudsregler regulerer ikke, om det offent- pligtet til at tage tilbuddet med i betragtning,
hvis landet er omfattet af den såkaldte GPA-aflige skal indgå kontrakter, heller ikke hvad det
tale, der står for General Procurement Agreeoffentlige skal anskaffe. Reglerne har i det store
hele karakter af procedureforskrifter, som de of- ment og er en multilateral aftale i WTO-regi. Tilfentlige udbydere skal følge, når de vil indhente bud fra virksomheder i andre lande, der hverken er medlem af EU eller GPA, kan en ordregitilbud på udførelse af en opgave over en vis
ver derimod uanset grund se bort fra.
størrelse.
Det er altså vigtigt at være klar over, at det
Selvom EU's udbudsregler ikke indeholder
indtil videre kun er udviklede lande, der har tilsærlige bestemmelser om internationale kontrådt GPA-aftalen og som derfor er berettigede
ventioner, skal udførelsen af en offentlig opgave
til at komme i betragtning til et dansk udbud.
ske i fuld overensstemmelse med alle nationale,
Disse lande har alle tiltrådt grundlæggende arinternationale og europæiske regelsæt, der oblibejdstager- og menneskerettighedskonventiogatorisk finder anvendelse på det sociale òmråner, og hvis et udviklingsland som f.eks. Kina
de. Det gælder også i det omfang, der gøres
ønsker at tiltræde GPA-aftalen, vil EU selvsagt
brug af udenlandske underleverandører. Det

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

4076

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)

stille krav om, at udbudsdirektivets regler også
skal gælde for dem, og derfor vil de i givet fald
blive mødt med krav om overholdelse af sociale
klausuler.
Derudover har Danmark frem til vedtagelsen
af de fælles europæiske udbudsregler, som vi
har i dag, gjort en stor indsats for, at reglerne
skal rumme mulighed for at stille sociale krav til
kontrakten. De muligheder er nu til stede.
Mange udbydere har på eget initiativ valgt at
udnytte de muligheder, der findes for at føre en
etisk indkøbspolitik. Det gælder det statslige
område - f.eks. Statens og Kommunernes Indkøbscentral, som stiller bredt dækkende krav
vedrørende forbuddet mod børnearbejde, forelæggelse af etisk regnskab, respekt og ligestilling, organisationsfrihed m.v. Andre statslige
udbydere, herunder statslige aktieselskaber,
lægger vægt på krav om forbud mod børnearbejde - det gælder Flyvematerielkommandoen,
og det gælder DSB.";Kl. 19.55
415584;Time;"På byggeområdet sikrer de statslige styrelser
konsekvent, at ILO-konventionen om arbejdsklausuler overholdes. Det gælder Slots- og Ejendomsstyrelsen, det gælder Københavns Universitet, det gælder Det Pædagogiske Universitet
m.fl.
Konkurrencestyrelsen udgav i 2004 »Vejledning i sociale hensyn ved offentlige indkøb«,
som beskriver anvendelsesområdet for sociale
klausuler. Når det er sagt, er det også værd at
holde øje med, at offentlige udbud varierer i art
og omfang, og i regeringens optik er det derfor
naturligt, at de offentlige myndigheder selv vurderer, hvorvidt der er grundlag for at tilføje sociale klausuler i forbindelse med offentlige udbud, så der ikke indføres en bureaukratisk ordning for alle offentlige kontrakter.
For så vidt angår offentlig investering, er ATP
og Lønmodtagernes Dyrtidsfond underlagt en
række regler for deres investeringsvirksomhed,
men derudover kan jeg oplyse, at både ATP og
Lønmodtagernes Dyrtidsfond har vedtaget retningslinjer, som skal sikre, at etiske aspekter
indgår i deres investeringsvirksomhed. Det
fremgår af fondens etiske retningslinjer, at begge
fonde anser social ansvarlighed som en forudsætning for en varig og en god indtjening.
Vi finder derfor ikke behov for at indføre nye
regler på området, da der allerede i dag findes
tilstrækkelige instrumenter.
Jeg har faktisk brugt en del taletid i dag på
Enhedslistens forslag, i håb om at det jo kunne

være, at hr. Frank Aaen ville rose regeringen for
al den oplysning og alle de tiltag, der er omkring
offentlig indkøbspolitik. Men støtte Enhedslistens forslag kan vi ikke, for det er et bureaukrati af værste skuffe.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
417245;name_party;":
Jeg er sådan set meget fornøjet med, hvad jeg
hører, men bliver jo lidt utryg, når man så ikke
bare kan støtte det forslag, der er fremlagt. Der
er jo ikke noget bureaukrati i det. Det går jo bare
ud på at præcisere, at de regler, som ministeren
så udmærket har opridset, skal stå i samtlige
kontrakter, at hvis ikke man overholder kontrakten, kan den siges op, og at alle de udmærkede ting, ministeren har gennemgået, skal gælde i alle de tilfælde, hvor det offentlige investerer, herunder når LD, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, og ATP investerer.
Så jeg fik ikke lige øje på, hvad det var, der
gjorde, at regeringen ikke kunne støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er, fordi vi har et regelsæt, som efterleves
godt og grundigt hele vejen rundt, også de internationale konventioner, vi har tiltrådt, og vi mener ikke, der er behov for at indføre nye regler
på området, fordi der er tilstrækkelige instrumenter i det, jeg netop har stået og opridset her
fra talerstolen i dag. Det må være udbyder, det
må være den enkelte på området, der håndterer
det her. Det viser sig jo, at vi er godt dækket ind,
så det er et spørgsmål om at råbe efter et eller
andet, som er til stede.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
418517;name_party;":
Det vil sige, at det, som ministeren her fortæller
Folketinget, er, at indholdet i Enhedslistens forslag er regeringens gældende politik, og det står
man inde for, og at man derfor ikke mener, at
forslaget er nødvendigt at vedtage, for det er
gennemført. Er det sådan, jeg skal forstå det?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er jeg ret rolig ved, at det ikke er hr. Frank
Aaen, der træffer beslutningerne på regeringens
vegne og konkluderer på regeringens vegne. Jeg

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)
nævnte netop, at jeg mener, det her er bureaukrati, og at regeringen hat fokus på sagen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
419182;name_party;":
Når man nu er nået langt, som ministeren redegør for, kunne det så ikke være en god idé at sørge for, at man kom hele vejen rundt ved at gøre
det obligatorisk?
Man kan ligesom se på det offentlige som en
stor virksomhed, måske ligefrem en koncern, og
sige, at de etiske retningslinjer, som gælder for
koncernen, det offentlige Danmark, er, at alle
kontrakter skal indeholde det her. Så ville man
jo ligesom lukke og sige, at nu er vi kommet en
del af vejen, nu går vi simpelt hen hele vejen og
sørger for, at vi som offentlig virksomhed, vi
som offentlig institution får det her implementeret, får det inddraget i alle kontrakter. Kunne det
ikke være dejligt at få det lukket på den måde?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Rune Lund burde sige, at det er dejligt, at regeringen har så meget fod på de offentlige udbud, at der er alle de ting, som jeg har nævnt her
fra talerstolen i dag. Jeg mener også, som jeg
nævnte, at det offentlige udbud altså varierer
både i art og omfang, og i vores optik er det jo
altså naturligt, at de offentlige myndigheder
vurderer, hvorvidt der er grundlag for at tilføje
de her klausuler i forbindelse med offentlige udbud, så der ikke indføres endnu en bureaukratisk klods.";Rune Lund
420439;Time;"Jeg er klar over, at Enhedslisten gerne vil
have en diskussion om globalisering her i,salen i
dag. Det har vi haft. Meget af det er desværre
bundet op på bureaukrati. Nu skal jeg ikke brede mig ind i de beslutningsforslag, der har været
på før det her, men det her er jo et eksempel på,
at man ønsker at trække noget bureaukrati ned
over et system, hvor reglerne er til stede.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
420850;name_party;":
Reglerne er jo ikke helt til stede, for man har
ikke gennemført kravet på den måde, som det er
foreslået her, og som vil være altomfattende,
som vil kræve, at alle kontrakter bliver pålagt
det her.
Jeg tror personligt, at hvis Danmark gik foran
og vedtog det her beslutningsforslag fra En-

4077

hedslisten, ville det brande Danmark enormt
godt ude i verden. Der er mange lande, som vil
lægge mærke til, hvad vi har gjort her i Danmark, og Danmark ville blive et eksempel på,
hvordan man kunne føre en fornuftig indkøbspolitik, når man har en stor offentlig sektor. Jeg
tror virkelig, at det kunne være godt både for sagen med hensyn til at få fremmet ordentlige arbejdsforhold og også med hensyn til at få fremmet Danmark som en moderne nation, som ser
ud over sine egne grænser. Det vil være med til
at brande Danmark på en god måde, som også
vil komme dansk erhvervsliv til gode. Er det
ikke nogen perspektiver, som økonomi- og erhvervsministeren kan se i det her?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan kun gentage, og det er jo ikke nogen nyhed, at jeg ikke mener, der er behov for at indføre nye regler på området, fordi der er tilstrækkelige instrumenter.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
422092;name_party;":
Det er jo ikke mere end 3-4 dage siden, der var et
indslag i søndags-TV-avisen om det danske forsvar, som via en underleverandør brugte billig
asiatisk arbejdskraft. Vi har fået oplysninger om,
at de ansatte arbejdede 12-16 timer om dagen, 7
dage om ugen, og at de i øvrigt ikke fik tilbud
om at komme hjem, slet ikke efter samme regler,
som danske soldater, der var udstationeret i Afghanistan, gjorde.
Jeg synes, at det er sådan et godt eksempel
på, at der da må være et eller andet galt med de
regler, vi har i dag. Ikke at jeg går ind for Enhedslistens forslag, som det ligger, men jeg synes da, Enhedslisten må have en pointe i, at det
umuligt kan fungere sådan, som vi gerne vil
have det, altså, hvor det offentlige går ind og
agerer politisk bevidst forbruger eller efterspørger, når sådan nogle forhold kan opstå.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu kender jeg jo ikke i detaljer omstændighederne i den konkrete sag fra Irak. Men jeg har
fået oplyst fra Forsvarsministeriet, at forsvaret i.
kontrakten med Supreme Food Services har sikret, at ansættelsesvilkårene i øvrigt opfylder de
til enhver tid gældende love. Og når det er sagt,

4078

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)

må det stå klart, at hvis der er sket en overtrædelse af internationale konventioner i den sag,
så skal det jo sikres, at det ikke sker igen. Men
ville det her ikke være sket, hvis det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, var
blevet vedtaget? Kunne det her så ikke ske? Jo,
selvfølgelig kunne det det. Det, der er vigtigt, er,
at man griber ind over for det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
423728;name_party;":
Det er jo sådan set nyt for mig. Siger ministeren
så her, at der allerede i forsvarets kontrakter står
en klausul, som betyder, at sådanne vilkår ikke
burde forekomme hos leverandører af tjenesteydelser til det danske forsvar? Det er bare lige
for at få det på plads.
I øvrigt vil jeg sige, at det var mig, der sagde
forkert. Det er ikke Irak, det er Afghanistan, det
finder sted i.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
O.k. Jeg må blot forholde mig til de oplysninger,
jeg sidder med. Og jeg vil sige, at hvis der er
overtrådt internationale regler eller internationale konventioner, så må vi jo sikre, at det her
ikke sker igen. Men spørgsmålet er: Kunne det
ske, hvis Enhedslistens forslag havde været vedtaget? Ja, selvfølgelig kunne det da ske. Alt kan
ske. Folk kan også køre over for rødt lys, selv
om det er forbudt.";Elisabeth Geday
424597;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Så er
det fru Pia Larsen som ordfører.";Formanden
424690;name_party;":
Venstre kan ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag om at indføre en etisk offentlig indkøbs- og investeringspolitik, da vi i Venstre ikke
mener, der er et behov for at indføre yderligere
regler og tilsyn på området ud over, hvad der allerede findes.
Der findes allerede i dag en række instrumenter, som er medvirkende til at sikre, at leverandører og underleverandører i det offentlige lever
op til de grundlæggende arbejdstager- og menneskerettigheder, og som giver gode muligheder
for at tage hensyn til sociale aspekter i offentlige
kontrakter. Det offentlige har også selv i de sene-

re år vist en stigende interesse for at tage sociale
hensyn, når de indgår kontrakter, som ministeren netop har nævnt i sin besvarelse.";Pia Larsen
425432;Time;"Jeg vil gerne understrege, at vi i Venstre er
enige med Enhedslisten i, at staten, som forvalter borgernes skattekroner, naturligvis har et
særligt ansvar for at sikre, at skattekronerne ikke
anvendes til at støtte f.eks. børnearbejde eller
andre brud på grundlæggende arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder.
Det er da også et ansvar, som Danmark allerede for længst har taget til sig og lever op til.
Danmark har ratificeret ILO's såkaldte kernekonventioner, så eksempelvis forbud mod
tvangsarbejde, forbud mod diskrimination og
de værste former for børnearbejde, ligeløn og ikkeforskelsbehandling efterleves.
Det er klart, at selv om EU's udbudsregler for
offentlige kontrakter ikke indeholder specifikke
bestemmelser om internationale konventioner,
så skal udførelsen af en dansk offentlig opgave
ske i fuld overensstemmelse med de regler, der
gælder for det sociale område, også når der bruges underleverandører.
Det er Venstres opfattelse, at de offentlige
myndigheder med hjælp fra de nuværende vejledninger selv er i stand til at vurdere, hvorvidt
det kan være nødvendigt at tilføje en social klausul i forbindelse med offentlige udbud.
Så længe udførelsen af offentlige opgaver på
det sociale område følger de grundlæggende internationalt anerkendte arbejdsstandarder, som
ILO har vedtaget, og som også fremhæves i beslutningsforslaget, mener vi i Venstre, at der findes tilstrækkelige muligheder for at føre en etisk
indkøbspolitik. Vi kan derfor ikke tilslutte os beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
426971;name_party;":
Som jeg hører det, fru Pia Larsen siger som Venstres ordfører, er alt det, Enhedslisten har foreslået, gennemført. Så kan jeg ikke forstå, hvorfor
hun ikke bare kan stemme for det. Hvis vi er helt
enige om, at konventionerne skal overholdes, og
det skal være gældende ret i kontrakter osv.,
hvad er det så, der ligger ekstra i Enhedslistens
forslag, som man ikke kan støtte? Kan vi ikke få
det skåret ud i pap? Hvad er det ekstra i Enhedslistens forslag, der gør, at man ikke kan støtte
det?

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
427536;name_party;":
Det kan jeg svare meget kort på. Det er bureaukratiet. Det virker jo nu. Det virker jo meget
godt nu, det står jo rimelig klart, også efter ministerens besvarelse. Hvorfor så indføre et ekstra
bureaukrati? Det er skatteyderen, der kommer
til at betale. Der kommer ikke anderledes resultater ud af det. Som i de andre forslag her, jeg
har siddet og lyttet til, hvor jeg ikke har været
ordfører, handler det meste om, at Enhedslisten
ønsker at indføre et bureaukrati, som vi ikke ønsker at indføre, fordi det ikke er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
428099;name_party;":
Jo, jo, nu har vi diskuteret de andre forslag, dem
er vi så ikke enige om. Nu har vi et forslag selvstændigt her til behandling, og jeg kan ærlig talt
ikke få øje på noget bureaukrati i det. Der er
bare den fastlæggelse af, at de krav, som jeg kan
forstå vi er fuldstændig enige om, skal indgå i
kontrakter, og de skal indgå i det offentliges investeringspolitik. Det vil sige, at når man laver
en ny kontrakt, sørger man bare for, at det er
helt i orden. Det kan jeg forstå at det allerede er.
Hvad er så bureaukratiet? Kan vi ikke lige få
det at vide? Der må være en grund til, at man siger, at man ikke vil stemme for forslaget, når
man hævder, at alt det, der står i forslaget, allerede er gennemført.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
428840;name_party;":
Jo, men med bureaukrati følger jo også en omfattende kontrol og et regelsæt, som minutiøst
skal efterfølges. I bemærkningerne til beslutningsforslaget skriver hr. Frank Aaen jo også,
hvordan man tænker sig, at det skal gennemføres meget minutiøst.
Når vi ikke ser behovet for det, fordi reglerne
allerede er der med en lidt anden indgangsvinkel, men med det samme resultat, hvorfor så
stemme for det her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
429299;name_party;":
Jeg forstår det ikke. Enten har man vedtaget det
hele, eller også er der nogle ting, der mangler i
forhold til det, Enhedslisten fremlægger.
Hvis nu man har gjort det hele og det fungerer enormt godt, hvad er så problemet med at slå
fast her i Folketinget, at det faktisk er den poli-

4079

tik, man fører? Jeg synes ikke rigtig, fru Pia Larsen svarede ordentligt på hr. Frank Aaens
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
429729;name_party;":
Jeg har ikke set nogen eksempler på, at de nuværende regelsæt, der er vedtaget i EU-regi og
andre steder, konventioner af forskellig slags, 1
som bliver overholdt, ikke bliver overholdt for
danske virksomheders offentlige udbuds vedkommende. Vi kan vedtage et utal af love i Folketinget, der ikke er behov for, fordi de allerede
dækkes på andre måder.";Pia Larsen
430092;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
430126;name_party;":
Tror fru Pia Larsen ikke, at det, hvis det danske
Folketing vedtog en sådan politik, ville sende et
meget kraftigt signal til andre lande i verden, til
andre mennesker, til fagforeninger, til organisationer, som arbejder for ordentlige arbejdsvilkår
osv., til miljøorganisationer og til alle mulige
mennesker, som gerne vil have, at det offentlige
spiller en rolle i at købe ordentlige varer? Det
tror jeg.
Jeg tror, at det ville kunne brande Danmark
helt fantastisk godt, hvis Danmark ligesom blev
set som et land, som gjorde det her, sådan at når
man tænkte Danmark, ville man tænke, at det er
der, hvor det offentlige virkelig går forrest i
kampen for at få ordentlige arbejdsforhold med
hensyn til at bruge skatteborgernes penge på en
ordentlig måde. På den måde sikrer vi os, at
skatteborgernes penge ikke går til slavearbejde
og den slags ting. Kunne fru Pia Larsen ikke se,
at der var noget perspektiv i at tænke på den
måde?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
431094;name_party;":
Jeg tror faktisk, at Danmark allerede nu er branded rigtig godt, hvad det angår, for nu at bruge
hr. Rune Lunds udtryk. Jeg tror faktisk ikke, at
Danmark har et problem med det. Jeg ved, at
der er andre lande, der har det, men jeg tror, at
den offentlige sektor i Danmark generelt har et
fantastisk godt ry ude i verden, hvad det angår,
så igen ser jeg, at hr. Rune Lund sammen med
hr. Frank Aaen forsøger at skabe et problem,
som ikke eksisterer.

4080

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)";Pia Larsen
431600;title_name;Tak til fru Pia Larsen. Så er det fru Mette Gjerskov som ordfører.;Formanden
431685;name_party;":
Vi Socialdemokrater ser meget gerne, at man arbejder i Folketinget på at få en etisk offentlig
indkøbs- og investeringspolitik. Vi har jo i dag
talt meget om forbrugernes muligheder for at
vælge, uanset om det har været et ernæringsmærke, eller om det har været etiske mærker.
Men det er jo vigtigt, at vi også holder fast i, at
det ikke kun er den enkelte forbruger, som bærer ansvaret for, at varer produceres under acceptable forhold, offentlige indkøbere bør også
gøre sig den ulejlighed.
Med acceptable forhold mener jeg jo ikke bare
miljø, men også arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder. I det hele taget savner vi, at regeringen tager arbejdstagerrettighedsspørgsmål
alvorligt. Det er jo faktisk sådan, at man er parat
til at starte en krig for demokrati, men vi har intet hørt om arbejdstagerrettigheder i denne regerings historie.
Vi er også enige med Enhedslisten i, at ILO's
konventioner og FN's menneskerettighedserklæring faktisk er gode udgangspunkter for politikken. Vi ved, at der arbejdes på tilsvarende
politikker rundtomkring, f.eks. ved jeg det fra
min hjemegn i Sjællandsregionen.
Imidlertid ved vi også, at forslaget her indebærer, at vi taler om samtlige offentlige indkøb
af varer og tjenesteydelser via kontrakter og udbud, der skal indeholde en social klausul inden
for 5 år. Det samme skal gælde for leverandører
til offentlige aktieselskaber og institutionelle investorer som ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der skal føres tilsyn, laves opfølgningsplaner, og hvis de ikke overholder dem, skal kontrakterne opsiges. Det er sådan, vi forstår forslaget.
Men vi savner altså en nøjere undersøgelse af
en række forhold, som vi gerne vil have drøftet i
udvalgsarbejdet. Der mener vi, at man for det
første bør undersøge, hvad de økonomiske konsekvenser er. Hvad med det organ, som skal
overvåge og kontrollere det her? Vi mangler
nogle afgrænsninger af, hvem det præcis er. Dette forslag er meget bredt. Hvem er det præcis,
det skal omfatte?
Så synes vi egentlig også, at vi i udvalgsarbejdet godt kunne tænke os at undersøge erfaringerne andre steder fra, om der eventuelt kunne
være mulighed for at indføre en etisk indkøbs-

politik i mindre skala som forsøg. Der er også
nogle muligheder for, at de institutionelle investorer kunne pålægges at oplyse, om de har en
investeringspolitik, og komme første skridt den
vej.
Vi er positive over for det her som slutresultat, men vi har brug for, at man drøfter lidt nærmere, hvordan man kommer derhen, hvor man
gerne vil, nemlig at der i indkøbet af varer af det
offentlige også tages hensyn til arbejdstagerrettigheder. Det er jo vigtigt i en globaliseret verden, at vi ikke bare eksporterer vores miljøproblemer, eksporterer vores arbejdstagerproblemer og så bare har befolkningen i fattige lande
til under miserable forhold at være lønslaver, for
at vi skal spare en bukket femøre her i Danmark.
Så der er en masse ting, vi gerne vil have undersøgt, men konklusionen er altså, at vi synes,
det er meget, meget positivt, at det offentlige går
foran, at det offentlige går ind og siger: Vi vil
gerne købe nogle varer, som er bæredygtige.
Vi vil gerne have nogle endelige oplysninger
inden endelig stillingtagen, men vi vil gå meget
positivt ind i udvalgsarbejdet med det her forslag.";Mette Gjerskov
434962;Time;;Kl. 20.20
434974;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov, og så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
435071;name_party;":
På denne etiske dag skal jeg prøve at udvise så
meget etik, at jeg ikke skal trække debatten
yderligere i langdrag. Meget har været sagt.
Dansk Folkeparti kan som udgangspunkt ikke
støtte det her forslag. Vi har stor sympati for forslagets udgangspunkt, nemlig at sikre grundlæggende arbejdstager- og menneskerettigheder, men til gengæld mener vi ikke, at det her
forslag er den rette måde at gå frem på, for det
er sikret gennem internationale konventioner og
aftaler.
Dansk Folkeparti har i Folketinget arbejdet
for at lette administrative byrder for erhvervslivet. Som eksempler kan nævnes, at vi i indeværende samling har fremsat B 60 om samling af
betalings- og indberetningsfrister, og i sidste
samling fremsatte vi B 42 om mere rimelige muligheder for at få tilbagebetalt ulovligt opkrævede skatter og afgifter.
I forbindelse med finanslovforhandlinger ligger det ligeledes Dansk Folkeparti på sinde, at
de aftaler, vi indgår, i videst mulig omfang ikke

(511)
Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)
medfører ekstra administrative byrder for erhvervslivet. Forslaget fra Enhedslisten lægger
derimod op til mere bureaukrati, og gennemførelse af forslaget vil medføre, at både den offentlige sektor såvel som de virksomheder, der er leverandører til det offentlige, vil blive pålagt urimelig store administrative byrder.
Forslagsstillerne nævner selv ILO-konventionerne, men det er konventioner, som Danmark
har tilsluttet sig og må formodes at overholde.
Jeg kan slet ikke se, hvordan forslagsstillerne
forestiller sig, at man i yderste konsekvens skulle kunne kontrollere det, men det er jo nok med
det her kæmpe apparat, man vil have stillet an.
Afslutningsvis kunne jeg godt tænke mig at
spørge forslagsstillerne, om de har konkrete eksempler eller statistikker på, at der inden for det
offentlige eller inden for det private forekommer
brud på ILO-konventionerne, hvilket jo må være
en forudsætning for, at der skulle være behov
for yderligere lovgivning.
Som jeg i hvert fald husker mange lovforslag,
der har været fremme, er Enhedslisten jo altid
lidt fremme på banen med at sige: Jamen det
skal vi have ordentlig belyst, vi skal have nogle
statistikker, der belyser det, hvis vi skal ændre
lovgivningen.
Det ville i hvert fald også være en forudsætning, at der var en klar dokumentation på det
her område for, at vi overhovedet skulle kunne
tage det her seriøst. Så Dansk Folkeparti kan
ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
437522;name_party;":
Hr. Kim Christiansen efterlyser konkrete eksempler. Jeg kan bare give to på stående fod: Når vi
tager metroen, så ved dem, der har prøvet den,
at der er flot granit. Men den granit er for en stor
dels vedkommende produceret i Kina under
nogle vilkår, hvor de ansatte har fået stenlunger,
og det er helt klart en overtrædelse af ILO-konventionerne.
Et andet eksempel er, at et spørgsmål blev
rejst over for DONG for et stykke tid siden. Det
gik ud på, om man var klar over, at man købte
kul i en kulmine, hvor tillidsfolkene var blevet
forfulgt af arbejdsgiverne. Det sidste fik DONG
til at undersøge sagen, og jeg må indrømme, at
man svarede, hvilket var et tilfredsstillende svar
på vores spørgsmål, at hvis der var hold i anklagerne, måtte man selvfølgelig reagere. Så der er
absolut sager.

4081

Den ene er mig bekendt aldrig blevet løst.
Den anden blev der taget fat i, da vi stillede
spørgsmål om den i Folketinget. Selvfølgelig er
der konkrete sager, og ville det derfor ikke, vil
jeg spørge hr. Kim Christensen, være en god idé
at give et signal fra Folketinget om, at sådan skal
tingene være.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
438666;name_party;":
Jeg vil lige korrigere hr. Frank Aaen: Jeg hedder
Christiansen, men det skal ikke skille os ad. Jeg
skal gerne svare på det alligevel.
Med hensyn til granitten fra Kina er det ikke
et brud på ILO-konventionerne, eftersom Kina
ikke er med på dem. De er jo ikke med på de pågældende konventioner.
Jeg skal da ikke kunne gøre mig til talsmand
for, om det granit er produceret under nogle forhold, som vi ikke ville tolerere i Danmark, men
jeg er da sikker på, at de kinesere, der tjener deres daglig brød ved det, er lykkelige for det. Jeg
ved da godt, at det her vel dybest set for hr.
Frank Aaen er et spørgsmål om at bringe globaliseringsdebatten ind i det her og forsøge endnu
en gang at frelse hele verden. Det mener Dansk
Folkeparti ikke vi er sat i Folketinget for.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
439472;name_party;":
Jeg synes jo, at flere skulle prøve, om de kunne
frelse verden, hvis de er i stand til det. Vi tror
ikke på, at vores evner rækker helt så langt, men
vi arbejder i den retning. Jeg går ud fra, at hr.
Kim Christiansen er fuldstændig enig i, at når vi
indkøber granit til den næste etape af metroen,
må de danske myndigheder sikre, at den bliver
produceret på en måde, så de, der har stået i granitbruddet og efterfølgende har poleret granitten, ikke har fået stenlunger. Er vi ikke helt enige
om det?";Frank Aaen
439983;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
440024;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det danske Arbejdstilsyn
har beføjelser i Kina, ellers tror jeg, at det bliver
en meget svær opgave at kontrollere i det hele
taget. Men vi er da enige om, at arbejde, der
medfører en eller anden form for sygdom, er
uhensigtsmæssigt. Men det var jo det, jeg spurgte lidt ind til i min ordførertale: Hvordan har Enhedslisten overhovedet tænkt sig, at man skulle
kontrollere det her? Er det hr. Frank Aaen og hr.

4082

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)

Rune Lund, der skal rejse rundt i verden som
kontrollanter? Det kunne da sikkert give nogle
glimrende oplevelser, men jeg tror ikke, at det
ville ændre ret meget på arbejdsforholdene i Kina.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
440726;name_party;":
Nu kan man jo godt tjekke, hvordan forholdene
er uden for Danmarks grænser. Det er set før i
verdenshistorien. Det vil ikke være mig eller hr.
Frank Aaen, der personligt skal ud og inspicere
de steder, hvor der bliver produceret granit til
metroen i København. Det vil være nogle andre
og nogle mennesker, som er eksperter i det, og
som er uddannet i det, og som arbejder med det.
Men i forhold til Kina og andre lande, som
ikke måtte have undertegnet ILO-konventionerne, er det sådan set irrelevant i den her sammenhæng: ikke totalt irrelevant, for vi så gerne, at så
mange lande som overhovedet muligt undertegner de konventioner, der er. Men det her drejer
sig om, at det offentlige så kun skal købe sådan
noget granit, hvis der leves op til standarderne i
ILO's konventioner. Det vil sige, at det er os, der
kommer med pengene, som siger: Hvis vi skal
købe noget, så skal man leve op til de her standarder.
Det må da være et fornuftigt princip, som hr.
Kim Christiansen kan gå ind for.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
441758;name_party;":
Det giver jo sig selv, at vi fra Dansk Folkepartis
side ikke vil gå ind og blande os i, hvordan man
disponerer, og hvor man køber sine produkter
henne. Jeg er da ret sikker på, at den sunde fornuft også råder rundtomkring, både i det offentlige og ude i virksomhederne.
Nu nævner hr. Frank Aaen en eksakt sag fra
Kina. Der er sikkert mange andre produkter, vi
køber i Kina. Det er bl.a. med til at skabe væksten i Kina. Det er bl.a. med til at skabe væksten
i masser af andre lande, som ikke er omfattet af
de her konventioner. Jeg ved ikke, om hr. Frank
Aaen og hr. Rune Lund havde forestillet sig, at
Danmark skulle sige, at nu stopper vi simpelt
hen med at handle med lande, som ligger uden
for ILO-konventionerne, uden for GPA-samarbejdet. Er det bare for at få en eller anden bevæggrund for at kunne yde mere i ulandsbistand? For det ville jo være resultatet af det.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
442666;name_party;":
Det, Enhedslisten siger, er: Vi går ind for ordentlige arbejdsforhold: vi går ind for, at de ting, vi
køber, er produceret under ordentlige vilkår i
det hele taget. Det kan ikke være rigtigt, at man
bruger danske skatteborgeres penge på at understøtte elendige arbejdsforhold, hvis man har
muligheden for at gøre det modsatte, nemlig understøtte varer, som er produceret under ordentlige forhold. For derved vil vi jo også som forbrugere i form af det offentlige her i Danmark
presse markedet i en retning, hvor det vil blive
mere attraktivt at producere under ordentlige
vilkår.
Jeg synes ikke, det er i orden, at kinesiske arbejdere får stenlunger, fordi vi skal have granit i
metroen i København. Så må vi købe noget andet stenmateriale et sted, hvor det er blevet produceret under ordentlige vilkår. Det er det, der
er hele pointen med det her, og det er derfor, vi
synes, at det her forslag er så vigtigt.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
443619;name_party;":
Så vil jeg bare lige høre hr. Rune Lund, om han
kan garantere mig, at granit købt i eksempelvis
Portugal ikke har affødt stenlunger hos nogle af
arbejderne. Der er jo ingen garanti mod et sygdomsforløb i forbindelse med det, og der er heller ingen garanti for asfaltarbejdere. Der er ingen garanti for fodgængerne i København med
hensyn til bilos. Der gives ikke garantier for den
slags ting. Det er farligt at arbejde i et stenbrud.
Det er vi helt enige om. Det tror jeg det er, uanset om det er i Kina eller et andet sted.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
444189;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Kim Christiansen, at der er
mange ting, der er farlige. Hr. Kim Christiansen
kan jo falde ned ad trappen, når han skal ned fra
talerstolen, og det kunne give et uheld. Men der
må være nuancer i den farlighed.
Kan man ikke forestille sig, at hr. Kim Christiansen kan komme ud for at få oplyst et forhold
om en vare, der skal bruges til et offentligt projekt i Danmark, som er så kritisabelt, at nuancen
er så stor, at det er uetisk at bruge varen? Kan
man ikke forestille sig, at det så ville være en
god handling at sige: Det her vil vi ikke finde os
i, her kan vi godt gå ind og gøre noget?
Kan der ikke findes sådan et tilfælde?

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
444920;name_party;":
Det kan der garanteret, og jeg håber ikke, at jeg
falder ned ad trappen, vil jeg lige sige.";Kim Christiansen
445023;Time;"Naturligvis kan der da findes grelle eksempler. Uanset hvilke områder vi politisk bevæger
os indenfor, kan der findes eksempler på ting,
som er så langt ude af proportioner, at man selvfølgelig ikke kan acceptere det. Det kan vi da
sikkert også finde eksempler på her. Men derfra
og så til generelt at pålægge samtlige offentlige
og private virksomheder i Danmark et administrativt bøvl uden sidestykke synes jeg er at gå
meget langt. Jeg synes, det er meget bedre at
have fokus på de enkelte sager, når de opstår.
Når alt kommer til alt, er der jo meget, meget få
sager i det store og hele. Vi skal ikke gå ind og
straffe alle de virksomheder, som overholder de
her konventioner og laver deres arbejde ordentligt, bare på grund af enkelttilfælde, som man
kan fremdrage.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
445838;name_party;":
Jeg har forstået på debatten, at de ting, der snakkes om her, er ting, der stort set er gennemført,
og at det her ville være en lille detalje oveni, som
ville skærpe opmærksomheden på det. Når vi
nu ved, at der findes de der få eksempler, var
det så ikke fornuftigt at skærpe opmærksomheden og tage det lille skridt, vi snakker om i denne sag?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
446224;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt: Det er jo en lille ting
at skrive det ind i kontrakter, og der er jo ingenting, der er nemmere end at skrive noget ind i en
kontrakt. Det, der giver det administrative bøvl,
er, når man skal ud og kontrollere det. Det er jo,
når Enhedslistens folk skal til at rejse rundt i
hele verden for at finde ud af, om der sker brud
på de her regler. Det er der, det administrative
bøvl og bureaukratiet opstår. Det opstår ikke
ved at skrive det ind i en kontrakt. Jeg tror, at
den enkelte medarbejder er fuldstændig ligeglad med, om der skal stå to linjer fra eller til..
Men det er kontrollen af det og administrationen af det, der vil give noget bøvl.";Kim Christiansen
446910;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Vi går videre til næste ordfører, som er hr. Per Ørum Jørgensen.

4083";Formanden
447035;name_party;":
Det er efterhånden på det her fremskredne tidspunkt svært at bidrage med meget nyt i den her
debat. Jeg føler faktisk, at specielt ministeren og
selvfølgelig også Venstres ordfører egentlig har
sagt det meget dækkende, også hvordan vi fra
konservativ side ser på den pågældende problemstilling.
Jeg mener, ligesom andre også var inde på, at
det vil være overflødigt at gennemføre det beslutningsforslag, som det ligger her, da vi jo i
Danmark på en lang, lang række områder har
taget højde for det. Er der så behov for at skabe
yderligere fokus på ILO-konventionen osv., synes jeg, det er positivt, at ministeren også har tilkendegivet, at det kan lade sig gøre.
Grundlæggende må jeg sige, at jeg ikke synes,
at vi skal indføre love i Danmark på områder,
hvor tingene egentlig fungerer, og der er jo, hvis
vi beslutter at vedtage det her beslutningsforslag, ingen garanti for, at der ikke er situationer,
der kan være kritisable, og at de vil opstå. Jeg
tror faktisk ikke, at vi vil have nogen som helst
nytteværdi af det her beslutningsforslag, og på
den baggrund kan vi fra konservativ side ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
448187;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke argumentationen,
hvis man kan kalde den det. I forslaget står, at
regeringen skal sikre, at der i alle kontrakter om
offentlige indkøb af varer eller tjenesteydelser
indskrives sociale klausuler i kontraktvilkårene.
Det, har jeg forstået på ministeren, og det, jeg
har forstået på hr. Per Ørum Jørgensen, er, at
man er enig, og at man kan gøre det. Og hvis ikke, hvilket jeg har forstået af Information i dag,
det allerede sker, så kan regeringen bare sørge
for, at det sker. Så lyder det jo, som om vi er
fuldstændig enige i, at Folketinget pålægger regeringen at sikre, at de her sociale klausuler bliver skrevet ind i alle kontrakter. Hvad er det så,
man ikke kan støtte? Hvorfor kan man ikke
stemme for forslaget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
448977;name_party;":
Det her er jo bare mere bureaukrati på et område, hvor vi er godt dækket ind, og det tror jeg
egentlig også hr. Frank Aaen udmærket er klar
over. Så kan man måske bruge det her til symbolpolitik og til branding af Danmark, som hr.
Rund Lund jo har været inde på flere gange.

4084

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)

Men hvorfor skal vi gøre det, når vi nu er dækket ind på det her område?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
449406;name_party;":
Det er jo, fordi man bliver lidt betænkelig, når
den tekst, der er, siger, at Folketinget pålægger
regeringen at sikre indskrivning af sociale klausuler i kontrakter om varer eller tjenesteydelser.
Vi får så at vide, at det ikke alene kan man, men
det gør man også, og derfor vil man ikke støtte
forslaget.";Frank Aaen
449724;Time;"Vi er nogle, der siger, at noget må stikke under. Der må være en årsag til, at man vil stemme
imod noget, når det kommer til andenbehandlingen, for det kommer det, selv om man siger,
at man er enig. Derfor vil jeg sådan set gerne
have uddybet: Hvorfor kan man ikke bare stemme for det?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
450053;name_party;":
Jeg synes, at jeg har udtrykt mig meget klart. Vi
er i Danmark foregangsland på dette område. Vi
opfylder de her konventioner, og derfor er der
ingen grund til at indføre en lov på et område,
som fungerer. Det er jo totalt overflødigt, og derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
450394;name_party;":
Jeg vil gerne bore lidt videre i det argument om,
at det ikke er nødvendigt med det her, fordi man
allerede gør det i forvejen. Vi har hørt flere ordførere sige det, men vi har stadig væk ikke fået
den rigtige argumentation.
På den ene side bliver der sagt: Det er der alt
sammen i forvejen, og derfor behøver vi ikke
gøre noget ekstra. Det er jo et dårligt argument,
for så ville det netop være godt, at man ligesom
vedtog det som fast politik, så man kom rundt
og offentligt kunne gå ud og sige, at det er det
offentliges indkøbspolitik i Danmark.
På den anden side siger man: Jamen det er
overbureaukratisering. Det har vi også hørt nogen sige. Det tyder så på, at der er noget mere i
det her i forhold til det, der er lige nu. Men det
er så et argument, som strider imod det andet
argument om, at det hele er der i forvejen. Men
det er til gengæld et argument, hvor vi ikke har
fået klargjort særlig tydeligt, hvor det helt præ-

cis er, at det her beslutningsforslag går videre
end den eksisterende lovgivning.
Jeg synes, at det er en meget uklar argumentation.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
451505;name_party;":
Når man hører hr. Rune Lund stille spørgsmål
her eller komme med kommentarer, eller hvad
han kom med, er det også et udtryk for, at det,
Enhedslisten ønsker, er ren symbolpolitik: at
man egentlig ikke respekterer og tager højde for,
at vi altså her har et område, som fungerer ganske godt. Så mener jeg altså, at det er helt overflødigt at lovgive på området.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
451900;name_party;":
Så Det Konservative Folkepartis holdning er, at
grunden til, at man ikke vil stemme for det her
forslag, er, fordi vi gør det i forvejen, og at vi
ikke udadtil vil signalere på en håndfast og en
god måde, at det er det, vi gør. Er det sådan, det
skal forstås?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
452204;name_party;":
Ved at gøre det signalerer vi det også udadtil, og
derfor er der ingen grund til at gennemføre symbolpolitik på det her område, for det fungerer
ganske godt, og det kan vi kun være tilfredse
med, og det håber jeg også Enhedslisten er tilfreds med.";Per Ørum Jørgensen
452465;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen, og så er det fru
Elisabeth Geday som ordfører.";Formanden
452564;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne have, at det offentlige optræder som en bevidst politisk forbruger, som stiller krav til de varer og tjenesteydelser, som man køber. Det er jo ikke noget nyt,
og ministeren har også tidligere her i dag redegjort for, at man på en lang række områder allerede i dag indskriver krav om sociale klausuler i
offentlige kontrakter.
Jeg synes, det er lidt uklart for mig, om der er
behov for, at vi griber til yderligere handling, sådan som Enhedslisten foreslår, eller om de regler, der allerede er i dag, er tilstrækkelige og tilstrækkelig velfungerende. Jeg synes, der er noget, der taler for både at vælge den ene og den
anden vej.

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)
Når vi finder ud af, at forsvaret anvender billig asiatisk arbejdskraft, som tilfældet er i Afghanistan, er det jo et af de tilfælde, hvor man
spekulerer på, om der ikke er behov for, at der
skal stilles mere præcise krav, i hvert fald i forsvarets kontrakter, til underleverandører. Men
jeg synes, at regeringen også har peget på, at
man på en række områder allerede gør det.
Jeg synes ikke, at jeg vil stå her og sige, at vi
med hundrede procents sikkerhed vil stemme
for Enhedslistens forslag. Jeg tror bare, jeg vil
nøjes med at sige, at vi. vil gå ind i udvalgsbehandlingen meget positivt ud fra en tankegang
om, at når staten køber ind for i størrelsesordenen 100 mia. kr. om året - mere endda, tror jeg er der ingen tvivl om, at det vil have en ganske
betydelig effekt for at få fremmet en mere etisk
forsvarlig bæredygtig udvikling hos en række
leverandører til det offentlige. Det er et redskab,
man skal bruge, men selvfølgelig skal man bruge det med varsomhed, og jeg lytter også til regeringens bemærkninger om, at det skulle være
unødvendigt eller overflødigt at vedtage yderligere lovgivning på det her område.";Elisabeth Geday
454398;Time;"I sidste ende synes jeg, at det må være udvalgsbehandlingen, der må afklare, om der er
behov for, at der bliver strammet yderligere op,
eller om vi kan stille os tilfredse ined de forskellige tiltag, som allerede er sat i gang.
Jeg kan forstå, at man under SR-regeringen
tidligere har forsøgt sig med at stille krav til offentlige leverandører, eksempelvis om, at de
skal levere et bestemt antal praktikpladser mod
til gengæld at få offentlige kontrakter, og at det
beslutningsforslag, som i sin tid også havde sin
oprindelse i Enhedslisten, endte med at blive en
henstilling i et cirkulære, som ingen desværre
efterfølgende har fulgt op på.
Jeg vil da nødig komme i en situation, hvor vi
endnu en gang vedtager et beslutningsforslag,
der ender som et skuffepapir. Målet må jo være,
at det offentlige virkelig bliver en politisk bevidst forbruger, som fremmer en bæredygtig udvikling på både det sociale og det miljømæssige
område.
Jeg vil sige, at vi er meget positive over for intentionerne med forslaget, og jeg vil næsten gå
så vidt som til at sige, at vi er enige i intentionerne med forslaget. Men om det lige præcis skal
have den formulering og det indhold, som Enhedslisten lægger op til, og om der er behov for,
at reglerne strammes op, tror jeg vi vil lade være
op til udvalgsbehandlingen at afgøre.

4085";Kl. 20.40
455740;name_party;":
SF er helt enig i intentionen i forslaget, som er
lagt frem af Enhedslisten. Det offentlige bør om
nogen gå foran med hensyn til at lægge de retningslinjer, der bør være på markedet. Det her
drejer sig jo om etiske retningslinjer i ILO-konventioner, og det gælder for både investorer og
for offentlige indkøbere.
I debatten er der rejst usikkerhed om, hvor
meget af det her der faktisk er gældende allerede, og det skal vi finde ud af i udvalgsarbejdet.
Den ting, som der også er, er: Hvor meget kontrol skal der føres med det? Hvilken kontrolfunktion skal vi have? Det må være der, der bliver snakket om administrativt bøvl, kunne jeg
forestille mig. For hvis det hele stort set er skrevet ind i aftalerne, kan der jo ikke rigtig være noget administrativt bøvl i at skrive det ind, som er
der i forvejen. Men hvordan skal der følges op?
Hvis man går ind for reglerne, skal man vel også
gå ind for, at de holdes. Og der kan vi diskutere
rammer for, hvor intensivt det skal være.
SF er meget enig i intentionen, og det vil vi gå
ind og holde højt i udvalgsarbejdet.";Poul Henrik Hedeboe
456818;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe, og så er det
ordføreren for fotslagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Formanden
456929;name_party;":
Jeg står igen i den situation, at jeg kan takke Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF for
deres indlæg i debatten, forstået på den måde, at
de helt klart kan se perspektiverne i at have sådan et forslag, hvor Danmark bruger den mulighed, vi har med den offentlige sektor som en
drivkraft til at sikre bedre etiske forhold på arbejdsmarkedet, herunder der, hvor vi køber ind
ude i den globaliserede verden. Tak for det.
Der er rejst nogle spørgsmål. Dem ser vi selvfølgelig positivt på i udvalgsarbejdet. I virkeligheden kan jeg jo sige tak til hele Folketinget, måske lige med undtagelse af Dansk Folkeparti,
hvis indlæg jeg ikke helt lige kunne fange, andet
end at de var imod forslaget. Men hvis jeg hører
det, der blev sagt regeringens side, så var det jo,
at man var fuldstændig enig i det, der står i forslaget, og at det i øvrigt er sådan allerede, og
derfor er det et overflødigt forslag. Og det giver
i øvrigt en masse administrativt bøvl.
Til sidst har jeg prøvet at spørge lidt til det i
de korte bemærkninger, men har ikke rigtig
kunnet høre, hvor man syntes, at det var henne.
Der står i forslaget, at det skal gælde alle nye

4086

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)

kontrakter. Det kan vist ikke være administrativt
bøvl at skrive noget ind i nye kontrakter, som regeringen siger allerede gælder. Gamle kontrakter skal inden for 5 år enten fornyes eller ændres, så en bestemmelse om, at det har konsekvenser, hvis reglerne overtrædes, også gælder
for dem. Så skal det rettes op, eller den pågældende kontrakt skal siges op. Det bør give sig
selv. Sådan er det jo med kontrakter, at hvis ikke
det, der står i kontrakten, overholdes, siger man
den enten op, eller også siger man: I må få bragt
det i orden. Og så skal reglerne også gælde for
investeringer, og det var der heller ikke noget
skræmmende i, så vidt jeg kunne forstå. Så det
administrative kan jeg altså heller ikke helt få
øje på.";Frank Aaen
458857;Time;"Så jeg er nok nået dertil, at hvis regeringen
fastholder, at den ikke kan støtte forslaget, selv
om den er enig i det og i øvrigt mener, at det i
forvejen sker sådan, så må det være, fordi man
er bange for, at det får konsekvenser at vedtage
det. Det er nok der, humlen ligger begravet, for
vi ved jo, at kommuner og andre har den slags
bestemmelser stående i deres kontrakter, men at
det aldrig har ført til, at en kontrakt er blevet
sagt op. Der er altså ikke fokus nok på, hvordan
man følger op på de bestemmelser, der står i
kontrakterne.
Jeg går da også ud fra, at vi er enige om, at
hvis vi mener det alvorligt, at vi har tiltrådt af
konventioner, og hvis vi mener det alvorligt, at
tingene er skrevet ind i en kontrakt, så skal det
selvfølgelig også have konsekvenser, hvis ikke
kontraktens bestemmelser opfyldes, herunder at
man kan garantere, at indkøb foregår i overensstemmelse med de internationale konventioner
vedrørende arbejdstageres rettigheder.
Jeg forstår det også sådan, at der i hvert fald
ikke er nogen, der tør modsætte sig det: selvfølgelig skal det offentlige garantere, at når vi køber varer, så er der ikke børnearbejde: så er det
ikke fra en virksomhed, der forfølger fagligt aktive: så er det ikke fra en virksomhed, som udsætter sine ansatte for livsfarlige arbejdsvilkår
under udførelse af deres arbejde. Det må jo være
sådan, at når vi som skatteydere bruger pengene
kollektivt ude i verden til at købe noget for, skal
vi også være sikre på, at vi ikke med det indkøb
støtter f.eks. børnearbejde eller mishandling af
ansatte. Det er det, der er fuldstændig enighed
om, så vidt jeg har forstået diskussionen.
Men er det så bare noget - det bliver vi nødt
til at bruge lidt tid på i udvalgsarbejdet - man si-

ger man støtter, at selvfølgelig skal ILO-konventionerne, altså arbejdstagernes rettigheder overholdes, når man indgår aftaler med den danske
stat? Er det noget, man mener, eller er det bare
noget, man skriver ned? Hvis man mener det,
hvad vil man så gøre ved det?
Det er, så vidt jeg kan se, der, der måtte ligge
en uenighed, hvis ikke regeringen er indstillet
på at stemme for forslaget, som det ligger - eller
hvis der eventuelt er nogle rettelser, så kom gerne med dem. Men jeg vil bare sige, at med det,
der ligger her, og med det, der er sagt, burde det
være en selvfølge, at man stemmer for det.
Hvis ikke man stemmer for det, og hvis man i
udvalgsarbejdet og i den betænkning, der bliver
afgivet fra udvalget, fastholder, at man ikke vil
stemme for det, så må det vel være, fordi man
ikke ønsker, at den politik, man har, skal have
konsekvenser. Så er det bare fine ord, man kan
holde tale om, og man kan rejse rundt og sige
ord om, at så og så gode er vi. Men når det kommer til virkelighedens verden, gør man ikke noget ved det.
Lad mig slutte af med at sige, at vi har haft
ikke mindre end fire forslag fra Enhedslisten
denne eftermiddag og aften. Det ene var om ernæringsmærker, hvor man selvfølgelig skal
mærke fødevarer på den måde, at her er en fødevare, man roligt kan spise meget af, henholdsvis en fødevare, som man bør undgå at spise
meget af. Det er et godt forslag, som jeg kunne
forstå der også er enighed om at gennemføre enten i form af en frivillig aftale med industrien,
hvad næppe er sandsynligt, eller i form af en
vedtagelse her i Folketinget, hvilket nok er det,
det ender med. Det er meget tilfredsstillende.
Så har vi haft tre forslag om, hvordan globaliseringen skal udvikle sig, fordi det lige præcis er
vores opfattelse, at når man nu har den globalisering, man har, og den er selvfølgelig noget,
der, som det hedder om noget andet, er kommet
for at blive, så er det også meget vigtigt, at man
tager stilling til, hvordan den globalisering skal
udvikle sig. Skal vi fortsætte den negative spiral,
hvor vi desværre ser alt for mange eksempler
på, at de, der er i stand til at tryne deres ansatte,
er i stand til at mishandle miljøet, er i stand til at
gå mest efter kortsigtede gevinster på bundlinjen i regnskaberne, er dem, der vinder, og dermed har vi meget skræmmende eksempler på
konsekvensen af globaliseringen rundtomkring
i verden? Eller skal vi prøve at vende den negative spiral til en positiv spiral, hvor det, at vi
indgår aktivt i globaliseringen, betyder bedre ar-

Tirsdag den 20. februar 2007 (B 15)
bejdsvilkår for ansatte rundtomkring i den tredje verden, betyder mere rigdom, betyder bedre
hensyn til miljøet og på den måde gør globaliseringen til en positiv spiral, en socialt ansvarlig
globalisering? Det er jo det valg, vi står over for,
og det er det, vores tre forslag er gået ud på.";Kl. 20.45
463450;Time;"Man kan notere sig, at de partier, som støttede vores forslag, muligvis, det håber jeg, har
flertallet efter næste valg. De sørger for, at statsministeren bliver smidt på porten, og at vi får en
anden statsminister. Der er sikkert lidt forskelle i
opfattelsen af, hvem den anden statsminister
skal være, og der er et lidt forskelligt syn på,
hvilken politik der skal føres, men det bliver i
hvert fald en anden politik end den, som i dag
føres af regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti.
Men de partier har de tre områder, vi diskuterede i dag. Der er etisk mærkning af produkter,
så man kan fravælge det, der er noget skidt, og
tilvælge det, der har en garanti for at være i orden, nemlig den måde, det er produceret på.
Mærket sikrer, at virksomhederne i højere grad
oplyser om, hvordan deres varer er produceret.
Vi må sørge for, at det offentlige går i spidsen
som politisk forbruger, fordi vi simpelt hen som
det offentlige er den største forbruger i Danmark og dermed virkelig kan gøre en forskel,
hvis vi gør noget. På de tre områder bliver der
uden tvivl tale om et fremskridt, hvis flertallet i
Folketinget skifter ved næste valg.
Så vil jeg igen sige, hvis der er nogen, der kigger med her hen under aften, at har man lyst til
at deltage i en diskussion med Enhedslisten og
diskutere med andre om, hvordan globaliseringen skal udvikle sig, hvilke krav vi skal stille,
herunder kommentere dagens debat i Folketinget, så er det altså ganske udmærket at gå ind på
www.glob-blog.dk. Det er en hjemmeside med

4087

en masse oplysninger om globaliseringen og
dens konsekvenser, som det sker i dag, og der er
mulighed for at deltage i en levende debat, der
allerede er gået i gang, om, hvordan man synes,
at tingene kan forandres til det bedre.
Med det skal jeg bare takke for debatten og sige, at vi vender tilbage med andenbehandlingen
om et stykke tid. Så må vi se, om fronterne har
skiftet. Der er det altså regeringen, vi må håbe
på at bevæge i den rigtige retning hen imod en
mere socialt ansvarlig globalisering.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.50
465592;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
465813;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. februar 2007, kl. 13.0Q.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.53";Formanden
