split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 11. september 2007 (D)

8073

Med aftalen slipper 575.000 danskere for at
betale mellemskatten, og der går ikke én eneste
krone fra velfærden. Det skyldes, at skattelettelsen på arbejdsindkomst finansieres via over102. m ø d e ,
skuddet i Arbejdsmarkedsfonden, dvs. allerede
indbetalte arbejdsmarkedsbidrag, samt fra proTirsdag den 11. september 2007 kl. 10.00
venuet af en prisregulering af energiafgifterne.
Og det betyder, at finansieringen sker inden for
skattestoppet, hvor skatter og afgifter godt kan
Dagsorden
hæves for at fremme miljøhensyn, hvis bare provenuet ubeskåret går til at sænke andre skatter
1) 1. behandling af L 220:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsog afgifter. Der skal ikke flere penge op af lomfondsloven, ligningsloven, personskatteloven og merne for danskerne.
Jeg havde egentlig forstået, at der var en bred
forskellige andre love. (Lavere skat på arbejde).
opbakning her i Folketinget til at sikre den trygAf skatteministeren (Kristian Jensen).
hed, som skattestoppet giver personer, familier
(Fremsættelse 06.09.2007).
og erhvervsliv, men som så mange gange før har
vi set, at Socialdemokraterne nu igen har skiftet
skattepolitik. Deres hidtidige løfte om at bevare
skattestoppet er brudt.
Det er jo en velkendt socialdemokratisk lidelDet eneste punkt på dagsordenen er:
se, at partiet mener sig bedre i stand til at admi1) 1. behandling af L 220:
nistrere borgernes penge, end borgerne selv er
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsdet, og i perioder prøver S så af taktiske grunde
fondsloven, ligningsloven, personskatteloven
- kan vi forstå - at styre denne lidelse, men det
og forskellige andre love. (Lavere skat på arholder sjældent ret længe. Det er da også derfor,
bejde).
at Socialdemokraterne nu i gennemsnit har skifAf skatteministeren (Kristian Jensen).
tet retning i deres skattepolitik sådan cirka hver
anden måned og altså senest her i weekenden.
(Fremsættelse 06.09.2007).
Det er vigtigt for mig at understrege, at der";
2004;Time;"med denne skatteaftale ikke går én eneste krone
til skattelettelser, som alternativt kunne have
Forhandling
været brugt til at øge andre offentlige udgifter.";Kl. 10:00
2175;title_name;"Ellers ville skattestoppet være brudt, og flere
penge skulle hentes op af borgernes lommer.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som
Det mener vi ikke der skal, men vi vil inden for
ordfører.";Formanden
2380;Time;"skattestoppet investere massivt, ja, historisk meget i offentlig velfærd, uddannelse, bedre ar(Ordfører)
bejdsforhold, nye bygninger osv.";Kl. 10:01
2535;name_party;":
For Venstre er det vigtigt, at skattepakken har
Regeringen og Dansk Folkeparti har indgået en
fuldt finansieret aftale om lavere skat på arbejde. en socialt afbalanceret profil, så når energiafgifAlle danskere, både dem på arbejdsmarkedet og terne prisreguleres, er det for os vigtigt, at eksempelvis pensionister ikke skal betale ekstra,
dem uden for, f.eks. pensionister, kan fremover
og derfor hæves overførselsindkomsterne eksbeholde en lille smule flere af deres egne penge.
Samtidig vil den lavere skat på arbejde betyde et traordinært i 2008 med 0,6 pct., ligesom personfradraget hæves med 1.000 kr. for alle. Det vil
større incitament til at gøre en indsats på arbejdsmarkedet, både for dem, som i dag er uden mere end kompensere for prisreguleringen af
energiafgifterne.
for, og for dem, som allerede er på arbejdsmarMed andre ord har regeringen og Dansk Folkedet.
Resultatet er, at arbejdsudbuddet til både den keparti indgået en rigtig god, socialt afbalanceret aftale, som sikrer flere hænder på arbejdsprivate og den offentlige sektor vil blive øget i
omegnen af 7.000-8.000 par hænder, som alt i alt markedet til at løfte alle velfærdsopgaverne i
fremtiden, og som samtidig sikrer, at danskerne
kan være med til at løfte de mange velfærdsopkan beholde en lille smule flere af deres penge i
gaver, som vi alle sammen efterspørger.

8074

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

egen lomme. Derfor støtter Venstre forslaget fra
regeringen.";Jacob Jensen
3999;Time;;Kl. 10:04
4011;title_name;"Ja tak. Så er der en række medlemmer, der har
bedt om korte bemærkninger. Først hr. Frank
Aaen.";Formanden
4116;Time;;Kl. 10:04
4132;name_party;":
Statsministeren har ved flere lejligheder sagt, at
regeringen er imod øget ulighed i samfundet.
Alligevel ser vi med skattestoppet, at det har
været sådan, at de rigeste har tjent mest, og at de
fattigste ingenting har fået. Så har vi set med de
ændringer i personskatten, der er blevet gennemført, at de har givet mest til de rigeste og nul
kroner til pensionister, arbejdsløse, førtidspensionister, efterlønsmodtagere osv. Man har altså
på den måde systematisk via skattepolitikken
øget uligheden i samfundet.
Derfor er mit spørgsmål: Er det, fordi Venstre
ikke kan regne, eller fordi man siger, at statsministeren siger et, men mener noget helt andet?";Frank Aaen
4798;Time;;Kl. 10:05
4810;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
4841;Time;;Kl. 10:05
4858;name_party;":
For os er det absolut nødvendigt, og det tror jeg i
øvrigt også der er enighed om her i Folketingssalen, at vi skal skaffe flere hænder til at løse de
mange velfærdsopgaver, som vi står over for i
de kommende år. Derfor har vi nu sammen med
Dansk Folkeparti lagt en aftale frem, som betyder, at vi faktisk får 7.000-8.000 flere par hænder
til at løfte de her opgaver.
Så bliver der spurgt til, om det øger uligheden. Nej, for vi har netop gjort det, at når vi løfter energiafgifterne, som jo netop vender den
tunge ende nedad rent socialt, har vi ekstraordinært løftet overførselsindkomsterne for mere
end at kompensere for den ekstra energiudgift.
Så det her er ikke et spørgsmål om, at der skal
ske social ulighed, det er et spørgsmål om, at vi
simpelt hen skal skaffe flere hænder til at løfte
de opgaver, vi står over for i fremtiden.";Jacob Jensen
5708;Time;;Kl. 10:06
5720;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
5784;Time;;Kl. 10:06
5800;name_party;":
Jamen det er fantastisk, at man har sådan nogle
trylleord: Flere hænder i arbejde. Det er der ikke

nogen der tror på. Ikke engang den mest højreorienterede bankøkonom tror på, at det er rigtigt. Med hensyn til at pensionister skulle have
fået nogle flere penge, så stod der jo i den gamle
lov, at de skulle have det, ikke ret mange, men
en lillebitte smule, og de få penge, de skulle
have haft, tager man nu fra dem gennem højere
energiafgifter.
Uanset alt, hvad der er af bortforklaringer,
ændrer det her altså ikke ved - det ser vi også i
statistikken - at forskellen på de rige og de fattigste her i samfundet vokser. Den er nu tilbage
på niveau med 1965.
Derfor igen: Er det, fordi Venstre ikke kan
regne, at man gennemfører lov efter lov, der
øger uligheden i samfundet, eller er det, fordi
man mener, at når statsministeren er imod ulighed, er det bare noget, han siger, og ikke noget,
han mener?";Frank Aaen
6715;Time;;Kl. 10:06
6727;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
6758;Time;;Kl. 10:06
6775;name_party;":
Nu vil jeg igen forholde mig til faktum. Faktum
er, at vi med den her aftale har sagt, at den skal
være socialt afbalanceret. Det betyder, at når vi
går ind og prisregulerer energiafgifterne, som
betyder, at man ikke udhuler energiafgifterne de stiger ikke reelt, men de bliver holdt fast krone for krone - så har vi sagt, at det ikke skal være
sådan, at folk, der er uden for arbejdsmarkedet,
og som jo naturligvis ikke får glæde af en lettelse
i skatten på arbejdsindkomst, skal bøde for det.
Derfor hæver vi ekstraordinært overførselsindkomsterne med 0,6 pct. til næste år. Derudover hæver vi også personfradraget med 1.000
kr., hvilket samlet set mere end kompenserer for
den ekstra energiudgift, som eksempelvis folkepensionister eller andre, som står uden for arbejdsmarkedet, ellers skulle have betalt. Derfor
er det en socialt afbalanceret skattelovgivning,
som vi her lægger frem, og derfor kan vi selvfølgelig støtte den.";Jacob Jensen
7718;Time;;Kl. 10:07
7730;title_name;Så er det fru Line Barfod, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
7809;Time;;Kl. 10:07
7826;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Jacob Jensen udtrykkeligt
undgår at bruge ordet ulighed, han taler om socialt afbalanceret osv., og det betyder, at man giver en lillebitte smule håndører, når man tager

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
en hel masse, så det ikke ser for slemt ud. Men
jeg går ud fra, at hr. Jacob Jensen kan bekræfte,
at uligheden vokser, og at Venstre og Venstres
statsminister dermed siger et og gør noget helt
andet.
I forbindelse med pensionisterne noterede jeg
mig, at hr. Jacob Jensen sagde, at pensionisterne
får lov til at beholde en lille smule mere af deres
egne penge.
Men kan hr. Jacob Jensen ikke bekræfte, at
den lille smule mere, de får, fordi der står i loven, at de skal have det, slet ikke svarer til det,
man samtidig tager fra dem med satspuljen,
som bliver brugt til gode sociale formål, men
hvor pengene bliver taget fra pensionister og
kontanthjælpsmodtagere og andre, der har allermindst her i landet, i stedet for at tage fra dem,
der har mest?";Line Barfod
8819;Time;;Kl. 10:08
8831;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
8862;Time;;Kl. 10:08
8879;name_party;":
Først skal jeg lige rette en misforståelse. Statsministeren er ikke Venstres statsminister, det er sådan set hele landets statsminister. Så er det vist
sat på plads.
Men derudover kan jeg, med hensyn til hvem
der tager fra hvem, bare konstatere, at det, der er
lagt frem her, betyder, at alle i det her land, uanset om man er på arbejdsmarkedet eller man står
uden for, faktisk får en reallønfremgang, og det
betyder, at vi får skaffet 7.000-8.000 flere par
hænder til at løfte de opgaver, som bl.a. pensionister og andre efterspørger.
Så derfor: Det er et socialt afbalanceret skatteforslag, der ligger her, og det er noget, som vil
medføre, at vi kan få løftet nogle af de opgaver,
ikke dem alle sammen, det medgiver vi, det er et
lille skridt på vejen, men det er dog et skridt i
den rigtige retning med hensyn til at kunne få
løftet de opgaver, som vi alle sammen efterspørger.";Jacob Jensen
9772;Time;;Kl. 10:09
9784;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
9820;Time;;Kl. 10:09
9837;name_party;":
Hr. Jacob Jensen snakker stadig væk udenom og
svarer ikke. Det er selvfølgelig rart at høre, at
statsministeren nu har besluttet sig til at være
hele landets statsminister, det har vi ikke set meget til hidtil, så det er da spændende at se, hvad
det kommer til at indebære.

8075

Men jeg vil gerne stadig væk høre fra hr. Jacob Jensen: Stiger uligheden, eller bliver uligheden mindre med det her skatteforslag? Kommer
pensionisterne til at få flere af deres egne penge,
eller mister de rent faktisk samlet set mere, fordi
man fortsætter med satspuljen, hvor man tager
penge af den regulering, som pensionisterne
skulle have for at følge med samfundsudviklingen?
Så stiger uligheden, eller falder uligheden
med det her skatteforslag? Og fortsætter pensionisterne med at halte bag efter den almindelige
indkomstudvikling eller ej?";Line Barfod
10678;Time;;Kl. 10:10
10690;title_name;Ordføreren.;Formanden
10711;Time;;Kl. 10:10
10728;name_party;":
Jeg kan konstatere, at alle i dette land - de, der er
på arbejdsmarkedet, og de, der er uden for arbejdsmarkedet, de, som er folkepensionister, og
de, som er på overførselsindkomst i al almindelighed - får en reallønfremgang.
F.eks. bliver den sociale pension løftet med
0,6 pet. til næste år, og det betyder 440 kr. netto
bare til næste år, et ekstra personfradrag, 194 kr.
netto, og at man regulerer energiafgiften, betyder så et negativt provenu på 100 kr.: alt i alt bliver det ekstra 534 kr. Det er en reallønfremgang,
det er ikke et tilbageskridt. Derfor: Den pakke,
som vi lægger frem her, er socialt afbalanceret.
Men det vigtigste for mig er igen at under-,
strege, at det her også drejer sig om at skaffe flere hænder til netop at løfte de opgaver, som pensionister, som alle mulige andre, f.eks. børnefamilier, folkeskolen osv. efterspørger, og det er
det, som den her skattepakke bl.a. er med til
sammen med en masse andre tiltag.
Men det er et skridt i den rigtige retning, og
det er socialt afbalanceret.";Jacob Jensen
11758;Time;;Kl. 10:11
11770;title_name;Så får hr. John Dyrby Paulsen en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
11844;Time;;Kl. 10:11
11867;name_party;":
Jeg undrer mig, når jeg hører Venstres ordfører
blive ved med at sige, at den her aftale er socialt
afbalanceret. Det er jo en tilståelse af rang, hvis
Venstre mener, at det er socialt afbalanceret, at
de små indkomster, pensionisterne, ikke får ret
meget, mens de store indkomster over 350.000
kr. får 5.500 kr., når det kommer til stykket.

8076

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

Er Venstres ordfører ikke enig med mig i, at
når der står i det her lovforslag på side 9, at der
er en underfinansiering i 2009 og 2010 på tilsammen næsten 8 mia. kr., så er det 8 mia. kr., der alternativt kunne have været anvendt på velfærdsforbedringer? Og jeg vil godt have et klart
svar - ja eller nej.";John Dyrby Paulsen
12575;Time;;Kl. 10:12
12587;title_name;Ordføreren.;Formanden
12608;Time;;Kl. 10:12
12625;name_party;":
Det er fantastisk at høre et spørgsmål fra en socialdemokratisk ordfører, når man for 2 måneder siden kunne konstatere, at fru Helle Thorning-Schmidt udtalte i en pressemeddelelse, at
skattestoppet står fast i næste valgperiode, og vi
i øvrigt ikke ønsker nogen skattelettelser efter
valget. I torsdags kunne vi så høre hr. Morten
Bødskov, finansordføreren, udtale, at skattestoppet stadig væk stod fast. Altså, man vil ikke gå
ind for en skattelettelse, men man vil heller ikke
hæve skatten. Jeg kunne så forstå her forleden
dag, at hr. Henrik Sass Larsen udtalte, at man vil
have en skattereform. Samtidig skal vi så høre
den socialdemokratiske ordfører her i salen stå
og sige: Jamen er det ikke socialt ubalanceret?
Jeg kunne da godt tænke mig modsat at spørge: Hvad er det så Socialdemokraterne vil? Vi
har lagt vores politik klart frem. Vi vil skaffe flere hænder i arbejde. Vi vil give et incitament
både til at komme ind på arbejdsmarkedet og til
bl.a. dem, som er på arbejdsmarkedet, til måske
at arbejde en ekstra time. Det er ikke noget vi
tvinger nogen til, men vi giver incitamentet. Det
skaber altså de her 7.000-8.000 flere par hænder,
som er med til at løfte de opgaver, som alle folk i
det her land efterspørger. Jeg synes, det er en
rigtig fornuftig aftale, vi har lagt frem.";Jacob Jensen
13930;Time;;Kl. 10:13
13943;title_name;"Så er det hr. John Dyrby Paulsen for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
14015;Time;;Kl. 10:13
14038;name_party;":
Det er så endnu et studie i, at man overhovedet
ikke svarer på det, der bliver spurgt om. Jeg tror,
der kom en forkert plade på grammofonen, så
nu gentager jeg spørgsmålet.
Er Venstres ordfører enig med mig i, at det på
side 9 i det her lovforslag klart fremgår, at der
pumpes milliarder ud i forbindelse med den her

aftale allerede i 2009 og 2010? Det må da for søren være enkelt at svare på det spørgsmål.
Det næste spørgsmål, jeg så stiller, er: På samme lovforslags side 12 fremgår det, hvad de forskellige indkomstgrupper vil få i 2009, og der
fremgår det klart og tydeligt, at en pensionist
ikke får synderlig meget, mens der er langt over
5.000 kr. til de høje indkomster. Det er da en socialt skæv profil, og det kan da aldrig nogen sinde blive et socialt afbalanceret skatteforslag, som
Venstres ordfører sagde for lidt siden.
Må jeg ikke denne gang bede om et rimelig
klart svar i stedet for en eller anden tågesnak om
noget, der er sket på et helt andet område. Et
klart svar på de to spørgsmål kan da ikke være
så svært. Det står i lovforslaget.";John Dyrby Paulsen
15108;Time;;Kl. 10:14
15120;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
15151;Time;;Kl. 10:14
15168;name_party;":
Mit klare svar er: Denne skattepakke er fuldt finansieret og er det med to elementer.
For det første: Vi fører de penge fra Arbejdsmarkedsfonden tilbage til borgerne. Det er de
penge, om hvilke den socialdemokratisk-radikale regering tilbage i 1990'erne, da man indførte
arbejdsmarkedsbidraget, i øvrigt sagde: Når ledigheden igen falder - og det har vi jo så set den
har gjort, den er historisk lav i øjeblikket - så
skal man føre det overskud fra Arbejdsmarkedsfonden tilbage til borgerne. Det er sådan set det
løfte, som Socialdemokraterne gav, og det er det,
vi nu gennemfører som den ene del.
For det andet: For at vi overholder skattestoppet, som jeg egentlig også forstod Socialdemokraterne gik ind for, bruger vi også den del, når
man prisregulerer energiafgiften, og det merprovenu, det skaber, til at føre tilbage til borgerne
igen, sådan at skattestoppet er holdt. Så er det
fuldt ud finansieret, det, der forestår her, og det
vil sige, at det ikke er et spørgsmål om at pumpe
flere penge ud til skattelettelser. Det er simpelt
hen et spørgsmål om, at vi omlægger det provenu, vi får fra en energiafgift og fra Arbejdsmarkedsfonden, sådan at vi målretter det mod en
lettelse i skatten på arbejde og dermed skaffer
flere hænder til at løfte velfærdsopgaverne.";Jacob Jensen
16449;Time;;Kl. 10:15
16461;title_name;"Så er det hr. Poul Erik Christensen, der har en
kort bemærkning til ordføreren.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Formanden
16591;Time;;Kl. 10:15
16618;name_party;":
Ordføreren roser sig i sin ordførertale af, at alle
får flere penge til rådighed med Dansk Folkepartis og regeringens skatteforslag.
Dagbladet Børsen har i dag i en artikel lavet
en beregning af, hvad der sker, hvis en arbejdsløs er så heldig at komme i arbejde og dermed få
nogle flere penge. En stigning på 23.400 kr. giver
43 kr. om måneden. Jeg vil godt lige gentage det
for ordføreren: 43 kr. om måneden.
Er det det, som ordføreren kalder, at alle får
penge, og at det er et lille skridt i den rigtige retning? Er 43 kr. i det hele taget et skridt?";Poul Erik Christensen
17183;Time;;Kl. 10:16
17195;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
17226;Time;;Kl. 10:16
17243;name_party;":
Nu er et skridt jo altid en relativ størrelse.
Jeg har også læst den artikel i Børsen i dag, og
jeg har også noteret mig, at skatteministeren er
citeret. Det er jeg egentlig glad for, for jeg synes,
han siger meget klart, at det er et lille skridt i
den rigtige retning. Nogle, f.eks. De Radikale,
ville gerne have taget et endnu større skridt med
endnu højere grønne afgifter, og hvad ved jeg,
men det her er dog et skridt i den rigtige retning.
Det betyder, at der blandt dem, der er på
overførselsindkomst, vil være ca. 2.000 par ekstra hænder, som kommer ind på arbejdsmarkedet. Derudover kommer der. så ifølge beregningen ca. 7.000 par ekstra hænder blandt dem, som
allerede er på arbejdsmarkedet. Så kan man
trække lidt fra, fordi incitamentet selvfølgelig
bliver mindre af, at man også øger overførselsindkomsterne. Samlet set snakker vi altså om
7.000-8.000 par ekstra hænder.
Så, ja, det er et skridt i den rigtige retning.";Jacob Jensen
18187;Time;;Kl. 10:17
18199;title_name;"Så er det hr. Poul Erik Christensen for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
18274;Time;;Kl. 10:17
18301;name_party;":
I den gruppe, jeg kommer fra, er det ikke skridt,
det er enten trip på stedet eller i det mindste
ganske små step.
Jeg vil godt komme ind på den grønne profil.
Statsministeren har jo gjort sig som klimaturist,
og det har smittet en lille smule af på det lovforslag, der behandles i dag, idet man vil regulere
de grønne afgifter.

8077

VVS-branchen siger også i Børsen i dag, at
energibesparelserne stort set er gået i stå. Alle er
enige om, at energiafgifter kan være med til at
adfærdsregulere. Energiafgifter, der tilbageføres
som lettelser i skatten på arbejde, giver faktisk
endnu en gevinst i den samme omgang.
Jeg vil spørge ordføreren: Betyder lovforslaget så, at vi endelig har stoppet udhulingen af
de grønne afgifter?";Poul Erik Christensen
19041;Time;;Kl. 10:17
19053;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
19084;Time;;Kl. 10:18
19101;name_party;":
Det betyder i hvert fald, at den prisregulering,
der sker af energiafgifterne, er en fastholdelse af
energiafgifterne på det niveau i realværdi, som
vi har i dag. Så kan ordføreren for Det Radikale
Venstre selv tolke det, som han vil.
Men jeg synes i øvrigt også, at det er værd at
bemærke, at vi netop sikrer, at den her profil,
som ordførerne efterspørger, altså den grønne
profil, også er indtænkt i forslaget, sådan at man
netop regulerer, altså sikrer, at der ikke sker en ,
udhuling af energiafgifterne, og samtidig sikrer
den sociale profil, hvilket jeg har været inde på
tidligere.
Når jeg nu kan notere mig, at De Radikale ser
det som, o.k., et step, et lille skridt, eller hvordan
ordføreren udlagde det, men i hvert fald et
skridt i den rigtige retning, så håber jeg da også,
at De Radikale vil være med til at støtte op om
det.
Nu kan man ikke få alt, hvad man peger på
her i verden, og slet ikke, hvis man har 16-17
mandater, men man kan måske få en lille smule,
hvis man søger indflydelse. Det vil jeg da klart
opfordre De Radikale til også at gøre i den her
sammenhæng.";Jacob Jensen
20197;Time;;Kl. 10:18
20209;title_name;Så får hr. Ole Stavad en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
20275;Time;;Kl. 10:18
20290;name_party;":
Det her er jo en diskussion om, hvorvidt man
prioriterer skat eller velfærd. Derfor synes jeg
ikke man kan have den diskussion uden også at
inddrage, hvad det egentlig er, der foregår ude i
kommunerne lige i øjeblikket.
Vi kan jo se på forsiden af dagens JyllandsPosten, at Venstres kommunalordfører bebuder,
at man skal påregne individuelle kommunale
sanktioner, hvis det er sådan, at man af nød, for-

8078

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

di man ikke kan få enderne til at mødes, tvinges
til at justere skatterne for at undgå store nedskæringer på velfærdsområdet.
Vi ved fra de oplysninger, vi har fra Kommunernes Landsforening, at de kommuner, der sidder med de overvejelser, er fordelt på tværs af
de politiske grænser: Det er Venstreledede kommuner, det er konservativt ledede kommuner,
det er socialdemokratisk ledede kommuner osv.
Derfor vil jeg godt spørge: Mener Venstres
ordfører, at det kan være rigtigt, at man gennemfører skattelettelser, som dette forslag står for,
samtidig med at man bebuder sanktioner over
for kommunerne, der prøver at levere den velfærd, regeringen går rundt og lover?";Ole Stavad
21417;Time;;Kl. 10:20
21429;title_name;Ordføreren.;Formanden
21450;Time;;Kl. 10:20
21467;name_party;":
Jeg gentager: Vi finansierer denne skattepakke
med, punkt 1, det løfte, som Socialdemokraterne
- herunder hr. Ole Stavad, da han var skatteminister tilbage i 1990'erne - gav borgerne, nemlig
at man fører arbejdsmarkedsbidraget tilbage fra
Arbejdsmarkedsfonden, hvis det viser sig, at der
er et overskud, og punkt 2, at vi får et provenu,
der vil prisregulere energiafgifterne.
Vi overholder skattestoppet, og det havde jeg
egentlig også en forventning om at Socialdemokraterne ville gøre. Det er de to elementer, vi
bruger til at finansiere en skattelettelse på arbejdsindkomst, det er altså provenuneutralt.
Derudover bliver der så spurgt til, hvordan
kommunerne har det. Vi er af den opfattelse, at
den aftale, som regeringen har indgået med
Kommunernes Landsforening, selvfølgelig skal
overholdes, og jeg har også forstået, at Kommunernes Landsforening selv mener, at det skal
den. Og det giver jo bl.a. mulighed for, at man
kan hæve serviceniveauet ude i kommunerne
med i omegnen af 1,6 mia. kr.
Så har jeg også noteret mig, at en analyse fra
kommunerne selv, altså Det Kommunale og Regionale Evalueringsinstitut, har vist, at man faktisk kan finde en 900 mio. kr. allerede i år ved
hjælp af effektiviseringer i forbindelse med
kommunalreformen, og det vil så stige til 1,6
mia. kr. om 3 år. Så jo, der er muligheder.
Men jeg vil gerne slå fast, at det også drejer
sig om, hvilke prioriteringer man gør lokalt. Når
man eksempelvis i Hillerød ønsker at bygge et
stort rådhus til et par hundrede millioner kroner, så kunne man jo have valgt at bruge de pen-

ge på noget andet som f.eks. skoleområdet og
børnehaverne. Men det er ikke noget, vi skal
blande os i herindefra, det er jo en kommunal
opgave. Vi står nemlig vagt om det kommunale
selvstyre. Det ved jeg ikke om Socialdemokraterne stadig væk gør.
K1. 10:21";Jacob Jensen
23298;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Ole Stavad for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
23370;Time;;Kl. 10:21
23385;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg hos Venstres ordfører kan
høre, at der er meget tillid til de kommunalt
valgte folk, og jeg synes, at den virkelighed, som
ordføreren for Venstre giver udtryk for her, i
hvert fald er meget langt væk fra den virkelighed, jeg oplever i den kommune, jeg kommer
fra, og som i øvrigt har en Venstreborgmester,
som har været ude og meddele, at han ikke ser
andre udveje end at forhøje skatten. Og ud fra
de oplysninger, der i øvrigt er kommet frem, bliver det formentlig en kombination, hvor man
både bliver nødt til at gennemføre nedskæringer
og forhøje skatten.
Så den der opfattelse af virkeligheden, som
Venstre går rundt med, at kommunerne svømmer i penge, og at det er et spørgsmål om, hvad
det er for et fint anlæg, man skal lave, hvilket jo
hverken har med børnehaver, folkeskole eller
ældreomsorg at gøre, ligger meget langt væk fra
den kommunale virkelighed.
Derfor vil jeg godt gentage spørgsmålet: Mener Venstre og Venstres ordfører virkelig, at det
kan være rigtigt, at man her har diskussioner
om store skattelettelser, samtidig med at man vil
gennemføre individuelle straffeekspeditioner
over for enkelte kommuner, der for overhovedet
at kunne levere grundlæggende velfærd til borgerne bliver nødt til at foretage en justering af
skatten?";Ole Stavad
24668;Time;;Kl. 10:23
24680;title_name;Ordføreren.;Formanden
24701;Time;;Kl. 10:23
24718;name_party;":
Jeg gentager: Vi lever op til skattestoppet. Det
merprovenu, som vi får, når vi prisregulerer
energiafgifterne, fører vi tilbage. Det gik jeg også
ud fra at Socialdemokraterne var enige i, hvis de
i øvrigt stadig væk stod ved skattestoppet, for
det kan være lidt svært at finde ud af i de her dage. Det er den ene del.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

8079

Den anden del er, at vi efterlever det ønske og uanset om man tvinger dem til at skære ned eller man accepterer, at de sætter skatten op, så vil
det løfte, som faktisk blev givet af Socialdemodet endnu en gang ramme socialt uretfærdigt,
kraterne, herunder hr. Ole Stavad, tilbage i
sådan at de borgere, som bliver straffet og får
1990'erne, da man i forbindelse med indførelsen
mindst ud af aftalen her, samtidig også bliver
af arbejdsmarkedsbidraget sagde: Falder ledigstraffet i anden.omgang af kommuneskatten?
heden, så kommer der et overskud, og det skal";Jacob Jensen
25655;Time;selvfølgelig føres tilbage. Det er en lovbundèn;Kl. 10:25
25715;title_name;"opgave. Det gennemfører vi, og vi målretter det
Så er det ordføreren.
så mod en lettelse i skatten på arbejde.";Formanden
25835;Time;"Det er sådan set ikke et spørgsmål om, at vi
Jacob";Kl. 10:25
25897;name_party;":
gør det ene frem for det andet. Vi gør, punkt 1,
det, der er lovbundet, og, punkt 2, så overholder Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg har stor respekt for SF og for den måde, SF fører skattepovi skattestoppet. Derudover er det igen et
spørgsmål om, at vi sikrer hænderne ude i kom- litik på. Der er linjen meget klar: Skatten skal
bare stige derudad. Jeg har stor respekt for det.
munerne til dagplejen, skolerne osv. ved netop
at give et incitament til at gøre en ekstra indsats, Jeg er ikke enig, men jeg har respekt for det i
både med at komme ind på arbejdsmarkedet og modsætning til, når det gælder Socialdemokraterne, hvis skattepolitik skifter i gennemsnit såmed at gøre en indsats, hvis man allerede er der
dan cirka hver anden måned. Så respekt for SF.
og har lyst til det.
Men når det så er sagt, vil jeg bare sige, at vi
Så vi er meget sikre på, at kommunerne fuldt
ud er i stand til at varetage den prioritering, som overholder og går fuldt og helt ind for den aftale, som regeringen har lavet med kommunerne,
finder sted. Om de vælger at bygge et rådhus,
og som indebærer, at man netop kan øge skattereller om de vælger at give flere penge til skoler
eller daginstitutioner, er ikke noget, vi skal blan- ne kommunalt, hvis man ønsker det. Det er ikke
de os i herindefra, og det ønsker vi jo heller ikke noget, man skal, men man kan gøre det op til
750 mio. kr. Det er det, der ligger i kommuneafat gøre.";Jensen
27331;Time;talen, og det er det, som vi efterlever fuldstændig og til punkt og prikke. Hvordan man så i KL;Kl. 10:24
27439;title_name;"og fra kommune til kommune ønsker at justere,
Så er det hr. Morten Homann for en kort behvor og hvordan skatten eventuelt skulle stige mærkning til ordføreren.";Formanden
27608;Time;"andre steder kunne man forestille sig, den blev
sat ned - er ikke noget, vi skal blande os i. Det er";Kl. 10:24
27728;name_party;":
Nu er det jo ret veldokumenteret, at de skattelet- noget, vi lægger op til at kommunerne fuldstændig selv skal finde ud af.
telser, der gives med det her lovforslag, er eksKl. 10:26
tremt ulige fordelt. Der er lige fra en ganske";Morten Homann
27970;title_name;"symbolsk skattelettelse til dem i bunden til
Så er det hr. Morten Homann.
klækkelige skattelettelser, hvis man har en stor,";Formanden
28103;Time;indkomst.;Kl. 10:26
28132;name_party;":
Det, som hr. Ole Stavad var inde på, illustreJeg tror ikke, der er mange borgmestre eller øvrirer jo sådan set anden fase af det her. Ikke alene
ge kommunalpolitikere, som synes, at det bare
er selve skattelettelserne meget ulige fordelt,
er sjovt at skulle ud og sætte skatten op. Så man
men der er jo også en finansieringsside, som
skal være ualmindelig enøjet - og jeg skal ikke
ikke hænger sammen. Det illustrerer kommukunne udtale mig om, hvorvidt det gælder i
nernes budgetlægning jo lige i øjeblikket. Når
Venstres tilfælde - hvis man tror, det bare er sjovt
B.T. i dag kan lave en opgørelse, som viser, at
for et kæmpestort flertal af landets kommuner,
der er planlagt skattestigninger i kommunerne
at de står over for at skulle lave skattestigninger
på 1,9 mia. kr., så illustrerer det jo meget godt
i forlængelse af den her aftale.
misforholdet mellem det, regeringen påstår,
Så spørgsmålet står jo fuldstændig uantastet:
nemlig at man sagtens kan lave skattelettelser
Hvordan kan det være, at der i forlængelse af at
og få velfærd på samme tid, og så den virkeligman laver en aftale, som i sig selv er ekstremt
hed, man har udeomkring i kommunerne.
Så vil hr. Jacob Jensen ikke bekræfte, at uanset ulige, er en så stor underfinansiering af de løfter,
der er givet, bl.a. af regeringen til den kommuhvilken løsning man ender med at sætte ind
nale velfærd, at kommunerne bliver nødt til at
over for det problem, som kommunerne har,

8080

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

lave skattestigninger af en eller anden størrelsesorden, som endnu en gang kommer til at ramme
socialt skævt, sådan at den symbolske skattelettelse, en folkepensionist måtte få ud af det her,
hurtigt bliver spist op, ikke alene af grønne afgifter, men også af en øget kommunal skat?
Er det her forslag ikke bare med til endnu en
gang at gøre den sociale skævhed endnu større?";Morten Homann
30008;Time;;Kl. 10:27
30020;title_name;Ordføreren.;Formanden
30041;Time;;Kl. 10:27
30058;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at man skiller tingene ad.
Det her har sådan set ikke noget med finansieringen i kommunerne at gøre. Det her er et
spørgsmål om, at vi simpelt hen prioriterer at
lette skatten på arbejde for at skaffe flere hænder, også ude i kommunerne, i både den offentlige sektor og den private sektor til at skabe produktion og til at løfte velfærdsopgaverne. Og
det betyder, at den finansiering af vores skattepakke, som her bliver lagt frem, for det første og jeg gentager det, jeg ved godt, at jeg har sagt
det før, men jeg gentager det alligevel, så måske
også hr. Homann har en chance for at fange
pointen - består af, at vi prisregulerer energiafgifterne. Dette merprovenu fører vi tilbage, vi
overholder nemlig skattestoppet - det ved jeg
godt at SF ikke vil gøre, der er vi så uenige. Og
for det andet gør vi så det, vi er lovbundet af
med hensyn til Arbejdsmarkedsfonden, nemlig
flytter overskuddet tilbage igen.
Så det her har ikke noget at gøre med, at kommunerne skal straffes, eller at der skal være skattelettelser i kommunerne. Nej, det er et spørgsmål om, at vi på den ene side overholder loven
og på den anden side overholder skattestoppet
og derudover også skaffer flere hænder, så kommunerne også kan få løftet de opgaver, som så
mange danskere efterspørger.";Jacob Jensen
31361;Time;;Kl. 10:28
31374;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
31462;Time;;Kl. 10:28
31487;name_party;":
Når jeg står med en stribe citater her om, hvad
statsministeren har sagt om skattelettelser, så vil
jeg sige, at der vel næppe er nogen, der har sagt
mere forskelligt end statsministeren. Lad mig
bare tage et af citaterne:

Det vil være aldeles ryggesløst at give skattelettelser, som man så bagefter skal hive ind igen
med afgiftsforhøjelser.
Og sådan kunne jeg fortsætte, men det er tiden ikke til.
Jeg tror altså, at man skal være lidt forsigtig
med sådan at begynde at give karakter for, hvad
andre har sagt på skatteområdet, når der ligger
så mange forskellige input, fra både statsministeren og finansministeren.
Hr. Jacob Jensen sagde, at man måske kunne
få lidt indflydelse, når man havde en 16-17 mandater. I den her sag er det jo helt åbenbart, at Det
Konservative Folkeparti har fået meget, meget
stor indflydelse med netop det antal mandater også langt mere indflydelse, end mandatantallet
rækker til.
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Jensen: Hvis der
nu er 1 mia. kr., hvad er så vigtigst? Er det at
bruge den milliard til skattelettelser, måske i
størrelsesordenen ganske få kroner til hver, eller
er det at bruge den til at helbrede folk med livstruende sygdomme? Hvad er vigtigst for Venstre - man har to valg her?";Jens Peter Vernersen
32726;Time;;Kl. 10:29
32738;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
32769;Time;;Kl. 10:29
32786;name_party;":
Det vigtigste er, at der er de hænder, der skal til
for at løfte den opgave: at der netop er hænder
til at lave den sygdomsbekæmpelse, eller hvad
det nu måtte være, hr. Jens Peter Vernersen eller
andre i det her land efterspørger.
Det er bl.a. det, den her skattepakke er med
til. Den sikrer 7.000-8.000 flere par hænder til
bl.a. at løfte de opgaver her, og det er vel at
mærke inden for en finansiering, som betyder, at
vi overholder skattestoppet, som jeg også troede
at Socialdemokraterne gjorde. I hvert fald hørte
vi hr. Morten Bødskov her fra talerstolen sidste
torsdag ved førstebehandlingen af finansloven
netop sige - citatet var klokkeklart:
Socialdemokraterne har jo klart sagt, at vi står
fast på skattestoppet.
Derfor troede jeg egentlig, at også Socialdemokraterne gik ind for, at når man hæver, altså
prisregulerer, en energiafgift, så betyder det, at
man skal føre provenuet tilbage igen. Det er sådan set meget klart, så derfor forstår jeg egentlig
ikke spørgsmålet fra hr. Jens Peter Vernersen,
men mit svar skal alligevel være: Ja, vi sikrer flere hænder til også at løse den opgave, som hr.
Jens Peter Vernersen efterspørger en løsning af.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Jacob Jensen
33999;Time;;Kl. 10:30
34011;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
34057;Time;;Kl. 10:30
34082;name_party;":
Hr. Jacob Jensen må have en fantastisk evne til at
misforstå. Jeg citerede sådan set bare statsministeren: det var sådan set det, der skete her - jeg
citerede statsministeren.
Så vil jeg godt sige, at jeg da ikke tror, at der
er en eneste af dem, der kommer i arbejde - hvis
nogen gør det - der vil være speciallæge på
kræftområdet. Det tror jeg ikke det her bringer
frem i lyset overhovedet.
Så et ekstra spørgsmål også: Når man nedsætter skatten med 9,5 mia. kr. og man finansierer
med 6,3 mia. kr., er der så overskud eller underskud?";Jens Peter Vernersen
34631;Time;;Kl. 10:31
34643;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
34674;Time;;Kl. 10:31
34691;name_party;":
Jamen jeg konstaterer altså bare, at det her er en
fuldt finansieret skattepakke. Den er fuldt finansieret ved hjælp af arbejdsmarkedsbidraget og
energiafgiftreguleringen, så svaret er sådan set
rimelig enkelt.";Jacob Jensen
34913;Time;;Kl. 10:31
34925;title_name;Så er det hr. Leif Mikkelsen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
35007;Time;;Kl. 10:31
35027;name_party;":
Nu har ordføreren jo et par gange glædet sig
over, at den her skatteplan giver flere hænder i
arbejde - og det vil så sige 7.000-8.000 efter flere
beregninger. Det er bestemt en glæde, jeg deler,
men af regeringens egen 2015-plan fremgår der
jo tydeligt nogle forudsætninger om, at der skal
mange flere hænder i arbejde, altså et tal, som
det her forslag ikke indfrier.
Er ordføreren enig i, at man sagtens kunne
have lavet en skattepakke, som havde indfriet
noget af det, alle økonomer taler om, nemlig at
det var topskatten, der i givet fald ville skaffe
flere hænder i arbejde, og at man dermed ikke
har valgt en model, som løser det, som også ordføreren peger på er det allerstørste problem,
nemlig spørgsmålet om antal hænder?
Det her forslag tager et lille forsigtigt skridt i
den rigtige retning, men der havde været bedre
muligheder. Er ordføreren enig i det?

8081";Leif Mikkelsen
35912;Time;;Kl. 10:32
35925;title_name;Ordføreren.;Formanden
35947;Time;;Kl. 10:32
35964;name_party;":
Jeg er utrolig glad for - og det vil jeg gerne kvittere for - at hr. Leif Mikkelsen og Ny Alliance
også anerkender, at det her er et skridt i den rigtige retning. Det synes jeg er rigtig glædeligt, og
jeg glæder mig til at se, når vi skal stemme om
den endelige aftale her ved tredjebehandlingen,
hvordan Ny Alliance forholder sig til den. Men
jeg lytter mig til de positive signaler, og dem vil
jeg gerne kvittere for.
Så er det også vigtigt for mig at sige, at det for
os er vigtigt, at skattepakken, den omlægning, vi
nu laver, er socialt afbalanceret, som jeg tidligere
har svaret et par af de andre ordførere, at man
netop, når man eksempelvis regulerer på energiafgifterne, som jo vender den tunge ende nedad
socialt, også sikrer sig, at man får kompenseret,
og i det her tilfælde faktisk mere end kompenseret for den ekstra afgift, som eksempelvis en
pensionist eller andre, der står uden for arbejdsmarkedet, vil opleve.
Derfor er der sådan set to elementer: Vi skal
både sikre flere hænder, det sker - o.k., et lille
skridt, men dog i den rigtige retning - og vi skal
også sikre, at der er en socialt afbalanceret profil,
og det er der også. Derfor synes jeg, at den her
pakke er meget fornuftigt tilrettelagt.";Jacob Jensen
37195;Time;;Kl. 10:33
37207;title_name;Så er det hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
37246;Time;;Kl. 10:33
37266;name_party;":
Jeg forstår, at ordføreren lægger meget vægt på
de flere hænder, og derfor synes jeg, det er vigtigt at få afklaret Venstres holdning på det her
område sådan af hensyn til et fremtidsperspektiv og måske fremtidens skattepolitik, om man
mener det alvorligt, at det er et problem, der er
værd at forfølge, og at fremtidens velfærd i
bund og grund mere afhænger af, om det lykkes
os at skaffe disse hænder, end af, at vi laver mere
og mere fordelingspolitik og kræver flere og flere skatter op, som andre her i salen måske kunne
have lyst til.
Det er bare for at afklare retningen, om Venstre er at finde dér, hvor man vil røre ved det,
der nytter noget, i stedet for den her lidt halvhjertede løsning, som ikke nytter noget, der sådan er værd at prale af og skrive hjem om, og
som slet ikke rækker til en 2015-plan. Det er bare

8082

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

sådan for at afklare fremtidens nyttevirkning af
Venstres holdning på det her område.";Leif Mikkelsen
38237;Time;;Kl. 10:34
38249;title_name;Ordføreren.;Formanden
38270;Time;;Kl. 10:34
38287;name_party;":
Retningen er fuldstændig klar. Det står klokkeklart i regeringsgrundlaget, at hvis der er et økonomisk råderum, skal skatten på arbejde sænkes. Vi har vurderet, at når der er det, kan vi
gøre det. I det her tilfælde har vi så valgt at sige,
at provenuet fra en energiafgift skal tilbageføres
ifølge skattestoppet, og i øvrigt er vi lovbundet
med hensyn til overskuddet i arbejdsmarkedsfonden, som også skal tilbageføres.
Det er et skridt i den rigtige retning. O.k., det
kunne have været større ifølge hr. Leif Mikkelsen og andre, men vi mener bare stadig væk, at
man skal have mulighed for også at have den
sociale profil med, så folk, som ikke er på arbejdsmarkedet, ikke skal opleve at skulle betale
for en skattelettelse på arbejdsindkomst.
Men ud over at man kan gøre noget på skatteområdet, kan man også gøre en masse andre
ting - som vi jo også gør - for netop at skaffe flere
hænder i arbejde. Vi har indgået en trepartsaftale med arbejdsmarkedets parter. Vi lavede en
velfærdsreform bredt funderet her i Folketingssalen sidste år, som justerer på tilbagetrækningsalderen. Så der er en masse muligheder i spil.
Den her er en af dem, og jeg synes egentlig også,
den peger fornuftigt fremad i den rigtige retning
med hensyn til at skaffe de flere hænder, som vi
alle sammen efterspørger.";Jacob Jensen
39592;Time;;Kl. 10:35
39604;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning
til ordføreren.";Formanden
39678;Time;;Kl. 10:35
39695;name_party;":
Jeg kan forstå, at det voodootrick, der skal få
skattepakken her til at hænge sammen og måske
også få kommende aftaler med Ny Alliance til at
hænge sammen, er at sige, at den fører til, at der
kommer 8.000-10.000 flere i arbejde.
Jeg vil spørge hr. Jacob Jensen, om han ikke
med stor interesse lyttede til finansministeren,
der efter finanslovbehandlingen påviste, at det
har man ingen som helst sikkerhed for. Det kan
lige så godt være, at folk arbejder mindre, og det
hele er baseret på økonomiske teorier, som man
kan sige stort set aldrig holder stik.

Det andet, jeg vil spørge hr. Jacob Jensen om,
er, om han ikke kan bekræfte, at den minimale
forbedring, der sker for pensionisterne i forbindelse med denne lovgivning, også ville være
sket, hvis man ikke havde vedtaget en ny lovgivning, for det ville have været konsekvensen
af den gamle lovgivning. Det eneste ekstra, pensionisterne får her, er sådan set en stigning af
energiafgifterne.";Per Clausen
40653;Time;;Kl. 10:36
40666;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
40697;Time;;Kl. 10:36
40714;name_party;":
For at tage det sidste først: Det er ikke korrekt.
Eksempelvis bliver personfradraget hævet med
1.000 kr.
Så vil jeg godt sige igen til det her med, i hvilken retning det skal gå, og om det holder stik, at
vi jo er valgt som politikere til at varetage nogle
forskellige interesser, og så vurderer vi jo, hvad
vi tror der giver de forskellige effekter. Så kan
man sige: Jamen kunne man sætte to streger under hundrede procents sikkerhed, så var der jo med al respekt for mine kolleger - ingen grund
til, at vi sad her. Så kunne vi jo have fået en økonom eller en revisor til at lave regnestykket for
os.
Nej, vi tror på, at den politik giver 7.000-8.000
flere par hænder, og det gør vi i øvrigt også, fordi vi baserer os på de beregninger, som Finansministeriet har lagt frem, og det synes jeg egentlig er meget rimeligt, når man tænker på, i hvilken retning projektet peger.";Jacob Jensen
41600;Time;;Kl. 10:37
41612;title_name;Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
41677;Time;;Kl. 10:37
41694;name_party;":
Jeg synes, det er en trist udvikling, at finansministeren nu er begyndt at tro på de voodooberegninger, han ikke tidligere har troet på. Men
jeg kan konstatere, at det, finansministeren ikke
troede på for nogle få måneder siden, tror Venstre nu fuldt og fast på. Det er altså den viden,
man baserer sin politik på, og det er måske ikke
så betryggende, når man bruger den til at gennemføre en skatteomlægning, som fører til øget
ulighed i vores samfund.
Så bare til allersidst vedrørende pensionisterne: I stedet for at pensionerne reguleres med de
0,8 pet., som lå i regeringens udspil, og som man
selv skrev ville svare nogenlunde til det, de ville

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

8083

eller at de kunne lade være. Det er altså det, rehave fået, hvis man ikke havde ændret lovgivgeringen forstår ved forhandlinger - i sandhed
ningen, reguleres de nu med 0,6 pct., og bunden nyfortolkning af dette ellers gode danske ord.
fradraget hæves med 1.000 kr. Ender man ikke
Hvad er så indholdet af VKO's skatteaftale?
på nogenlunde samme sted, og er kendsgerninJo, det er såmænd skattelettelser til de rigeste i
gen ikke, at det eneste, pensionisterne får ud af
det her, er øgede energiafgifter?
det her samfund på næsten 5 mia. kr. næste år";Per Clausen
42951;Time;og 10 mia. kr. i årene derefter - plus naturligvis;Kl. 10:38
43014;title_name;"automatiske lettelser i top- og mellemskatten fra
år 2010. Alt i alt er der de næste 10 år tale om
Så er det ordføreren.";Formanden
43144;Time;skattelettelser på op til 100 mia. kr. Det siger sig;Kl. 10:38
43214;name_party;":
selv, at det ikke er Socialdemokratiets kop te.
Ikke nok med, at der er tale om meget store
Jamen jeg kan bare igen konstatere, at der ikke
lettelser, de rammer også fuldstændig skævt.
er nogen i det her land, ej heller pensionisterne,
Ældre Sagen har beregnet, at en enlig pensionist
som vil mærke en tilbagegang. Alle vil mærke
en reallønfremgang, fordi vi netop lægger så
i lejebolig får 16 kr. - 16 kr.! - ekstra i 2008 til at
stor vægt på, at skattepakken er socialt afbalanforsøde tilværelsen. Det er faktisk ikke engang
nok til at købe en ekstra elsparepære med de forceret. Det er vigtigt for os, at vi får skaffet flere
hænder til at løfte opgaverne: det er det ene.
højede energiafgifter, der er. Samtidig får de højeste indkomster en hel del mere, faktisk over
Det andet er, at der ikke er nogen, der skal
5.000 kr., og det er allerede fra 2009, og altså
mærke en tilbagegang i deres realløn, og det er
der heller ikke nogen der gør, ikke engang penendnu mere i årene efter. Det er det, som Venstre
og Dansk Folkeparti kalder en god social profil.
sionisterne. De vil også mærke en reallønfremgang. O.k., den er ikke stor, men den er der, og
Der er ikke noget at sige til, at vi er mange, der
den vil svare til fremgangen for alle andre her i
står hovedrystende tilbage og nærmest ikke tror
landet, som enten deltager aktivt på arbejdsmar- vores egne ører.
Ikke alene bruges der altså milliarder på skatkedet eller står uden for det. Man bliver mere
end kompenseret for den pristalsregulering, der
telettelser til de højeste indkomster, den sociale
profil er også fuldstændig skæv, uanset hvad
nu sker af energiafgifterne, og derfor er pakken
Venstre måtte hævde, og oven i hatten skal vi så
socialt afbalanceret, ligegyldigt hvor meget hr.
opleve, at det udlægges som en stor sejr. Den
Per Clausen og Enhedslisten i øvrigt prøver at
barske sandhed er imidlertid, at en krone, der
modsige det faktum.";Jacob Jensen
45137;Time;"bruges på skattelettelser, er en krone, der ikke
kan bruges på bedre velfærd. Regeringens og";Kl. 10:39
45242;title_name;"Dansk Folkepartis skatteaftale betyder, at der nu
Tak til hr. Jacob Jensen. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. John Dyrby Paulsen som er adskillige milliarder kroner, der de næste par
år ikke kan bruges til bedre velfærd.
ordfører.";Formanden
45497;Time;"Først sagde Dansk Folkeparti, mens de selvsikkert slog ud med armene: Der kommer ikke
(Ordfører)
skattelettelser i denne valgperiode. Kort efter";Kl. 10:39
45665;name_party;":
Det er en barsk, men enkel sandhed, at en krone, stemte de så for at give endnu en omgang skattelettelser til landbruget, senere til erhvervslivet
der bruges på skattelettelser, er en krone, der
og nu altså til de høje indkomster. Fra fru Pia
ikke kan bruges til velfærd. Nu vil VKO-flertallet altså solde flere milliarder kroner op på skat- Kjærsgaard hed det: Hvis der er et økonomisk
råderum, skal det bruges til skattelettelser i buntelettelser.
En hel del tyder ellers på, at der i det her Fol- den og kun i bunden. Alligevel er Dansk Folkeparti altså gået med til ufinansierede skatteletketing er et klart flertal, der ville have indgået i
telser, der først og fremmest går til de højeste
en seriøs drøftelse af og et seriøst stykke arbejde
indkomster.
med en fuldt ud finansieret skattereform i DanOven i hatten rammes de små indkomster
mark. Men regeringens opfattelse af forhandlindobbelt. Dels bliver de direkte ramt af skatteafger blev i forløbet karakteriseret som »holdt for
talen, hvor de stort set ikke får noget ud af det,
nar«, »en lukket dør« og ""de rene skinforhanddels må de altså vinke farvel til bedre velfærd.
linger"". Da det kom til stykket, var tilbuddet til
Og for at gøre ondt værre ligger der yderligere
de interesserede, at de kunne tilslutte sig den
skatteaftale, der var lavet med Dansk Folkeparti, en række lettelser i top- og mellemskatten og

8084

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

venter allerede i 2010. Det er ikke noget, jeg finMed hensyn til Socialdemokratiets finanslovder på, det står direkte i regeringens eget lovfor- forslag ved spørgeren jo udmærket, at det komslag, tabel 4, side 13, så man kan ikke komme og mer. Det kommer i denne uge. Det har vi sagt i
hævde, at man ikke ved det.
lang tid, det sagde vi i sidste uge, og det har vi
sagt i starten af denne uge: Det kommer. Så det
Med det her lovforslag er valget i dansk politik blevet nemmere: Regeringen og Dansk Folbehøver spørgeren såmænd ikke være nervøs
for.
keparti vælger skattelettelser i milliardklassen,";John Dyrby Paulsen
47698;Time;"det gør Socialdemokratiet ikke. Vi vælger velFormanden:
færd, og vi kan naturligvis ikke støtte dette lovSå er det hr. Christian Wedell-Neergaard.
forslag.
. K1. 10:45";Kl. 10:45
47876;Time;;Kl. 10:43
47908;name_party;:;Christian Wedell-Neergaard
47921;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføre- Den gode udlægning er jo, at Socialdemokraterne ikke aner, hvad de skal komme med af forren. For god ordens skyld nævner jeg lige de
slag, mens den dårlige udlægning er, at der lignavne, som jeg har fået skrevet op på listen: Hr.
ger en række skjulte dagsordener: Hvordan skal
Christian Wedell-Neergaard, hr. Flemming
boligejerne forholde sig i fremtiden? Hvad er
Damgaard Larsen, hr. Martin Henriksen, hr. Erdet for nogle skattestigninger, man vil se fra Soling Bonnesen, hr. Torsten Schack Pedersen, fru
cialdemokratiets side? Hvis jeg var boligejer, vilEllen Trane Nørby, fru Line Barfod, hr. Mikkel
le jeg være meget, meget nervøs. Det kan ikke
Dencker, fru Gitte Lillelund Bech og hr. Hans
lade sig gøre at lave den skatteomfordeling, som
Andersen.
Socialdemokratiet har lagt op til, uden at ramme
Først hr. Christian Wedell-Neergaard.";Formanden
48819;Time;"boligejerne. Boligejerne er helt sikkert i centrum,
når Socialdemokratiet kommer med en skattereChristian Wedell-Neergaard (KF):
Socialdemokratiet har ikke fremsat noget finans- form.
Det er der, man kan sige, at Socialdemokratiet
lovforslag. Det står hen i det uvisse, hvad Socialdemokratiet vil. Nu siger hr. Henrik Sass Larsen: jo nu burde komme frem med det. Kom frem
Vi lægger heller ikke noget forslag til en skat- med tallene, så man kan se, hvilke konsekvenser
den her skatteomlægning eller det her skattecirtereform frem. Vores erfaringer med fremsatte
kus har for mig.
forslag til skattereform er, at de aldrig bliver til";Kl. 10:44
49461;Time;noget.;Kl. 10:46
49480;title_name;Nu står vi altså i en situation, hvor vi på anden dag her i salen skal diskutere med Socialde- Så er det ordføreren.;Formanden
49606;Time;"mokratiet uden at have nogen anelse om, hvad
John
Dyrby";Kl. 10:46
49674;name_party;":
det er, Socialdemokratiet vil. Hvad er det for en
Det er jo meget, meget, meget enkelt: Vi har sagt,
skattereform, man vil gennemføre? Hvem skal
at der er behov for en skattereform i Danmark:
bidrage? Hvem skal have? Kunne Socialdemovi har sagt, at vi vil lave den med et bredt flertal
kraterne ikke prøve at blive en lille smule mere
i det her Folketing: vi har sagt, at der skal være
konkrete?
홢";Paulsen
50083;Time;et grønt element: vi har sagt, at den skal være socialt afbalanceret. Med de udgangspunkter går;Kl. 10:44
50191;title_name;"vi ind i forhandlinger om en skattereform.
Så er det ordføreren.";Formanden
50265;Time;"Man skal ikke på forhånd lægge sig fast på, at
så vil man gøre dét, og så vil man gøre dét. Vi";Kl. 10:44
50383;name_party;":
har også meget klart og tydeligt sagt, at det ikke
Må jeg ikke starte med at minde spørgeren om,
er vores politik at gå ind og øge boligbeskatninat det, vi rent faktisk diskuterer i dag, er lovforgen. Det har vi sagt meget klart og tydeligt, selv
slaget fra regeringen, og det er jo det, det drejer
om regeringen gang på gang forsøger at få det
sig om. Så det, der diskuteres i dag, er, hvorvidt
det lovforslag, der kommer fra regeringen, er so- til at lyde som noget andet. Men med de enkle
cialt afbalanceret, det er det ikke, hvorvidt der er udgangspunkter har vi lagt op til en reel forufinansierede skattelettelser, det er der - selv om handling om en skattereform i det her land.
Regeringen og Dansk Folkeparti gør jo det
regeringen vil have det til at lyde som det modmodsatte. Der har ikke været nogen reel forsatte. Det er jo det,, vi skal have fokus på i dag.
handling. Man blev indbudt til skinforhandlin-

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
ger, og det blev kaldt en lukket dør, og man er
blevet holdt for nar. Det har intet som helst med
forhandlinger at gøre. Vi vil gøre lige nøjagtig
det modsatte: invitere til en bred forhandling i
det her Folketing om en skattereform.";John Dyrby Paulsen
51586;Time;;Kl. 10:47
51598;title_name;"Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen, der
har en kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
51690;Time;;Kl. 10:47
51719;name_party;":
Før sidste valg, altså i 2005, fremlagde Socialdemokraterne et forslag, der hed »Made in Denmark«, hvori der stod, at der skulle gennemføres
skattelettelser, og at det var mellemskatten, der
skulle væk, og at beskæftigelsesfradraget skulle
hæves. Det er præcis det, der sker nu. Hvorfor er
Socialdemokratiet så vendt på en tallerken?
Hvorfor vil man nu det modsatte af det, man
sagde op til valget i 2005?";Flemming Damgaard Larsen
52136;Time;;Kl. 10:47
52148;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
52179;Time;;Kl. 10:47
52202;name_party;":
Jamen i virkeligheden er vi ikke vendt på en tallerken. Vi siger heller ikke det modsatte. Det, vi
lagde frem dengang, var fuldt finansieret. Der
var såmænd også et arbejdsmarkedselement.
Men situationen i dag er en helt anden, og vi har
sagt ganske klart, at for os er prioriteringen nu
bedre velfærd frem for skattelettelser.
Det er det, vi går til valg på> og det er også
det, vi har sagt hele tiden - vi har sagt det i sidste
uge, vi har sagt det i det sidste år - og det burde
ikke være så overraskende.
. . . Kl. 10:48";John Dyrby Paulsen
52740;title_name;"Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen for
endnu en kort bemærkning.
.. Kl. 10:48";Formanden
52850;name_party;":
Vil det sige, at når vi nu her på et tidspunkt vedtager det, der nu er fremlagt fra regeringens side, og der så skulle ske det uheldige, at Socialdemokratiet får regeringsmagten efter næste valg,
så er det første, Socialdemokratiet vil gøre, at
fremsætte forslag om at tilbagerulle den skattelettelse på 9,5 mia. kr., som vi nu gennemfører?";Flemming Damgaard Larsen
53202;Time;;Kl. 10:48
53214;title_name;"Ordføreren.

8085

K1. 10:48";Formanden
53265;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige tak for det meget
klare signal fra Venstre, at der er tale om skattelettelser for 9,5 mia. kr. Det er første gang, at en
Venstremand stiller sig op og klart siger, at der
er tale om skattelettelser for 9,5 mia. kr. Tusind
tak for det, for det har været aldeles umuligt at
få den klare kendsgerning frem.
Så har vi jo sagt meget klart: Vi ser på situationen, når der bliver udskrevet valg. Vi siger
klart til vælgerne, hvad vi vil gøre på skatteområdet, så vælgerne har et klart valg. Og længere
er den sådan set ikke.";John Dyrby Paulsen
53825;Time;;Kl. 10:49
53837;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
53916;Time;;Kl. 10:49
53938;name_party;":
Nu var ordføreren selv inde på, at vælgerne
skulle have et klart valg vedrørende skattepolitikken, og vi har også hørt om de forslag, der før
har været fremme i »Made in Denmark«-planen
fra, så vidt jeg husker, 2005 hvor der, så vidt jeg
erindrer, også var forslag om: at man skulle sænke topskatten.
Jeg vil bare gerne høre, hvad den dybere årsag til, at man nu skifter skattepolitik igen, er.
Man kan jo finde mange citater, hvor den politiske ordfører og skatteordføreren fra Socialdemokraterne siger, at skattestoppet også står ved
magt i den næste valgperiode, og at man så dér
nedsætter en skattekommission, såfremt man får
magten, og at man så kan lave en skattereform i
næste valgperiode igen. Hvad er grunden til, at
man så at sige går fra at bakke op om skattestoppet til at sige, at man nu laver en skattereform,
og ellers ikke rigtig vil ind på, hvad indholdet i
en sådan skattereform skal være?";Martin Henriksen
54857;Time;;Kl. 10:50
54869;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
54900;Time;;Kl. 10:50
54923;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at spørgeren ikke har læst ordentligt på det, der er blevet sagt. Vi har ikke
ændret politik på skatteområdet, vi har sagt meget klart, at skattestoppet fortsætter. Det eneste,
vi har sagt, er, at hvis vi med et bredt flertal i det
her Folketing kan lave en aftale om en skattereform, og hvis det brede flertal siger, at det er en
god aftale og den skal gennemføres nu, er vi vil-

8086

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

lige til at gennemføre den i næste periode. Det er
sådan set meget enkelt, det er det, vi gør.
Med hensyn til det der med at ændre politik
synes jeg egentlig, at det er lidt underligt at skulle høre det fra Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti har gang på gang sagt, at der ikke bliver
skattelettelser i den her valgperiode, har gang
på gang sagt: Hvis vi endelig skal være med til
et eller andet, bliver det i bunden, de kommer.
Resultatet er nu, at der kommer skattelettelser,
at de er ufinansierede, og at der oven i købet er
indlagt i aftalen, at der bliver automatiske lettelser i topskatten i 2010. Hvis det ikke er at rende
fra sine løfter, ved jeg ikke, hvad det vil sige at
rende fra sine løfter.";John Dyrby Paulsen
56087;Time;;Kl. 10:51
56099;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen.;Formanden
56140;Time;;Kl. 10:51
56162;name_party;":
Det er godt, at den socialdemokratiske skattepolitik er klar. Så kan ordføreren måske redegøre
for, hvordan det hænger sammen med, at der på
Jyllands-Postens hjemmeside kl. 10.00 søndag
står, at Socialdemokraterne står af skattestoppet
- det er den socialdemokratiske politiske ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, citeret for. Kl. 11.51
står der så, at fru Helle Thorning-Schmidt siger,
at Socialdemokraterne ikke tilslutter sig skattestoppet, og så står der i øvrigt også, at boligejerne ikke er fredede.
Så jeg vil bare gerne høre - når nu vi ønsker
den her klarhed i politik, og der er jo nogle folk,
der sidder og lytter til de her debatter - hvordan
man ønsker at gøre det med boligejerne, hvordan man ønsker at gøre det med skattestoppet.
Står det fast, eller står det ikke fast, eller er det
hele afhængigt af, hvad Ny Alliance og De Radikale kommer og siger til Socialdemokraterne? Er
det dem, der skal føre socialdemokratisk skattepolitik?";Martin Henriksen
57120;Time;;Kl. 10:52
57132;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
57163;Time;;Kl. 10:52
57186;name_party;":
Socialdemokratisk skattepolitik kommer kun ét
sted fra, nemlig fra Socialdemokratiet. Det, der
er det korte af det lange her, er, at vi har sagt:
Skattestoppet består, vores tilslutning til skattestoppet er uændret. Men hvis et bredt flertal i
denne sal er enig om, at vi skal gennemføre en

skattereform, er vi med på, at vi gør det i næste
valgperiode.
Det er meget enkelt, og i virkeligheden har de
borgerlige partier, skattestoppartierne, jo mulighed for at byde ind på den skattereform, for vi
har sagt, at skattestoppet og skattereformen ikke
træder i kraft, medmindre et af de store borgerlige partier er med. Mere klart kan det faktisk
ikke siges.";John Dyrby Paulsen
57853;Time;;Kl. 10:52
57865;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
57948;Time;;Kl. 10:52
57968;name_party;":
Skattepakken, som her er blevet fremlagt af regeringen, giver jo flere hænder på arbejdsmarkedet og flere arbejdspladser. Man kan diskutere
hvor mange, men det er et faktum, at den giver
flere arbejdspladser og flere hænder på arbejdsmarkedet.
Nu har vi så her de sidste dage fra flere forskellige socialdemokratiske ordførere hørt, at
man vil rulle det hele tilbage, hvis man får magt,
som man har agt, altså kommer i regering efter
næste valg. Så vil man jo i realiteten komme i
den situation, at man i en given socialdemokratisk ledet regering vil beskatte arbejde, og det er
jo det modsatte af, hvad man tidligere har sagt.
Vil man holde fast i, at man vil rulle det tilbage og derved beskatte arbejde, hvis man får
magt, som man har agt?";Erling Bonnesen
58722;Time;;Kl. 10:53
58734;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
58765;Time;;Kl. 10:53
58788;name_party;":
Lad mig starte med for det første at sige, at de
eneste, der tilsyneladende tror, at det her giver
7.000-8.000 ekstra hænder på arbejdsmarkedet,
er Venstre. De fleste økonomer har sagt, at det
her ikke giver de effekter, som regeringen tror.
For det andet har vi jo meget klart sagt, at det
der med at rulle tilbage er noget, vi siger i forbindelse med et folketingsvalg. Så skal vi nok
klart og tydeligt fortælle vælgerne, hvad det er,
vi vil rulle tilbage. Så har vi sagt, at det, der ikke
er sat i værk på det tidspunkt, kan komme i spil
i den situation. Det, der er sat i værk, rører vi
ikke ved.";John Dyrby Paulsen
59400;Time;;Kl. 10:54
59412;title_name;"Så er det hr. Erling Bonnesen.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

8087";Formanden
59500;Time;"»Vi har fuld forståelse for, at der er utilfredshed med, at nogle har tjent store formuer på boErling Bonnesen (V):
Det er meget tydeligt, at den socialdemokratiske ligen. Lad os få en skattekommission, der kan
komme med løsning på dette meget komplicereordfører har øvet sig i ikke at fortælle noget om,
de forslag.«
hvad Socialdemokratiets egne visioner er, og
Hvis det ikke er et oplæg til stigende boligkun koncentrerer sig om at være imod. Derfor
skatter, så ved jeg ikke hvad.
vil jeg gerne direkte spørge den socialdemokraKl. 10:56
tiske ordfører, om han kan fremsætte bare et
eneste forslag til, hvad man vil sætte i stedet, når Formanden:
Ordføreren.
man nu i en eller anden grad vil tilbageføre det,";Kl. 10:54
60220;Time;der bliver fremlagt i dag. Har man overhovedet;Kl. 10:56
60290;name_party;":
nogen visioner, eller er det lige så tamt, som det
Man kunne egentlig ønske, at spørgeren havde
lyder?";John Dyrby Paulsen
60404;Time;"søgt videre i den mediedatabase, som spørgeren
har søgt i, for der kunne spørgeren finde adskilFormanden:
lige citater, hvor jeg har sagt, at det ikke er soOrdføreren.";Kl. 10:54
60582;Time;"cialdemokratisk politik at gå efter boligejerne i
forbindelse med en skattereform, dels fordi det";Kl. 10:54
60703;name_party;":
Jeg skal nok prøve at være meget klar, og det har ikke batter noget overhovedet, dels fordi det er
meget, meget magtpåliggende for os, at unge
jeg jo efterhånden prøvet adskillige gange i den
mennesker, nye familier eller andre, der måtte
her forsamling: Vi mener, at der er behov for en
have købt bolig inden for de seneste par år, ikke
skattereform i det her land. Vi vil godt lave den
bliver ramt i forbindelse med en skattereform.
med et bredt flertal i salen her. Vi vil godt lave
Det er ikke rimeligt, at boligejere kan blive
en skattereform, der er fuldt finansieret, der har
tvunget fra hus og hjem, fordi vi laver en skatteet grønt element, og som modsat det lovforslag,
reform. Det har jeg sagt meget klart adskillige
som nu ligger her, har en ordentlig social profil.
gange, og jeg ville egentlig ønske, at spørgeren
Det er det, vi vil med en skattereform i Danville være så fair også at bide mærke i det.
mark.";John Dyrby Paulsen
61637;Time;;Kl. 10:56
61647;Time;;Kl. 10:55
61659;title_name;;Formanden
61670;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, der har en Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
61768;Time;kort bemærkning til ordføreren.;Kl. 10:56
61810;Time;;Kl. 10:55
61838;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at man siger, man";Torsten Schack Pedersen
61917;name_party;":
vil bede en skattekommission om at »komme
Man bliver jo lidt forvirret af de skiftende melmed løsning på dette meget komplicerede fordinger, der kommer fra Socialdemokratiet på
slag«, og jeg synes da, det er interessant, at man
skatteområdet, men hvis man nu for et kort øjeblik skal lade stå til troende, at det, hr. John Dyr- så løber fra det. Men fair nok.
Hvis vi nu så skal tro på, at hr. John Dyrby
by Paulsen sagde om, at Socialdemokratiet tilslutter sig skattestoppet, skulle være dagens vir- Paulsen står fast på den socialdemokratiske
skattepolitik, i hvert fald i dagens udgave, så vil
kelighed, må man vel også forstå det sådan, at
jeg spørge: Hvis ikke det er boligejerne, hvem er
Socialdemokratiet så burde stemme for det
det så, der skal være med til at finansiere de ønfremsatte lovforslag, for det overholder jo selvsker, som vi jo desværre ikke må blive præsentefølgelig skattestoppet.
ret for, fordi Socialdemokratiet ikke tør fremlægMen det, der er interessant, når man nu skal
ge et skatteforslag? Hr. John Dyrby Paulsen kan
høre på de her forskellige meldinger, er, at hr.
måske så løfte sløret for: Hvis ikke det skal være
John Dyrby Paulsen tidligere sagde, at Venstre
boligejerne, hvem er det så, der skal holde for,
havde det med at beskylde Socialdemokraterne
for at ville øge boligbeskatningen, og i stedet for når Socialdemokraterne skal i gang med deres
skattedrømme?
at hr. John Dyrby Paulsen skal forholde sig til";Torsten Schack Pedersen
63374;Time;alle mulige andre socialdemokrater, kan hr. John;Kl. 10:57
63435;title_name;"Dyrby Paulsen forholde sig til sig selv, for hr.
Så er det ordføreren.
John Dyrby Paulsen sagde den 9. oktober 2006
til Børsen:

8088

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Formanden
63620;Time;;Kl. 10:57
63643;name_party;":
Den der form for tågesnak er jo netop et klokkeklart eksempel på, at vi ikke kommer videre
med debatten i den her sag. Det, vi har sagt, er:
Lad os nu nedsætte en skattekommission, der
skal komme med forskellige forslag til, hvad en
skattereform skal indeholde, og så kan vi tage en
bred politisk drøftelse.
Vi har kun sat tre betingelser, nemlig at den
skattereform, der bliver lavet, har en ordentlig
social profil - modsat det lovforslag, vi behandler her - at der skal være et grønt element, og at
den skal være fuldt finansieret.
Derfra starter vi forhandlingerne, og det skal
være reelle forhandlinger, med henblik på at nå
frem til et bredt flertal i den her sag. Det er lige
nøjagtig det modsatte, regeringen har gjort i den
her sag: det har været rene skinforhandlinger
bag lukkede døre, og det er sågar af en af de
medvirkende blevet kaldt at holde os for nar.
Det har intet med forhandlinger at gøre.";John Dyrby Paulsen
64566;Time;;Kl. 10:58
64578;title_name;"Så er det fru Ellen Trane Nørby, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
64663;Time;;Kl. 10:58
64685;name_party;":
Nu bliver den socialdemokratiske ordfører jo
ved med at sige, at Socialdemokraterne vil fortælle vælgerne klart og tydeligt, hvad Socialdemokraterne vil. Jeg vil sige, at jeg har siddet og
lyttet meget intenst til den debat, der har været
indtil nu, og jeg kan sige, at indtil videre har hr.
John Dyrby Paulsen ikke sagt noget, der har været særlig klart og tydeligt. Det er jeg simpelt
hen nødt til at konstatere.
Så kan jeg også forstå, at Socialdemokraterne
kun har tre krav til en skattekommission, og at
de handler om et grønt element og om nogle andre vage ting. Det må jo betyde, at Socialdemokraterne dermed også indikerer klart over for
danskerne, at man ikke længere støtter et skattestop, og at Socialdemokraterne på ingen måde
har lagt sig fast på, at boligbeskatningen ikke
må stige. Men det ville jo være meget rart, hvis
hr. John Dyrby Paulsen klart og tydeligt - det,
som han selv efterspørger - kunne bekræfte det
over for de danskere, der så i høj grad bør frygte
for deres økonomi.";Ellen Trane Nørby
65697;Time;;Kl. 10:59
65709;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
65741;Time;;Kl. 10:59
65764;name_party;":
Ja, det var endnu et eksempel på den tågesnak,
som man kalder det. Jeg vil godt gentage det, jeg
efterhånden har sagt tre, fire eller fem gange:
Vi mener, der er behov for en skattereform i
dette land, og vi mener, dér er behov for, at der
bliver nedsat en skattekommission, der kan
komme med forslag til, hvordan vi skal lave en
skattereform. Vi har sagt klart og tydeligt, at den
skal have en ordentlig social profil i modsætning
til den, vi behandler her i dag, at den skal have
et grønt element, og at den skal være fuldt finansieret. Med det som udgangspunkt er vi klar til
at tage en drøftelse om en skattereform, for vi
mener faktisk, det er vigtigt, at der bliver bred
politisk enighed om den i modsætning til den
aftale, som regeringen og Dansk Folkeparti har
lavet. Det har vi lagt op til en drøftelse af.
Nu skal vi så høre, at det dog er besynderligt,
at man ikke kan sige noget klart. Jamen vi siger
det jo meget klart: Vi vil lave en skattereform
med de elementer, og lad os dog så tage drøftelserne ud fra det. Det kan da for søren ikke. være
så svært.";John Dyrby Paulsen
66843;Time;;Kl. 11:00
66855;title_name;"Så er det fru Ellen Trane Nørby for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
66926;Time;;Kl. 11:00
66948;name_party;":
Jeg vil nok sige, at den, jeg synes taler mest tågesnak her i salen i dag, er hr. John Dytby Paulsen,
for ærlig talt kommer der ingen svar på de ellers
meget konkrete spørgsmål, der er blevet stillet
her fra salen. Det er det samme standardsvar,
der bliver givet hver gang, og jeg synes egentlig,
det er ærgerligt, at det er det niveau, debatten er
kommet ned på.
12005 kunne Socialdemokraterne godt fremlægge et skattefòrslag, og i 2006 kunne man også
godt fremlægge et forslag. Indtil sidste uge stod
Socialdemokraterne ved skattestoppet, men nu
har der så været kongres, og nu står Socialdemokraterne ikke ved skattestoppet længere. Jeg kan
godt forstå, hvis danskerne inklusive jeg selv
bliver ret meget i tvivl om, hvad det er for en
skattepolitik, Socialdemokraterne fører, og jeg
har endnu ikke hørt hr. John Dyrby Paulsen anvise, hvad det er for nogle grupper, der ikke skal
have en skattestigning. Det er jo kun noget om
grøn balance og social balance, men ikke nogen
garanti til nogle danskere overhovedet, så jeg
tror ikke på, at Socialdemokraterne kan garante-

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
re, at boligskatten ikke stiger. Det vil hr. John
Dyrby Paulsen jo ikke bekræfte oppe fra talerstolen.
Kl.:11:01";Ellen Trane Nørby
68188;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
68219;Time;;Kl. 11:01
68242;name_party;":
Skal vi ikke starte med at rette den misforståelse
om skattestoppet. Vi har sådan set ikke sagt, at
vi nu vil ophæve skattestoppet, vi har sagt klart
og tydeligt, at vi tilslutter os skattestoppet. Det
har vi gjort fra januar 2006, og det gør vi stadig.
Det nye, vi har sagt, er, at hvis der er et bredt
flertal i denne sal og det inkluderer et af de store
borgerlige partier og vi er enige om, at det er en
god aftale og en god skattereform, vil det være
dumt ikke at sætte reformen i værk allerede fra
næste valgperiode. Det kan ikke være svært at
forstå, og det er derfor, jeg hele tiden taler om tågesnak. Venstre vil gerne gøre det her til noget
stort og sige, at nu har vi ændret politik. Jamen
det har vi faktisk ikke. Vi har bare sagt, at hvis et
ordentligt og kvalificeret og bredt flertal inklusive et af de borgerlige partier er enige om en
skattereform, så lad os dog sætte den i værk allerede i næste valgperiode.";John Dyrby Paulsen
69180;Time;;Kl. 11:02
69192;title_name;Så er det fru Line Barfod, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
69271;Time;;Kl. 11:02
69288;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokraterne begynder at holde op med at støtte skattestoppet og er
parate til, at der skal være en skattereform, fordi
skattestoppet i den grad øger uligheden her i
samfundet. Det, jeg gerne ville høre, er: Når Socialdemokraterne på et tidspunkt vil have en
skattereform, vil man så kunne sige ja til en skattereform, der øger uligheden som den, regeringen og Dansk Folkeparti er ved at gennemføre
nu, eller vil Socialdemokraterne kun være med
til en skattereform, hvis den nedbringer uligheden her i samfundet?";Line Barfod
69837;Time;;Kl. 11:03
69849;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
69880;Time;;Kl. 11:03
69903;name_party;":
Jeg har sagt meget klart, også heroppefra, og jeg
er glad for at få lejlighed til at gentage det: Den
skattereform, vi er med til, har, når den kommer,
en ordentlig social profil modsat det lovforslag,

8089

vi behandler her. Det er helt klart et af vores kerneområder, når vi laver en skattereform - eller
alt, hvad vi ellers måtte lave af politik - at den
skal have en ordentlig og stærk social profil, og
det vil en skattereform, når den til sin tid kommer, også have.";John Dyrby Paulsen
70387;Time;;Kl. 11:03
70399;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
70435;Time;;Kl. 11:03
70452;name_party;":
Jo, men nu spørger jeg ikke kun til den sociale
profil, jeg spørger til uligheden, for vi er i den situation, at uligheden er steget voldsomt under
den nuværende regering. Men den steg jo også i
1990'erne, og vi er nu tilbage på samme ulighedsniveau som i 1965. Derfor vil jeg gerne høre,
om Socialdemokraterne er parate til at gøre op
med den stigning i uligheden og derfor kun vil
være med til en skattereform, hvis den nedbringer uligheden og ikke forøger den, som vi ser
med det forslag, der ligger fra regeringen og
Dansk Folkeparti.";Line Barfod
71002;Time;;Kl. 11:04
71014;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
71045;Time;;Kl. 11:04
71068;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forestille mig, at vi
skulle gå med til en skattereform, der øger uligheden i det her land. Det kan jeg slet ikke forestille mig at vi kan være med til.";John Dyrby Paulsen
71259;Time;;Kl. 11:04
71271;title_name;Så er det hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
71348;Time;;Kl. 11:04
71368;name_party;":
Nu har jeg siddet og lyttet til alle de spørgsmål,
der har været stillet til hr. Dyrby Paulsen her i
løbet af formiddagen. Jeg kan da godt forstå,
hvis tilhørerne og tv-seerne bliver ganske utrygge ved den usammenhængende måde, hr. Dyrby Paulsen svarer på ganske konkrete spørgsmål på.
Skattepolitikken fra Socialdemokratiet er gået
frem og tilbage og op og ned gennem de sidste
mange år. Først så gik man ind for lettelser i topskatten, mens hr. Lykketoft var formand. Så blev
fru Thorning-Schmidt formand, og så tilsluttede
man sig skattestoppet. Og nu kan man så høre
på Socialdemokratiets kongres her i søndags, at
skattestoppet kun er noget, der gælder, indtil
man laver en skattereform på et tidspunkt.

8090

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

Kan vi nu ikke én gang for alle få et meget
klart svar fra hr. Dyrby Paulsen på, om Socialdemokratiet vil stå fast på skattestoppet i hele næste valgperiode - ja eller nej?";Mikkel Dencker
72309;Time;;Kl. 11:05
72321;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
72352;Time;;Kl. 11:05
72375;name_party;":
Det er meget enkelt, og nu har jeg sagt det en
fem, seks gange: Vi står ved det, vi har sagt om
skattestoppet. Men vi har også sagt, at hvis vi
kan lave en skattereform, hvor et af de store borgerlige partier er med, f.eks. Dansk Folkeparti,
så vil det da være tosset ikke at gennemføre den
med det samme. Nu har jeg sagt det seks gange,
og jeg kan altså ikke forstå, at det kan være så
svært at forstå.
Når vi snakker om det med forskellige meldinger, vil jeg sige, at jeg også står lidt undrende
over for det. Vi har jo sagt det samme de sidste 2
år om skatten - nøjagtig det samme - og vi har
sagt det samme om skattestoppet. Nu har vi
bare som en nyhed sagt, at det med en skattereform kan vi godt gennemføre hurtigere, hvis vi
har et bredt flertal i den her sal, hvor et af de store borgerlige partier er med.
Hvis der er nogen, der har skiftet standpunkt
i den her sag, så synes jeg faktisk det er Dansk
Folkeparti. Dansk Folkeparti har lovet, at der
ikke ville komme skattelettelser i den her valgperiode. De kommer nu. Fru Pia Kjærsgaard har
været ude at sige: Hvis der kommer skattelettelser, så bliver det i bunden - og kun i bunden.
Men sandheden er, at det forslag, der ligger på
bordet her, giver flest skattelettelser til folk med
de højeste indkomster og ikke til særlig mange i
bunden: det er et faktum.";John Dyrby Paulsen
73706;Time;;Kl. 11:06
73718;title_name;"Så er det hr. Mikkel Dencker for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
73786;Time;;Kl. 11:06
73806;name_party;":
Det var et meget utilfredsstillende svar, jeg fik
her. Jeg bad bare om, at hr. Dyrby Paulsen svarede ja eller nej på mit spørgsmål, og hr. Dyrby
Paulsen afslørede sig selv med bukserne nede:
Han kan ikke svare på mit spørgsmål, eller også
vil han ikke svare på det.
Det eneste gode, der var ved det svar, var, at
hr. Dyrby Paulsen mente, at Dansk Folkeparti
var et stort parti. Det er jeg selvfølgelig glad for
at høre. Men alt det andet var en gang uld i

mund, som man bedst kender det fra den socialdemokratiske statsminister tilbage i 1990'erne:
ukonkrete svar på konkrete spørgsmål.
Nu prøver jeg så igen, den her gang vedrørende boligskatterne. Kan hr. Dyrby Paulsen garantere mig, at Socialdemokratiet ikke vil hæve
boligskatterne i næste valgperiode - ja eller nej?";Mikkel Dencker
74591;Time;;Kl. 11:07
74603;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
74634;Time;;Kl. 11:07
74657;name_party;":
Må jeg ikke bede spørgeren om bare at fokusere
en anelse på det, jeg rent faktisk står og siger
heroppe, og på de svar, jeg giver. Svaret var meget klart: Skattestoppet eksisterer nu, og det eksisterer også i næste periode.
Men hvis vi kan lave en bred aftale om en
skattereform i det her land, f.eks. med Dansk
Folkeparti, så vil det da være tosset ikke at gennemføre den allerede i næste periode. Det er meget enkelt, det er et meget klart svar, og der er
ikke noget uld i mund eller andet uklart i det.
Det kan da for søren ikke være så svært at forstå:
nu har jeg sagt det syv gange.";John Dyrby Paulsen
75256;Time;;Kl. 11:07
75269;title_name;"Så er det fru Gitte Lillelund Bech, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
75357;Time;;Kl. 11:07
75382;name_party;":
Jeg interesserer mig også lidt for, hvem det er,
der skal holde for, når Socialdemokraterne nu
vil lave en skattereform. Jeg har forstået, at Socialdemokraterne helst vil nedsætte en skattekommission, for så slipper Socialdemokraterne
for selv at tage stilling til, hvad det er, man gerne
vil.
En af de ting, som slog mig i noget af det, som
hr. John Dyrby Paulsen har svaret, er det her
med den grønne profil. Så meget har jeg trods
alt forstået af det, hr. John Dyrby Paulsen har
sagt fra talerstolen, at Socialdemokraterne ønsker en skattereform med en grøn profil. Hvad
indebærer det helt konkret?";Gitte Lillelund Bech
75995;Time;;Kl. 11:08
76007;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
76038;Time;;Kl. 11:08
76061;name_party;":
Set fra min stol indebærer det, at når vi laver en
skattereform, vil der være en grøn profil i den,
forstået på den måde at der vil være et incitament til, at miljøbelastningen i det her samfund

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
går ned. Og det er vel sådan set et meget enkelt
svar på det spørgsmål.
Noget af det, som regeringen præsenterer i.
den her skatteaftale, som ikke er særlig imponerende, bærer måske i den retning. Så regeringen
har i virkeligheden selv åbnet ballet. Men svaret
er sådan set meget enkelt: Den grønne profil vil
indebære, at der er en miljøeffekt af den aftale,
man laver.";John Dyrby Paulsen
76679;Time;;Kl. 11:08
76691;title_name;Så er det fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
76736;Time;;Kl. 11:08
76761;name_party;":
Det vil sige, at hr. Dyrby Paulsen fra talerstolen
bekræfter, at såfremt Socialdemokraterne måtte
komme til magten, så vil den skattereform, som
Socialdemokraterne måtte præsentere, indeholde en væsentlig forøgelse af de grønne afgifter.
Det må være sådan, det skal forstås. Jeg synes
da, det ér relevant nok for alle borgere i Danmark at få at vide, at Socialdemokraterne sådan
set ønsker at øge de grønne afgifter væsentlig
mere, end den nuværende borgerlig-liberale regering gør.
Så vil jeg bare i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at såfremt man ønsker en social
profil, og hvis det er sådan, som hr. John Dyrby
Paulsen lige har sagt fra talerstolen til fru Line
Barfod, at man ønsker, at der ikke skal være en
øget ulighed i en skattereform, så er grønne afgifter rent faktisk det, der vender den tunge
ende nedad, hvis det er sådan, at man øger dem
markant.";Gitte Lillelund Bech
77638;Time;;Kl. 11:09
77650;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
77681;Time;;Kl. 11:09
77704;name_party;":
Ja, det sidste synspunkt er jeg sådan set enig i,
men det betyder jo ikke, at man skal begrænse
sig selv. Der findes mange andre måder at gøre
det her på.
Nu ved jeg ikke, hvad en markant forøgelse
af de grønne afgifter er. Det, jeg kan konstatere,
er, at Venstrefolk så sent som her i august har
sagt, at hvis man øger miljø- og energiafgifterne,
er det et brud med skattestoppet. Så sent som i
august - det var i starten af august.
Så kommer regeringen så med sin aftale,
hvori der er et grønt element, det indrømmer
jeg. Det er godt, men ifølge Venstre selv var det
altså for blot en måned siden et brud med
skattestoppet. Det kan jeg undre mig lidt over,

8091

men det er jo sådan, det går i verden. Nogle gange er det meget besynderligt, hvad der på den
ene side bliver sagt fra Venstres og Venstres folketingsmedlemmers side, og hvad der så på den
anden side rent faktisk bliver gennemført. Det er
ikke altid, de to ting lige hænger sammen.
Jeg vil bare konstatere, at regeringen jo selv
har åbnet ballet med en grøn profil. Det er sådan
set udmærket at åbne ballet. At skatteaftalen
bare ikke er særlig gennemtænkt er så en anden
side af sagen, men regeringen har altså selv åbnet ballet.";John Dyrby Paulsen
78912;Time;;Kl. 11:10
78924;title_name;Så er det hr. Hans Andersen for en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
79000;Time;;Kl. 11:10
79018;name_party;":
Nu har jeg siddet her og lyttet til debatten, og
når vi diskuterer skat, handler det jo også om, at
man har tillid til den skattepolitik, der bliver
ført: det handler om troværdighed: det handler
om tryghed i hverdagen. Og hvis jeg sad som
boligejer og lyttede til debatten, ville jeg blive
noget nervøs, for hr. John Dyrby Paulsen siger,
at man ikke vil øge boligbeskatningen, for det
batter overhovedet ikke noget: unge familier
skal ikke rammes. Socialdemokraterne vil ikke
gå efter boligejerne. Hvad betyder det? Betyder
det så, at skattestoppet for boligejerne fortsat
gælder i en socialdemokratisk skattereform? Ja
eller nej?";Hans Andersen
79661;Time;;Kl. 11:11
79673;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
79704;Time;;Kl. 11:11
79727;name_party;":
Det, der er kendetegnende ved en skattereform,
er jo netop, at det er en reform, det vil sige, at
man bytter om på de elementer, der er i skattesystemet. Det, vi klart har sagt, er, at der skal
være en socialt ordentlig profil modsat det, der
er tilfældet med den aftale, vi behandler nu i
dag, at der skal være et grønt element, og at reformen skal være fuldt finansieret.
Det er de elementer, vi går ind i drøftelserne
og forhandlingerne med i forbindelse med en
skattereform i Danmark.
Jeg har så sagt - som spørgeren ganske rigtigt
siger - at det ikke er vores politik at gå efter boligejerne. Og specielt for mig har det været vigtigt at sige, at de folk, der har købt bolig inden
for de sidste år, ikke skal frygte, at de må gå fra
hus og hjem på grund af en skattereform.

8092

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

Det er sådan set meget klar tale, og jeg er glad
for, at spørgeren fra Venstre har bemærket det
og noteret det, for jeg synes ærlig talt, at visse af
Venstres spørgere har et problem med at se dette
meget præcise budskab.
K1. 11:12";John Dyrby Paulsen
80799;title_name;"Så er det hr. Hans Andersen.
홢 . Kl. 11:12";Formanden
80859;name_party;":
Hr. John Dyrby Paulsen har svært ved at svare ja
eller nej på meget simple spørgsmål. Hvis jeg
var boligejer, må jeg sige, at jeg ville være blevet
mere nervøs efter det her svar. For hr. John Dyrby Paulsen snakker kun om de her tre elementer,
der skal være gældende i en skattereform, og
svarer ikke på det konkrete spørgsmål om, hvorvidt skattestoppet fortsat er gældende over for
boligejerne i en skattereform. Det kan man jo
godt svare på, hvis man vil. Men jeg kan forstå,
at Socialdemokraterne ikke ønsker at fastholde
skattestoppet over for boligejerne i en skattereform. Man ønsker netop at beskatte boligen. Det
må jeg forstå er konklusionen, når man hører de
svar, der bliver givet.
Så jeg vil spørge en gang til: Vil Socialdemokraterne have, at skattestoppet for boligejerne
skal være gældende i en socialdemokratisk skattereform - ja eller nej?";Hans Andersen
81727;Time;;Kl. 11:13
81739;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
81770;Time;;Kl. 11:13
81793;name_party;":
Lad mig svare nøjagtig det samme, som jeg svarede på første spørgsmål, og så kunne det jo være, at spørgeren denne gang kunne fokusere lidt
på svaret.
Vi vil gerne lave en skattereform i Danmark.
Den skal som udgangspunkt være fuldt finansieret, have en ordentlig social profil, og der skal
være et grønt element. Så tilføjede jeg, og det er
nu, spørgeren skal høre efter: Det er ikke Socialdemokratiets politik, at boligejerne skal være
utrygge ved den skattereform. Og specielt for
mig gælder det, at folk, der har købt ny bolig inden for de sidste år, ikke skal være bange for, at
en skattereform tvinger dem fra hus og hjem.
Men når vi laver en skattereform, er alt selvfølgelig i spil, og vi vil gerne snakke om alle de elementer, der er. Man skal jo se det i en større sammenhæng.

Jeg håber, at spørgeren denne gang fik bare
lidt mere ud af det end i første omgang. Det kan
man jo håbe på, men jeg tvivler ærlig talt.";John Dyrby Paulsen
82729;Time;;Kl. 11:14
82741;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
82821;Time;;Kl. 11:14
82838;name_party;":
Alt er i spil, sagde fru Helle Thorning-Schmidt
til Berlingske Tidende for nylig. Nu har vi.så forsøgt at spørge et par gange, hvad det er, der er i
spil, hvad det helt konkret betyder, at alt er i
spil, men det har vi ikke kunnet få nogen præcis
afklaring af, bortset fra at det skal ud i en kommission, og så må vi tage stilling til det på et senere tidspunkt.
Så kan jeg også forstå, at en reform skal have
en social profil, og mit simple spørgsmål til hr.
John Dyrby Paulsen er: Betyder det eksempelvis, at Socialdemokraterne går ind for at hæve
topskatten? Det vil jo være i modsætning til det,
man gik til valg på i 2005, da man ville hæve
grænsen for, hvornår der skal betales topskat. Er
man nu gået bort fra det igen, vil man lade folk
betale mere i topskat for at opnå denne såkaldte
sociale profil?";Jacob Jensen
83659;Time;;Kl. 11:15
83671;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
83702;Time;;Kl. 11:15
83725;name_party;":
Vi har sagt meget klart og tydeligt, at danskerne
betaler nok i skat, så når vi laver en skattereform, er den fuldt finansieret, og det betyder også, at det samlede skattetryk ikke bliver øget. Så
nej, det ligger ikke i kortene, at skatten på arbejdsindkomster skal øges. Tværtimod har vi
sagt det modsatte. Vi bliver nødt til at se på de
arbejdsudbudseffekter, der er, derfor skal en
skattereform alt andet lige gøre det nemmere at
være dansker, om jeg så må sige, og det betyder
også, at indkomstskatterne på et eller andet tidspunkt i en skattereform skal ned, så vi får en arbejdsmarkedseffekt ud af det. Det har vi sagt
meget klart.
홢. -홢";John Dyrby Paulsen
84380;Time;;Kl. 11:15
84392;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen for endnu en kort bemærkning.;Formanden
84458;Time;;Kl. 11:15
84475;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at skatterne ifølge hr. John
Dyrby Paulsen skal ned. Jeg har ellers noteret

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
mig, at fru Helle Thorning-Schmidt i en pressemeddelelse fra Socialdemokratiet - det er ikke
kun et citat fra en journalist, nej, det er en pressemeddelelse - udtalte den 21. juli, at Socialdemokraterne på ingen måde ønsker skattelettelser efter valget. Den politik er altså blevet ændret her 2 måneder senere: det er jo altid rimeligt
nok at gøre.
Men jeg vil godt holde fast i det med, hvem
det så er, der skal betale. Vi kan forstå nu, at topskatten ikke skal sættes i vejret, og det så ér den
sociale profil. Men hvad så med den grønne profil? De grønne afgifter vender jo i den grad den
tunge ende nedad, så når der tales om en socialt
velafbalanceret skattepolitik, kan vi så vente at
se øgede grønne afgifter fra Socialdemokratiets
side?";Jacob Jensen
85367;Time;;Kl. 11:16
85379;title_name;Ordføreren.;Formanden
85400;Time;;Kl. 11:16
85423;name_party;":
Vi har sagt - jeg har nu sagt det otte gange - at vi
lægger op til en forhandling, i modsætning til
det regeringen har gjort med denne aftale. Vi
lægger op til en reel og konkret forhandling om
en skattereform i Danmark og om indholdet af
den. Vi har sagt, at vores udgangspunkt er, at
den skal have en grøn profil, at den skal være
socialt afbalanceret, og at den skal være fuldt finansieret. Inden for de rammer tager vi en drøftelse og en forhandling om en skattereform i
Danmark, det kan da ikke være så svært at forstå.
Vi lægger op til reelle forhandlinger, så et
bredt flertal i Folketinget kan sige: Vi vil have
det, vi vil have det, og vi vil have det, så vi får en
afbalanceret aftale om en skattereform i Danmark - lige nøjagtig det modsatte af det, regeringen har gjort. Vi siger, hvad udgangspunktet
skal være, og så skal vi nok lave en skattereform
med et bredt flertal: Det kan da ikke være så
svært at forstå.";John Dyrby Paulsen
86360;Time;;Kl. 11:17
86372;title_name;Så er det hr. Per Clausen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
86451;Time;;Kl. 11:17
86468;name_party;":
Nu er det jo forholdsvis kendt, at den skattepolitik, der er ført i Danmark, siden vi fik den nuværende regering, har ført til større ulighed. Vi har
haft to skatteændringer, som medvirker til det,
eller rettere: Vi er i færd med at få den anden >

8093

skatteændring. Og generelt har politikken ført
til det.
Hr. John Dyrby Paulsen giver jo meget fornuftigt udtryk for, at der er brug for en socialt
ansvarlig skattepolitik, der også har et miljøelement i sig. Måske mener Socialdemokraterne
endog, at en ny skattereform skal bruges til at
skabe større lighed i vores samfund. Men det,
der bare står tilbage, og som for mig er fuldstændig ubegribeligt, er, hvordan hr. John Dyrby
Paulsen forventer at kunne få de partier, der står
for den modsatte politik, med i en aftale om det.
Hvordan skal det gå for sig, når man tænker på
den bastante afvisning af hr. John Dyrby Paulsens overskrifter her i dag? Hvordan tror hr.
John Dyrby Paulsen nogen sinde at Socialdemokraterne vil komme igennem med en skatteændring med udgangspunkt i de synspunkter, man
har i Socialdemokratiet, hvis det skal gøres afhængigt af, at man kan få de borgerlige partiers
støtte?";Per Clausen
87635;Time;;Kl. 11:18
87647;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
87678;Time;;Kl. 11:18
87701;name_party;":
Jeg er født optimist, så mon ikke at vi, når vi
sætter os ned og får forhandlingerne i gang, kan
få overbevist et eller flere af de tre partier, f.eks.
Dansk Folkeparti, om, at vi kan lave nogle tiltag,
der er socialt afbalancerede og i virkeligheden er
med til at lave en væsentlig bedre aftale end
den, vi har på bordet nu. Jeg tror, at man skal
være optimist, og jeg tror, at vi går ind til det her
med løftet pande og med håb om, at andre også
kan se, at der i Danmark er behov for en skattereform, der er socialt afbalanceret.";John Dyrby Paulsen
88244;Time;;Kl. 11:19
88256;title_name;Så er det hr. Per Clausen.;Formanden
88292;Time;;Kl. 11:19
88309;name_party;":
Mener hr. John Dyrby Paulsen ikke enig med
mig i, at der er betingelser, hvis der skal laves en
aftale med et af de tre partier, der nu i 6 år har
stået for en skattepolitik, som har ført til større
ulighed i Danmark? Hvis betingelsen for at lave
en aftale er, at et af de partier er med, tror hr.
John Dyrby Paulsen så ikke, at mulighederne for
at lave en skattereform, der for alvor sætter større lighed på dagsordenen, og som for alvor sætter miljøspørgsmål på dagsordenen, bliver betydelig ringere, og at hr. John Dyrby Paulsen og
Socialdemokraterne derfor kommer til at leve

8094

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

med et skattesystem, som er dårligere end det,
der faktisk er flertal i Folketinget for at indføre?";Per Clausen
89048;Time;;Kl. 11:19
89061;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
89092;Time;;Kl. 11:19
89115;name_party;":
Jeg tror faktisk, at man på skatteområdet står sig
ved at lave nogle brede aftaler, som holder i lang
tid. Jeg må da sige, at nogle af de meldinger, der
f.eks. er kommet fra Dansk Folkepartis side om
bedre velfærd og ingen skattelettelser i den her
periode - skulle der være nogle, skulle det være i
bunden: nuvel, det holder de så ikke med den
skatteaftale, de har indgået med regeringen har været fornuftige. Så jeg er stadig optimist.
Jeg tror, at vi kan lave en skattereform i næste
periode ud fra de betingelser, vi har sat op. Det
tror jeg faktisk vi kan.";John Dyrby Paulsen
89688;Time;;Kl. 11:20
89700;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, der har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
89790;Time;;Kl. 11:20
89818;name_party;":
Det passer jo glimrende, og når jeg ligefrem oplever sådan et dejligt frieri fra talerstolen, er det
jo dejligt. Vi går altid til arbejdet med krum hals,
og vi gør det ud fra et ønske om at hjælpe og
specielt hjælpe dem, der er i nød, og derfor
skyndte jeg mig ned i salen her i dag, for jeg kan
forstå, at hr. John Dyrby Paulsen er lidt i nød.
Jeg vil gerne prøve at hjælpe hr. John Dyrby
Paulsen ud af den pine, han er kommet i, for noget af det flotte ved Socialdemokratiets skattepolitik indtil i søndags var jo trods alt, at man
sagde: Inden en ny skattereform træder i kraft,
skal der være et folketingsvalg, hvor folk ved,
hvad det er for noget, der kommer til at virke i
forbindelse med en skattereform, så kommer
der et valg, og så træder den i kraft. Så kan befolkningen tage stilling til det.
Jeg vil godt spørge hr. John Dyrby Paulsen: Er
det nye i Socialdemokratiets melding ikke, at
man vil forbeholde sig retten til at lave en skattereform allerede i næste valgperiode uden klart
at fortælle borgerne inden et folketingsvalg,
hvad den kommer til at gå ud på? Er det ikke
det nye i meldingen i forhold til tidligere? Tidligere sagde man: en skattekommission, en skattereform, et folketingsvalg, og så træder det i
kraft. Nu vil man så forbeholde sig retten til at
lave en skattereform, men man vil ikke forud for
et valg - uanset om det er det første eller det næ-

ste - klart fortælle borgerne, hvad det er, den
skattereform kommer til at gå ud på.";Kristian Thulesen Dahl
91294;Time;;Kl. 11:21
91306;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
91337;Time;;Kl. 11:21
91360;name_party;":
Først tak for de venlige tanker. Nu synes jeg jo
ikke, at jeg er specielt meget i nød, jeg synes faktisk, det er meget hyggeligt at stå her og tale om
skat, selv om jeg skal svare på det samme igen
og igen - men fair nok, det er jo spillets regler.
Jeg må sige meget klart, at det, vi har gjort nu,
er, at vi har sagt: Skattestoppet eksisterer nu, og
det eksisterer i næste periode. Hvis vi sammen
med et bredt flertal i den her sal kan lave en
skattereform, der er til gavn for Danmark, er vi,
har vi sagt i søndags, nu klar til at gennemføre
den, hvis der er et bredt flertal i det her Folketing, og det betyder, at et af de tre skattestoppartier er med, f.eks. Dansk Folkeparti. Så jo, det betyder det. Men det ville da også være dumt, hvis
vi alle sammen er enige om, at det faktisk er en
god aftale, så at vente 3-4 år med at lade den
træde i kraft. Lad os dog gøre det med det samme, hvis det er til gavn for danskerne og den har
en ordentlig social profil. Hvorfor så vente? Men
det forudsætter altså, at et af de tre store borgerlige partier er med.";John Dyrby Paulsen
92429;Time;;Kl. 11:22
92441;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu
en kort bemærkning.";Formanden
92517;Time;;Kl. 11:22
92545;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for et klart svar, for det var
det jo. Jeg lyttede meget til svaret fra hr. John
Dyrby Paulsen, og svaret var altså, at ja, man er
villig til at lave en skattereform, der så træder i
kraft før et efterfølgende valg, hvor borgerne ville kunne tage stilling til den.
Den måde, jeg så vil hjælpe hr. John Dyrby
Paulsen ud af den nød, han jo er kommet i, er at
spørge hr. John Dyrby Paulsen, om han ikke ved
nærmere eftertanke godt kan se, at hvis udgangspunktet er, at man vil lave en skattereform
allerede i næste valgperiode - en skattereform,
man mener er fornuftig, fordi Dansk Folkeparti
er med, og jeg kan jo ikke afvise, at den vil blive
fornuftig, hvis Dansk Folkeparti er med - vil det
mest ærlige vel være, at også Socialdemokratiet
forud for et kommende folketingsvalg klart fortæller, hvad Socialdemokratiet mener skal være
en del af sådan en skattereform.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
Når jeg mener, det er afgørende nødvendigt,
at Socialdemokratiet forpligter sig til, når man
nu vil lave en sådan skattereform i næste valgperiode, klart og tydeligt at fortælle vælgerne,
hvad det er, man mener indholdet skal være, så
er det jo, fordi vi vel snart har set sytten forskellige skattepolitikker inden for de sidste 3-4 år fra
Socialdemokratiets side, og derfor kan det være
vanskeligt for borgerne at forholde sig til, hvad
det er for en skattepolitik, Socialdemokratiet vil
gå ind i sådan en skattereform og arbejde på
baggrund af.
Derfor er det jo en hjælp til hr. John Dyrby
Paulsen at bede hr. John Dyrby Paulsen om efter
nærmere overvejelse oppe fra talerstolen at nå
frem til: Jo, det klogeste er nok klart at sige til
vælgerne forud for det kommende folketingsvalg, hvad det lige præcis er for en skattereform,
Socialdemokratiet ønsker sig i en kommende
valgperiode.";Kristian Thulesen Dahl
94374;Time;;Kl. 11:23
94386;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
94417;Time;;Kl. 11:23
94440;name_party;":
Nu er det tiende gang, jeg siger det: Det er sådan
set meget enkelt. Den skal være socialt afbalanceret, der skal være en grøn profil, og den skal
være fuldt finansieret.
Jeg synes ærlig talt, det er lidt groft at skulle
høre fra hr. Kristian Thulesen Dahl, at man nu
ikke ved, hvad man har. Hr. Kristian Thulesen
Dahl har sagt for mindre end et år siden, at der
ikke kom skattelettelser i den her valgperiode.
Den aftale, Dansk Folkeparti har indgået med
regeringen, giver skattelettelser. Dansk Folkeparti har oven i købet sagt, at hvis der endelig
kom nogen skattelettelser, kom de i bunden og
kun i bunden. Med de skattelettelser og den sociale profil, der er i den her aftale, er det de højeste indkomster, der får mest, og det er pensionisten, der faktisk ikke får ret meget.
Jeg synes ærlig talt, Dansk Folkeparti skulle
prøve at komme lidt ud af sin osteklokke. I virkeligheden er det jo sådan, at hvis Dansk Folkeparti havde sagt, at de ikke ville gå ind i den her
aftale, men ville have noget, der var bedre, så
havde Dansk Folkeparti fået noget, der var bedre, for der havde været et flertal for en anden
skatteaftale i det her Folketing. Det må Dansk
Folkeparti tage på sin kappe.

8095";John Dyrby Paulsen
95651;Time;;Kl. 11:24
95663;title_name;"Så er det hr. Troels Lund Poulsen, der har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
95750;Time;;Kl. 11:24
95774;name_party;":
Det er jo ikke, fordi man er blevet særlig meget
klogere efter en times debat med den socialdemokratiske ordfører. Det var nok heller ikke forventeligt, at det skulle ske i dag, men så vil jeg
bare stille et helt konkret, banalt spørgsmål til
den socialdemokratiske ordfører: Kan den socialdemokratiske ordfører garantere de danske
boligejere, at de ikke kommer til at betale mere i
skat efter en skattereform?";Troels Lund Poulsen
96196;Time;;Kl. 11:25
96208;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
96239;Time;;Kl. 11:25
96262;name_party;":
Jeg er egentlig lidt ked af, at hr. Troels Lund
Poulsen ikke er blevet klogere, men det siger
måske mere om hr. Troels Lund Poulsen end om
mig. Jeg hørte før, at hr. Kristian Thulesen Dahl
var glad for det klare svar, han var åbenbart blevet klogere, men sådan er der jo så meget.
Vi har sagt, at der i det her land er behov for
en skattereform med en ordentlig social profil
og et grønt element, at den skal være fuldt finansieret, og så er alt i virkeligheden i spil inden for
de rammer. Men jeg har også sagt, og det har jeg
gjort adskillige gange nu, at det ikke er vores politik, at boligskatterne skal holde for. I virkeligheden kan de slet ikke finansiere en skattereform. Og jeg har sagt, at specielt for mig er det
afgørende, at familier, der har købt bolig inden
for de sidste år, på ingen måde skal tvinges fra
hus og hjem på grund af en skattereform. Mere
klart kan det faktisk ikke siges.";John Dyrby Paulsen
97175;Time;;Kl. 11:26
97187;title_name;"Så er det hr. Troels Lund Poulsen for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
97260;Time;;Kl. 11:26
97284;name_party;":
Der er i hvert fald grund til ved særlige lejligheder at rose Socialdemokratiet for at tale klart, og
det, vi hørte her fra den socialdemokratiske ordfører, var meget klar tale: Der kunne ikke gives
nogen garanti til de danske boligejere for, at de
ikke kommer til at betale mere i skat. Det er lige
præcis det, som hr. John Dyrby Paulsen har stået
og sagt fra Folketingets talerstol i dag, for hr.
John Dyrby Paulsen har slået fast, at alt er i spil.

8096

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

Det takker jeg for, det betyder, at man vil arbejde
for en boligbeskatning.";Troels Lund Poulsen
97871;Time;;Kl. 11:26
97884;title_name;"Så er det ordføreren.
. Kl. 11:26";Formanden
97940;name_party;":
Det er en gang vrøvl. Vi har sagt lige nøjagtig
det modsatte, nemlig at det, der er vigtigt for os,
er, at det er socialt bæredygtigt, at der er en ordentlig social profil, og at det er vigtigt, at der
ikke er nogen, der bliver tvunget fra hus og
hjem, og det ved Venstre udmærket. Det er vores
grundfilosofi, det er vores grundholdning. Derfor er det dér en gang vrøvlesnak, man forsøger
at skyde os i skoene. Den skattereform, der kommer i det her land, vil selvfølgelig være socialt
afbalanceret også for boligejerne. Det er noget
vrøvl at sige noget andet.";John Dyrby Paulsen
98512;Time;;Kl. 11:27
98524;title_name;"Er der markeringer, som jeg har overset? Det er
der ikke. Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er
det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Formanden
98666;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
98697;name_party;":
Mandag i sidste uge indgik Dansk Folkeparti og
regeringen en skatteaftale. Det gjorde vi efter et
forløb, som næppe vil gå over i historien for det
kunstneriske indtryk. Tværtimod har der været
tale om en ret besværlig proces, hvis lige vist
ikke er set på denne side af 2001.
Regeringen spillede den 21. august ud med et
efter Dansk Folkepartis mening socialt skævt
forslag. Det var derfor med en ambition om at få
afbalanceret forslaget og bredt lettelserne i skatten på arbejde ud til folk med almindelige indkomster, at vi gik ind i forhandlingerne med regeringen. Det må vi sige er lykkedes, og forslaget har fået en langt bedre social profil. Især har
fjernelsen af lettelserne i topskatten og forhøjelsen af bundfradraget givet væsentlige forbedringer, som nu gør, at ganske almindelige lønmodtagere som f.eks. lærere og politibetjente har
gavn af lettelserne i skatten på arbejde. Så når
alle mellemregningerne lægges til side og kun
resultatet beskues, må vi sige, at vi faktisk er ret
godt tilfredse med det.
Aftalen indeholder mere konkret, at grænsen
for betaling af mellemskat rykkes op til at være
den samme som for topskat. Dermed slipper
575.000 danskere for at betale mellemskat, og
samtidig næsten fordobles beskæftigelsesfradra-

get fra 2,5 pct. til 4,25 pct., så det maksimale fradrag kommer til at udgøre godt 13.000 kr.
Disse to initiativer har til formål at øge udbuddet af arbejdskraft, som arbejdsmarkedet
har så hårdt brug for. Især forhøjelsen af beskæftigelsesfradraget er målrettet at gøre gevinsten
ved at skifte tilværelsen som ledig ud med et
fast arbejde større.
For at også mennesker, der befinder sig mere
permanent uden for arbejdsmarkedet, skal få
gavn af skatteomlægningen, er det aftalt, at
bundfradraget over 2 år skal hæves med ekstra
1.000 kr., og at overførselsindkomsterne ekstraordinært reguleres op med 0,6 pct. i 2008. Endelig er det også aftalt, at antallet af topskatteydere
ikke må stige i forhold til niveauet her i 2007.
Alle disse fornuftige initiativer er fuldt ud finansieret ved hjælp af to forskellige elementer.
Det ene element er, at man indekserer energiafgifterne, så de fremover stiger med den almindelige prisudvikling. Dermed holder afgifterne
blot deres reelle værdi fremover og bliver ikke
længere udhulet af prisudviklingen. Det skal
hertil siges, at da alle parter bag den her aftale jo
er enige om at overholde skattestoppet, kan provenuet herfra kun bruges til at sænke en anden
skat. Og det er også det, der gøres her.
Det ligger alle aftaleparter stærkt på sinde, at
skattestoppet bliver overholdt, netop fordi det
giver den tryghed, at folk ved, hvad der venter,
også til næste år, så de kan planlægge deres økonomi og altså ikke skal udsættes for den utryghed, det giver, at der kan komme en skattestigning rundt om hjørnet, hvilket andre partier her
advarer om at de vil indføre.
Det andet element, som finansierer den her
aftale, stammer helt tilbage fra 1993, hvor Nyrupregeringen indførte arbejdsmarkedsbidraget
på 8 pct. Ved den lejlighed lovede man borgerne,
at hvis der på et tidspunkt på grund af lav arbejdsløshed blev overskud i Arbejdsmarkedsfonden, skulle overskuddet føres tilbage til borgerne, ved at arbejdsmarkedsbidraget sænkes
tilsvarende.
I dag står vi så i den lykkelige situation, at arbejdsløsheden er historisk lav, og at der er overskud i Arbejdsmarkedsfonden. Det er vi glade
for, og dermed skal løftet, som den daværende
regering afgav i 1993, selvfølgelig indfris. Det
har vi sammen med regeringen så valgt at gøre
på en socialt set lidt bedre måde, end Nyrupregeringen havde tænkt det. I stedet for at sænke
arbejdsmarkedsbidraget med 1h pct., så at alle rige som fattige - blot sparer 1h pet. i skat, synes

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
vi, at pengene gør mere gavn ved at blive delt
ud som sænkninger i skatten på arbejde i den
nedre del af indkomstskalaen.
Som jeg allerede har nævnt, er aftalen om
nedsættelse af skat på arbejde fuldt ud finansieret, dels af det gamle løfte fra den tidligere regering, dels ved en regulering af energiafgifterne.
Begge finansieringskilder har på forhånd været
båndlagt og kan derfor udelukkende anvendes
til skattesænkninger. Og derfor skal det slås fast,
at der ikke med denne aftale er brugt nogen
penge på skattesænkninger, som i stedet kunne
have været brugt på forbedringer inden for den
offentlige sektor.
Det bringer mig frem til sidste punkt i mit
indlæg, nemlig at man ikke kan tilgodese alle
grupper og hensyn gennem en skatteaftale. Den
er nemlig ikke egnet til at give mennesker uden
for arbejdsmarkedet, som trænger til det, et målrettet løft. Derfor skal den her skatteaftale heller
ikke stå alene, men følges op af en finanslovaftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen, hvor
vi endnu en gang vil have fokus på, hvordan vi
forbedrer forholdene for dem, der har brug for
det.";Mikkel Dencker
103552;Time;.;Kl. 11:32
103588;title_name;":
Disse var ordene, tak for det. Der er lige nogle
spørgsmål til hr. Mikkel Dencker, og jeg har noteret følgende: Hr. Poul Erik Christensen, hr.
John Dyrby Paulsen, hr. Morten Homann, hr.
Per Clausen, hr. Jens Peter Vernersen, fru Line
Barfod, hr. Ole Stavad og hr. Frank Aaen. Det er
dem, jeg har her på sedlen, og den første, der får
lov at spørge, er hr. Poul Erik Christensen..";Poul Nødgaard
103979;Time;;Kl. 11:33
104006;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har tidligere udtalt, at der
ikke ville blive skattelettelser i denne valgperiode, og hun har også sagt, at hvis der skulle blive
det, var det de laveste indkomster, som skulle
have den største lettelse. Ordføreren sagde også
i sin ordførertale, at det var et socialt skævt forslag, regeringen fremlagde i første omgang,
hvilket jo må betyde, at Dansk Folkeparti har
fået rettet op på nogle af skævhederne. Man har
rettet så meget op på skævhederne, at en pensionist ifølge Jyllands-Posten får 9,17 kr. om måneden ud af Dansk Folkepartis sorte fingeraftryk.
Hvis man skulle være så heldig at have været arbejdsløs og komme i arbejde, får man 43 kr. ekstra om måneden.
Har Dansk Folkeparti ikke større ambitioner?

8097";Poul Erik Christensen
104755;Time;;Kl. 11:33
104790;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
104814;Time;;Kl. 11:34
104834;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Poul Erik Christensen for,
at vi har store ambitioner.
Nu skal det så siges til det, hr. Poul Erik Christensen indledte med, at vi i slutningen af maj
meldte ud i Politiken, at det overskud, der var i
Arbejdsmarkedsfonden, selvfølgelig skulle
komme ud til borgerne igen, sådan som det var
lovet tilbage i 1993. Det er de eneste penge, som
netto er en lettelse i den her omgang: resten af
den skatteomlægning, der her er tale om, er jo
penge, som kommer fra indekseringen af energiafgifterne. Så der er altså kun tale om, at vi opfylder det løfte, som blev afgivet tilbage i 1993 af
en regering, som hr. Poul Erik Christensens parti
jo var med i.";Mikkel Dencker
105513;Time;;Kl. 11:34
105547;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen.";Poul Nødgaard
105595;Time;;Kl. 11:34
105622;name_party;":
Det er jo svært at bortforklare, at 9,17 kr. ikke er
ret mange penge: det er jo sådan lige i underkanten af en tikrone.
Et af de steder, hvor Dansk Folkeparti har sat
sin sorte finger, er jo på beskæftigelsesfradraget,
det fradrag, som netop skulle være med til at
animere arbejdsløse til at tage et arbejde. Det har
nu bevirket, at man får 43 kr. for at gå på arbejde, hvis man får en øgning i sin indtægt på ca.
22.000 kr. Er det tilfredsstillende? Hvor er den
sociale profil hos Dansk Folkeparti? Kan vi ikke
høre lidt om den?";Poul Erik Christensen
106163;Time;;Kl. 11:35
106197;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
106220;Time;;Kl. 11:35
106240;name_party;":
Jamen den sociale profil kan hr. Poul Erik Christensen se ved at se på resultatet af den her aftale og sammenligne det med det udspil, der kom
fra regeringen den 21. august. Så kan man se,
hvor meget der er rykket fra lettelser til de rigeste i samfundet til lettelser til ganske almindelige mennesker. Mellemindkomstlønmodtagere
og folk på overførselsindkomst får ekstra ud af
det her.
Så jeg synes, at den sociale profil er meget tydelig. Jeg kan godt forstå, at det selvfølgelig er
svært, når man ikke er med i aftalen, at skulle

8098

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

indrømme, at den er der, og derfor påstår hr.
Poul Erik Christensen noget andet.";Mikkel Dencker
106913;Time;;Kl. 11:36
106947;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen.";Poul Nødgaard
106992;Time;;Kl. 11:36
107015;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at Dansk Folkeparti er meget
optaget af løfter, som er givet i 1993, og ikke er
så meget optaget af sine egne løfter, som er mindre end et år gamle, f.eks. løftet om, at der ikke
sker skattelettelser i denne valgperiode, og at vi
skal øge velfærden i Danmark.
Så var ordføreren meget glad for, at Dansk
Folkeparti - jeg tror, ordføreren brugte vendingen - har forhindret lettelser i topskatten. Må jeg
ikke spørge ordføreren klart og tydeligt: Er det
ikke sådan, at der i den aftale, som Dansk Folkeparti har indgået med regeringen, er en klar aftale om, at der skal ske lettelser i topskatten,
hvis antallet af topskatteydere vokser, og at regeringen faktisk forventer, at det antal vokser?
Det står på side 13 i det her lovforslag, og dermed vil der helt naturligt komme en lettelse af
top- og mellemskatten, uagtet Dansk Folkepartis
ordfører står og siger det modsatte.";John Dyrby Paulsen
107918;Time;;Kl. 11:37
107952;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
107975;Time;;Kl. 11:37
107995;name_party;":
Det er slet ikke nogen hemmelighed, at der er
den her aftale om, at antallet af topskatteydere
ikke må stige. Det nævnte jeg i mit ordførerindlæg, så det er jo ikke nogen hemmelighed. Det
står vi da ved. Men det er jo ikke det samme,
som at der kommer nogle lettelser i topskatten
på noget tidspunkt.
Der ligger en prognose, som siger, at antallet
af topskatteydere stiger - ja, en prognose, men
der er jo ingen, der ved, om antallet vil falde, om
det rent faktisk går den anden vej, om økonomien vender. For et par dage siden læste jeg på tallene, og det er jo ikke ret mange år siden, at antallet af topskatteydere faldt, på grund af at der
var øget arbejdsløshed, og at økonomien ikke
kørte så godt, så det kan da være, det går den
vej.";Mikkel Dencker
108746;Time;;Kl. 11:37
108780;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen endnu en gang.";Poul Nødgaard
108840;Time;;Kl. 11:37
108863;name_party;":
Hvis man ser på, hvad regeringen selv forventer,
så står det jo her sort på hvidt, at regeringen forventer, at der kommer lettelser i top- og mellemskatten med de tal, der er lagt frem, og dem må
Dansk Folkeparti for søren da have set. Og det
er altså ikke noget med, at vi skal kigge langt ud
i fremtiden, det er til næste år, det er i 2008, at
det sker.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge om
Dansk Folkepartis holdning til det med den sociale profil. Ældre Sagen har regnet ud, at en enlig pensionist i lejebolig får 16 kr. ekstra om året i
2008 som følge af den her aftale, og i 2009 er det
mindre end 10 kr. om måneden. Der er ikke engang råd til en ekstra elsparepære. Synes Dansk
Folkeparti virkelig, at det er udtryk for en socialt
ordentlig og god profil, hvad der ligger i den her
aftale, på baggrund af de beregninger, som Ældre Sagen har foretaget? Synes Dansk Folkeparti
virkelig det?";John Dyrby Paulsen
109774;Time;;Kl. 11:38
109808;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
109831;Time;;Kl. 11:38
109851;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. John Dyrby Paulsen
overværede finanslovdebatten, der var her i
torsdags, hvor nøjagtig det samme spørgsmål
blev stillet. Der nåede vi jo frem til den konklusion, at der lå nogle forskellige forudsætninger
bag regeringens beregninger og Ældre Sagens
beregninger, og det er Dansk Folkeparti helt indstillet på at tage et møde med Ældre Sagen om,
for at vi kan diskutere, hvad det er, der ligger
bag.
Men jeg sagde faktisk også i mit indlæg før, at
en skatteaftale og skattepolitikken jo ikke er de
værktøjer, man bruger til at tilgodese grupper
uden for arbejdsmarkedet med. Det er via finansloven, man gør det, og der kan man bare se
tilbage på de foregående seks finanslovaftaler,
som Dansk Folkeparti har indgået med regeringen. Der har vi netop givet et løft til grupper
uden for arbejdsmarkedet. Det har til at starte
med været, at vi fik indført ældrechecken, derefter fik vi gjort den permanent, derefter er den i
flere omgange blevet forbedret, og for 2 år siden
fik vi også lavet et godt løft for førtidspensionisterne.
Så det er altså ad den vej, man skal gøre det
her, og det regner vi også med at vi skal gøre

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
igen i år med den finanslovaftale, vi forventer at
lave med regeringen senere på året.";Mikkel Dencker
111134;Time;;Kl. 11:40
111168;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann.";Poul Nødgaard
111208;Time;;Kl. 11:40
111227;name_party;":
Jeg hører også til dem, som har undret sig ganske meget over, hvorfor Dansk Folkeparti har
svigtet så fuldstændig fundamentalt og er gået
med til den her aftale. For hvis man har fulgt
bare den mindste smule med, har man jo kunnet
høre ledende medlemmer af Dansk Folkeparti
sige fuldstændig soleklart, at der ikke skulle gives skattelettelser. Dansk Folkepartis formand
har sagt: Der ikke skal gives skattelettelser, før
velfærden er på plads. Og han har sagt: Hvis der
overhovedet skal accepteres skattelettelser, skal
det være i bunden, de skal gives.
Derfor står spørgsmålet jo stadig fuldstændig
ubesvaret tilbage. Hvorfor er Dansk Folkeparti
gået med til at gennemføre de her skattelettelser? Og er det ikke rigtigt, at hvis Dansk Folkeparti ikke var gået med til denne aftale, var der
ikke blevet nogen aftale? Så ville man være fortsat med at sænke arbejdsmarkedsbidraget, og så
havde man ikke skullet sænke mellemskatten og
topskatten, sådan som det ligger i aftalen, og så
havde situationen for de dårligst stillede været
bedre end nu efter Dansk Folkepartis medvirken.";Morten Homann
112317;Time;;Kl. 11:41
112351;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
112374;Time;;Kl. 11:41
112394;name_party;":
Jeg må altså minde hr. Homann om, som jeg
også sagde til en af de foregående spørgere, at vi
hele tiden har sagt, at vi vil være med til at overholde det løfte, som den daværende regering
gav i 1993 om, at når der blev overskud i arbejdsmarkedsfonden, skulle det overskud udmøntes i, at pengene førtes ud til borgerne igen.
Det er så det, vi gør med den her aftale.
Der er intet i den her aftale, som forhindrer os
i at lave forbedringer af velfærdssamfundet,
f.eks. forbedre sygehusene og kræftbehandlingen eller give et løft til grupper uden for arbejdsmarkedet, som har brug for det. Der bliver
ikke brugt nogen af de penge, som skal gå til de
formål, i denne omgang, så det er en mærkelig
påstand, hr. Homann kommer frem med.

8099";Mikkel Dencker
113141;Time;;Kl. 11:41
113176;title_name;":
Hr. Homann.";Poul Nødgaard
113200;Time;;Kl. 11:41
113219;name_party;":
Det er rigtigt, at der ikke bliver brugt nogen
penge, som skulle bruges til at lave forbedringer
for de ældre, på grund af den her aftale, for aftalen er finansieret med rene og skære matadorpenge, så det kan jeg give hr. Mikkel Dencker
fuldstændig ret i.
Men sagen er jo - og det er jo også grunden til,
at det var et ikkesvar og fuldstændig tomgangssnak, som hr. Mikkel Dencker kom med før - at
hvis Dansk Folkeparti ikke var gået med i den
her aftale, så var mellemskatten ikke blevet lettet, og så var topskatten ikke blevet lettet, sådan
som det ligger i aftalen. Det eneste, der var sket,
var, at man i overensstemmelse med de løfter,
som blev givet tilbage i 1990'erne, havde sænket
skatten i form af at sænke arbejdsmarkedsbidraget, altså havde sænket skatten mest i bunden.
Det var jo det, der var sket, hvis Dansk Folkeparti ikke var gået med til det her, men nu gik
man med og konverterede i stedet for den skattelettelse til skattelettelser højere oppe på indkomstskalaen, og det giver da et forklaringsproblem af dimensioner.";Morten Homann
114269;Time;;Kl. 11:42
114303;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
114324;Time;;KL11:42
114344;name_party;":
Jeg tror, jeg kan være enig med hr. Homann så
langt, at hvis Dansk Folkeparti ikke havde været
med til at lave den her aftale, var der ikke blevet
nogen aftale, og så var det løfte, som den daværende regering afgav i 1993, om, at et overskud i
arbejdsmarkedsfonden skulle tilbageføres til
borgerne, ikke blevet overholdt. Jeg synes, det er
en mærkelig form for tak, man får for at holde
nogle løfter, der engang er givet her i Folketinget, men det bekræfter mig kun i, at ofte er den
tak, man får i politik, utak.";Mikkel Dencker
114869;Time;;Kl. 11:43
114903;title_name;":
Og så er det hr. Per Clausens tur til at spørge.";Poul Nødgaard
114963;Time;;Kl. 11:43
114980;name_party;":
Nu har hr. Mikkel Dencker jo ret i, at finansministeren har været meget kreativ for at undgå at
komme til at holde det løfte fra 1993, men realiteten er, at det var han kommet til næste år, uanset om der var blevet vedtaget en ny lov eller ej.

8100

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

Det, som jeg synes er spændende ved hr. Mikkel Denckers udsagn, er, at han nu kan sige, at
det ikke er sikkert, at Dansk Folkeparti har medvirket til at sænke topskatten, fordi det kan være, at der kommer øget arbejdsløshed i fremtiden. Er en del af grundlaget for at lave den her
aftale ikke, at man forventer, at beskæftigelsen
skal øges? Så er den forklaring så ikke lidt langt
ude?
Er sandheden ikke den, at Dansk Folkeparti
har medvirket til en skatteændring, som fører
til, at de fleste og største skattelettelser kommer
til folk med gode indtægter, og at de med små
indtægter får meget lidt eller slet ingenting, og
at det bare er fuldstændig det modsatte af, hvad
Dansk Folkeparti startede med at sige at man
ville?";Per Clausen
116007;Time;;Kl. 11:44
116041;title_name;":
Og så er det ordføreren.
' Kl. 11:44";Poul Nødgaard
116099;name_party;":
Jeg kan slet ikke se, at det resultat, der er kommet ud af de forhandlinger, vi har ført med regeringen, er et, der strider imod det, vi har sagt. Vi
sagde netop, da vi gik ind til forhandlingerne
med regeringen om regeringens udspil, at vi gik
ind for at få lavet en social afbalancering af det
forslag, som regeringen havde spillet ud med.
Det har vi gjort, ved at vi har taget nogle af de
lettelser, som regeringen ville give i toppen, og
har ført dem ned i bunden af skalaen, bl.a. ved
at forhøje bundfradraget med 1.000 kr., hvilket
alle her i landet får glæde af.
Så jeg synes, vi har stået ved det, vi har sagt,
og vi har endnu en gang leveret et godt resultat,
som viser, at en stemme på Dansk Folkeparti giver resultater for den almindelige dansker.";Mikkel Dencker
116869;Time;;Kl. 11:44
116903;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Poul Nødgaard
116931;Time;;Kl. 11:44
116948;name_party;":
Jeg opfatter det nu mere som et udtryk for, at
pensionisterne igen har måttet betale for Dansk
Folkepartis fortsatte indflydelse. For sagen er jo,
at de ændringer, der er sket i forbindelse med
forhandlingerne, ikke forandrer den kendsgerning, at folk på overførselsindkomster kan konstatere, at de ikke får noget ekstra, i forhold til
hvad de ville have fået, hvis den gamle lov havde fortsat med at eksistere. Til gengæld har de
fået øgede energiafgifter.

Realiteterne er jo også, at det er mennesker på
overførselsindkomster, der som de eneste kan se
frem til, at de kun sådan delvis får dækket de
ekstra udgifter til energiafgifterne, mens mennesker med høje indkomster jo klart har et overskud som følge af den her aftale.";Per Clausen
117688;Time;;Kl. 11:45
117722;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
117745;Time;;Kl. 11:45
117765;name_party;":
Nu er jeg ret overrasket over, at hr. Per Clausen
kan stå her og sige, at der er nogle, der betaler
for de her ændringer, der kommer i skattesystemet. Altså, alle de beregninger, som jeg har set,
viser, at alle grupper har et positivt nettoresultat
ud af den her omlægning, som kommer. Jeg ved
selvfølgelig ikke, hvordan regnemaskinerne regner hos Enhedslisten - det må være nogle ret alternative regnemaskiner.";Mikkel Dencker
118188;Time;;Kl. 11:46
118222;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for at stille
spørgsmål.";Poul Nødgaard
118293;Time;;Kl. 11:46
118318;name_party;":
Det er selvfølgelig meget vanskeligt for hr. Mikkel Dencker at forsvare den her skatteaftale,
hvad der også klart fremgår, når man tænker på,
hvor præcise meldinger der er kommet fra ledelsen i Dansk Folkeparti.
I den her valgperiode bliver personskatten
ikke sat ned med Dansk Folkepartis stemmer,
det står helt klart, siger hr. Kristian Thulesen
Dahl til Information. Regeringen stopper skattelettelser ned i halsen på folk, som om det var
foie gras fra en stopfodret gås, selv om folk ikke
efterspørger det, siger hr. Thulesen Dahl. Og tilsvarende udtalelser ligger der fra fru Pia Kjærsgaard.
Det er altså meget præcise og klare udtalelser
om, at det vil Dansk Folkeparti ikke, og så kommer der alligevel disse skattelettelser, som er ufinansierede.
Jeg vil godt stille et meget enkelt spørgsmål
til hr. Mikkel Dencker: Hvis man nu nedsætter
skatten med 9,5 mia. kr. og finansierer det med
6,3 mia. kr., er der så overskud eller underskud?
Og hvis der er underskud, ville det så ikke have
været klogere at bruge de penge på det danske
sundhedsvæsen, som virkelig står i en trængt situation? Ville hr. Mikkel Dencker, hvis han fik et
frit valg - ikke dette valg, som hr. Thulesen Dahl
har valgt...

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Jens Peter Vernersen
119569;Time;;KL11:47
119603;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen,
at det er et spørgsmål, det drejer sig om. Taletiden er for længst overskredet. Hr. Vernersen kan
lige komme med et kort og klart spørgsmål til
ordføreren.";Poul Nødgaard
119824;Time;;Kl. 11:47
119849;name_party;":
O.k. Jeg ventede lige på, at formanden skulle rejse sig.
Så får hr. Mikkel Dencker spørgsmålet: Vil
man hellere bruge 1 mia. kr. til skattelettelser
end til bedre sundhedsbehandling?";Jens Peter Vernersen
120043;Time;;Kl. 11:47
120077;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
120110;Time;;Kl. 11:47
120130;name_party;":
De penge, der bliver brugt på at lempe skatten
på arbejde med den her aftale, er penge, som er
båndlagt, og som ikke kunne være blevet brugt
på at forbedre sundhedssystemet.
Så synes jeg faktisk, det er mærkeligt, at jeg
skal stå her og høre på bebrejdelser fra hr. Vernersen for, at vi i Dansk Folkeparti - og også i regeringen - overholder et løfte, som hr. Vernersens partifælle hr. Mogens Lykketoft, den daværende finansminister, afgav for 14 år siden. Skal
vi bebrejdes, at vi overholder et løfte, som Socialdemokratiet har givet? Det er da utak.";Mikkel Dencker
120693;Time;;Kl. 11:48
120727;title_name;":
Så er det hr. Vernersen for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
120787;Time;;Kl. 11:48
120812;name_party;":
Med hensyn til arbejdsmarkedsafgiften vil jeg
da godt sige, at var der nogen, der virkelig var
vrede over den afgift og ville afskaffe den, ja, så
var det ikke Dansk Folkeparti, for de eksisterede
ikke på det tidspunkt. Var der nogen, der virkelig ville afskaffe den afgift, så var det Venstre det ville de gøre - og så var det De Konservative.
Det, man har gjort nu sammen med Dansk Folkeparti, er, at man har cementeret arbejdsmarkedsbidraget som en ren bruttoskat. Hvis jeg talte op, hvor mange gange man har talt imod en
bruttoskat her i Folketinget, ville det ikke være
100 gange, så ville det måske være 500 gange.
Det ville være virkelig mange gange.
Men nu har man så gjort det stik modsatte: nu
har man sikret, at det her bliver en rigtig bruttoskat, hvor der fremover betales 8 pct. Hvis det
er sådan, at udgifterne falder yderligere, får folk

8101

ikke den kompensation: det har man simpelt
hen sikret med den aftale.";Jens Peter Vernersen
121754;Time;;Kl. 11:49
121788;title_name;":
Og det er ordføreren.";Poul Nødgaard
121821;Time;;Kl. 11:49
121841;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg undrer mig over at høre
hr. Vernersen. Jeg bliver lige pludselig holdt ansvarlig for, hvad Venstre og Konservative har
ment på et tidligere tidspunkt, og det synes jeg
man skal tage med de respektive ordførere.
Vi har hele tiden stået fast på i Dansk Folkeparti, at når der var overskud i Arbejdsmarkedsfonden, skulle det selvfølgelig udmøntes og sendes tilbage til borgerne igen helt i overensstemmelse med det løfte, der blev afgivet for 14 år siden. Sådan er det. Nu er Socialdemokratiet så i
en position, hvor man ikke er i stand til at gennemføre de løfter, man tidligere har givet, men
så skulle man jo hellere takke os andre for, at vi
så gør det for dem.";Mikkel Dencker
122539;Time;;Kl. 11:50
122573;title_name;":
Så er det fru Line Barfod til at stille spørgsmål.";Poul Nødgaard
122635;Time;;Kl. 11:50
122652;name_party;":
Det er jo ikke noget nyt, at Dansk Folkeparti
først går ud med brask og bram og siger, at man
ikke vil være med til at give skattelettelser til de
rigeste, og bagefter går man så ind og er alligevel med til, at de rigeste får skattelettelser, mens
de i bunden nærmest ingenting får andet end
stigende energiafgifter.
Vi har set det med velfærdsforliget, hvor man
gik ud og sagde med brask og bram, at man ikke
ville være med til at forringe efterlønnen, og så
gik man med til at forringe efterlønnen. Vi har
set det i kommunerne gentagne gange, hvor
man har sagt, at man ikke ville skære på ældreområdet, om der så ikke var en krone i kommunekassen, skulle der ikke skæres, og alligevel
skærer man. Vi har så lært af hr. Kristian Thulesen Dahl, at det for Dansk Folkeparti er magtens
pris, at man går med til ting, som man ellers har
været ude at sige at man ikke vil gå med til.
Jeg vil gerne høre, hvad Dansk Folkepartis
forhold er til spørgsmålet om ulighed i samfundet. Mener Dansk Folkeparti, at det er en god
ting, at uligheden stiger, og at man med det her
skatteforlig er med til at bidrage til, at uligheden
i samfundet bliver endnu større, og at pensionisterne kommer til at halte endnu mere bag efter
den almindelige udvikling i samfundet?

8102

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Line Barfod
123961;Time;;Kl. 11:51
123996;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
124030;Time;;Kl. 11:51
124050;name_party;":
Jeg synes, jeg svarede på det spørgsmål allerede
i mit ordførerindlæg for en halv time siden. Da
sagde jeg, at en skatteaftale som den her ikke
skal stå alene. Den skal netop følges op af en finanslovaftale her senere på året, hvor vi så kan
give nogle penge til de grupper, som ikke får ret
meget ud af den her skatteaftale. Det er det samme, som vi har gjort ved tidligere lejligheder. Vi
har også sagt, at skattestoppet er en god ting,
men det er ikke alle, der får lige meget ud af det,
og derfor prøver vi via finanslovene at kompensere de grupper, der ikke får ret meget ud af
skattestoppet. Sådan er det.
Så synes jeg, det er noget mærkeligt noget, at
fru Line Barfod kommer med de der påstande
om, at pensionister og folk på overførselsindkomster bare får nogle ekstra energiafgifter, så
de taber penge på det. Det er jo ikke rigtigt. Det
står jo sort på hvidt i alle de papirer og bilag, der
er til lovforslaget, at alle grupper får en nettogevinst ud af det her. Det er netop lavet sådan, at
pensionister og folk på overførselsindkomster
får et ekstraordinært hop i deres ydelser på 0,6
pet., plus at de får forhøjet deres bundfradrag
med 1.000 kr., og det dækker rigeligt forhøjelsen
af energiafgifterne.";Mikkel Dencker
125277;Time;;Kl. 11:52
125311;title_name;":
Fru Barfod.";Poul Nødgaard
125334;Time;;Kl. 11:52
125351;name_party;":
Det løft på 0,6 pet. er jo det, de skulle have i henhold til loven, så hvis Dansk Folkeparti ikke
havde været med til at lave den her aftale, der
sikrer skattelettelser til de rigeste, havde pensionisterne og de andre på overførselsindkomster
alligevel fået det løft på 0,6 pct.
Det, der er problemet, er, at Dansk Folkeparti
er med til at øge uligheden i samfundet. Jeg er
helt med på, at det gør man også på en række
andre områder, og jeg vil gerne se det i sammenhæng. Man er også med til at skære i kontanthjælpen: man er også med til satspuljen hvert år,
hvor man tager penge fra pensionister og kontanthjælpsmodtagere og andre: og man har været med til også tidligere at give skattelettelser til
dem, der har rigeligt i forvejen.
Derfor vil jeg gerne have et klart svar: Er det
et mål for Dansk Folkeparti at øge uligheden i

samfundet, eller ville man egentlig gerne være
med til at mindske uligheden i samfundet, men
har bare indtil nu ikke villet bruge det flertal,
der faktisk er for at mindske den?";Line Barfod
126372;Time;;Kl. 11:53
126406;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
126429;Time;;Kl. 11:53
126449;name_party;":
Det er jo befriende med konkrete spørgsmål, og
jeg vil give et meget mere konkret svar, end hr.
Dyrby Paulsen gav for en halv time siden på alle
de konkrete spørgsmål, han fik. Nej, Dansk Folkeparti vil ikke være med til at øge uligheden.";Mikkel Dencker
126699;Time;;Kl. 11:53
126733;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad.";Poul Nødgaard
126770;Time;;Kl. 11:53
126785;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på diskussionen om,
hvad der sker i kommunerne. Som tidligere
nævnt har Venstres kommunalordfører jo været
ude at bebude individuelle straffeekspeditioner
eller det, han kalder sanktioner, over for kommuner, der måtte lave forhøjelser på skattesiden.
Der vil jeg godt høre: Hvor bundet er Dansk
Folkeparti? Vil Dansk Folkeparti acceptere, at
man skal ud og tage penge fra kommuner, som
bare for at levere den grundlæggende velfærd folkeskole, ældre, børn osv. - er nødt til at skaffe
lidt flere penge? Eller vil Dansk Folkeparti være
med til at foretage en justering i det her lovforslag, så vi undgår straffeekspeditioner over for
enkeltkommuner, inden det bliver vedtaget, og
så man også samtidig overholder det skattestop,
man har forpligtet sig til?";Ole Stavad
127577;Time;;Kl. 11:54
127611;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
127644;Time;;Kl. 11:54
127664;name_party;":
Jeg tager hatten af for hr. Stavads omsorg for
økonomien ude i kommunerne: jeg kan bare
ikke rigtig se, hvad det lovforslag, vi behandler
her i dag, om ændringer af indkomstskatten har
med kommunernes økonomi at gøre.
Men jeg vil godt sige, at jeg ærlig talt er lidt
træt af, at KL hvert år laver en aftale med regeringen om, hvordan kommunernes økonomi må
udvikle sig, men at kommunerne ikke overholder den. Der er man da nødt til at sætte ind for
at få kommunerne til at stoppe med den praksis,
at de ikke overholder de aftaler, de selv indgår.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

8103";Mikkel Dencker
128270;Time;",onist skulle have 0,6 pct. plus en skattelettelse 0,6 pct. plus en skattelettelse. Det, som ligger på
bordet foran os, og som hr. Mikkel Dencker har";Kl. 11:55
128430;Time;"henvist til flere gange, siger 0,5 pct. inklusive en
skattelettelse. Fra 0,6 pet. plus en lettelse til 0,5";Kl. 11:55
128552;name_party;":
pct. er et fald. Derfor vil jeg bare helt enkelt
Det har særdeles meget med det her lovforslag
spørge hr. Mikkel Dencker: Er det ikke korrekt,
at gøre, vil jeg gerne sige til hr. Mikkel Dencker,
at enlige pensionister mistede penge den dag,
for hvis det er sådan, at man inden for rammerDansk Folkeparti kom til forhandling om det
ne af skattestoppets regler, som regeringen har
her skatteforslag?
defineret dem, skal kunne overholde det og der";Ole Stavad
129008;Time;sker en justering af de kommunale skatter ud;Kl. 11:57
129087;title_name;":
over det, der er aftalt, så skal man foretage en
Ordføreren.
modgående justering af bundskatten. Det kan";Poul Nødgaard
129203;Time;foregå i det lovforslag, vi behandler nu, og hvis;Kl. 11:57
129273;name_party;":
det i øvrigt skal kunne komme til udtryk på de
skattekort, der sendes ud i november og decem- Nej, det er ikke korrekt, og jeg forstår ikke, hvordan de resultater kan komme frem på hr. Frank
ber måned, så skal det faktisk foregå i det her
Aaens regnemaskine: det må jeg ærlig talt sige.
skattelovforslag.
Vi er gået ind i de her skatteforhandlinger
Derfor er det helt afgørende og relevant at få
med regeringen for at få en mere socialt afbalanet svar fra Dansk Folkeparti: Vil man være med
ceret løsning end den, som regeringen havde
til at forhindre straffeekspeditioner over for
spillet ud med, og det mener jeg også vi har fået.
kommuner, der af nød og for at kunne levere
Men når det er sagt, vil jeg også sige - som jeg
velfærd til deres borgere må hente lidt yderligehar sagt flere gange i løbet af de tre kvarter, jeg
re penge - hvilket vi har set vil ske på tværs af
har stået heroppe - at den her aftale selvfølgelig
de politiske grænser - ved at foretage en sådan
skal følges op af en finanslovaftale, hvor de
justering, inden det her lovforslag kommer til
grupper, der ikke får så meget ud af de her æntredje behandling i løbet af oktober måned?";Mikkel Dencker
130442;Time;dringer i forbindelse med den her aftale, kan blive kompenseret.;Kl. 11:56
130541;title_name;:;Poul Nødgaard
130552;Time;Ordføreren.;Kl. 11:58
130574;Time;;Kl. 11:56
130608;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
130645;name_party;:;Mikkel Dencker
130656;Time;"Jeg må godt nok sige, at det er en alternativ vinFrank Aaen (EL):
kel, hr. Ole Stavad lægger på den her aftale om
Jamen altså, de, der tjener rigtig mange penge
indkomstskatteændringer.
får 5.000 kr. Der er udsigt til, at topskatten sættes
Jeg har den holdning, at når man laver en afned med Dansk Folkepartis stemmer. Og vedrøtale, så overholder man den selvfølgelig, og vi
rende den gruppe, som man normalt siger man
må så se på, hvad konsekvenserne skal være,
hvis kommunerne ikke ønskér at overholde den kerer sig meget om, står der altså i regeringens
oplæg, som regeringen har sendt ud, før Dansk
aftale, deres egne repræsentanter har indgået.
Nærmere vil jeg ikke gå ind i det på det her tids- Folkeparti kom ind i forhandlingerne, at pensionisten skulle have 0,6 pct. plus en skattelettelse
punkt.";Kl. 11:58
131472;Time;"på grund af den lov, der gjaldt på det tidspunkt,
og som gælder den dag i dag. Og i den aftale,";Kl. 11:57
131602;title_name;":
som hr. Mikkel Dencker har været med til at forSidste spørger er hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
131694;Time;"handle om, står der 0,5 pct. - altså klart mindre.
Det synes jeg bare at man skal indrømme. Så";Kl. 11:57
131805;name_party;":
Det jo rart at få den bekræftelse, at hvis kommu- må man indrømme, at man er blevet snydt, eller
at man har sat noget ind på kontoen, og at pensinerne prøver at skaffe økonomi til at forbedre
onisterne skal have noget en anden dag, eller
velfærden for, så bliver de straffet med Dansk
hvad der ellers måtte ske. I hvert fald er det
Folkepartis støtte.
summa summarum sådan, at landets fattigste
Men jeg vil godt vende tilbage til det med
pensionisterne. Hvis jeg nu læser op fra regerin- pensionister mistede penge, da Dansk Folkepargens oprindelige forslag, så står der, at en pensi- ti kom til bordet.";Frank Aaen
132445;title_name;":
Så er det hr. Stavad.

8104

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Poul Nødgaard
132525;Time;"Der er ikke taget én krone fra velfærden, og dermed er der skabt en aftale, som er ordentlig og
ansvarlig. Det betyder også et øget arbejdsudKl. 11:59 bud. Nogle siger, at den ikke virker, men jeg skal";Kl. 11:59
132748;name_party;":
garantere for, at får man mulighed for at dispoDer er altså ikke nogen, der har mistet penge,
nere over en større del af sin indkomst - ja, så vil
hverken i forbindelse med den her aftales geneman også gøre en ekstra indsats, så den vil betyrelle indhold eller ved Dansk Folkepartis tilstede noget.
deværelse ved forhandlingsbordet. Det er der
Der har været en del diskussion om, hvorvidt
altså ikke nogen der har mistet penge på. Så
den her aftale giver større ulighed. Svaret er nej.
nemt er det.
Havde vi fulgt Socialdemokratiets lovgivning";Mikkel Dencker
133303;Time;om arbejdsmarkedsbidraget, havde de med de;Kl. 11:59
133380;title_name;":
højeste indkomster fået langt større skattelettelTak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere, og
ser, end de får med den her aftale, så derfor har
næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaden borgerlige regering sagt, at vi er nødt til at
ard.
rette og regulere her, så vi får en ordentlig og soKl. 12:00 cialt afbalanceret aftale. Jeg kan ikke forstå, at
(Ordfører)
forhøjelsen af personfradraget på 1.000 kr. og";Poul Nødgaard
133834;name_party;":
det, at overførselsindkomsterne stiger med 0,6
For 2-3 måneder siden var der ingen, der troede, pet. og beskæftigelsesfradraget forhøjes fra 2,5
at der kom en skatteaftale, og hvis nogen havde
til 4,25 pet., ikke er blevet fremdraget i debatten,
spurgt mig, havde jeg nok sagt, at det ikke ville
for det er alt sammen med til at sikre, at de laveste indkomster også får gavn af denne skatteblive til noget. Men nu ligger den der. Det Konservative Folkeparti har kæmpet, og vi har også
pakke.
fået en sejr. Vi gjorde det i 2004, og nu har vi
Socialdemokraterne har fuldstændig ændret
gjort det igen.
signaler. De udstiller deres egen utroværdighed,
Aftalen giver skattelettelser for 9,5 mia. kr.
og de begår et løftebrud, når de springer fra løfDer er nogle, der har sagt, at det er et kæmpe ne- tet om at stå ved skattestoppet. Nu vil de pludderlag, men til det vil jeg sige, at hvis det er et
selig ikke stå ved det, og i øvrigt kan vi ikke få at
nederlag, så lad os bare komme med flere sager, vide, hvad de vil. De vil ikke komme med et forslag til en skattereform før et valg, så vælgerne
der giver nederlag, for for os er det en sejr.
Det Konservative Folkeparti holder Danmark har heller ikke nogen mulighed for at træffe deres eget valg. Man har før denne valgperiode
på sporet. Vi har givet folk en større frihed, vi
fremlagt en skattepakke, »Made in Denmark«,
har givet dem mulighed for at disponere over
deres egne penge, tilrettelægge deres eget liv og med en skattelettelse på 10 mia. kr. - præcis det
samme, som den borgerlige regering nu komtræffe egne valg, og er man en far og en mor
med to børn, har man med de samlede skattelet- mer med, præcis det samme, som den her aftale
indeholder, og alligevel vender man ryggen til.
telser fået en skattelettelse på 20.000 kr. om året,
Det er ikke troværdigt.
hvilket giver mulighed for at træffe egne valg
Der er ikke noget alternativ her i Folketinget.
om pasning og andre ting og dermed fleksibiliDet er de borgerlige partier, der præsterer resultet i familiens hverdag. Vi satser i det hele taget
taterne. Vi kommer med en aftale, som betyder
på investeringer og vækst, vi satser ikke på omfordeling og på, at ingen ved, hvad de skal beta- noget for almindelige mennesker, og som skaber
muligheder for både dem med lavindkomster
le i skat.
og dem med højere indkomster. De får mulighed
Så er der nogle, der har sagt, at denne skattefor at yde en ekstra indsats, tage lidt merarbejde,
pakke ikke er ansvarlig. Det må jeg på det kraftage et bijob eller en uddannelse, trække sig setigste bestride. Den er ansvarlig og skaber nye
nere tilbage eller skifte til et mere vellønnet job.
muligheder. Det er ikke et spørgsmål om enteneller, som nogle har gjort det til: det er et spørgs- Der er mange muligheder.
Jeg siger ikke, at alle kan yde en ekstra indmål om, at vi mener, at man både kan give en
sats, og at alle kan arbejde mere. Men mange har
skattelettelse og sikre velfærden. Vi hopper ikke
en mulighed for det, den mulighed har de nu et
på den socialdemokratiske pladespiller, som siger skattelettelser eller velfærd, for her ligger en incitament til at udnytte, og det vil betyde, at
skattereform, som er fuldstændig finansieret.";Christian Wedell-Neergaard
137065;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
noget, der svarer til 7.000-8.000 flere personer,
udbyder deres arbejdskraft.
For Det Konservative Folkeparti er denne aftale meget tilfredsstillende, og vi er glade for
den. Vi har fået sat en prop i topskatten, og dermed har vi sikret, at antallet af topskatteydere
ikke stiger.";Poul Nødgaard
137410;Time;;Kl. 12:05
137444;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle spørgere, og jeg
læser dem lige op: hr. Poul Erik Christensen, hr.
Morten Homann, hr. John Dyrby Paulsen, hr.
Ole Stavad, hr. Frank Aaen og fru Line Barfod.
Den første er hr. Poul Erik Christensen.";Poul Nødgaard
137686;Time;;Kl. 12:05
137713;name_party;":
Den konservative ordfører indledte med at sige,
at Det Konservative Folkeparti havde kæmpet
og vundet en sejr. En del af sejren er, at der nu er
bygget en mur rundt om 960.000 topskatteydere,
som kun har én mulighed for at slippe ud af topskattefængslet, nemlig at gå ned i indtægt ved
enten at lade sig pensionere eller på anden måde
få en mindre indtægt. Er det en af glæderne ved
at være konservativ, at man nu har cementeret,
at landet skal have 960.000 topskatteydere?";Poul Erik Christensen
138198;Time;;Kl. 12:05
138232;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
138255;Time;;Kl. 12:06
138287;name_party;":
Det er en fuldstændig forkert udlægning. 12009
skal der træffes aftale om, hvordan progressionsgrænsen skal fastsættes. 12009 skal der også
træffes aftale om en mekanisme, der regulerer
progressionsgrænsen, og dermed har vi stoppet
stigningen i antallet af topskatteydere. Det er fra
2003 til 2005 steget med 40.000 personer, og man
kunne forvente, at det blev ved med at sige. Men
det gør det ikke, og beregninger fra Økonomiog Erhvervsministeriet viser, at der er en lempelse i størrelsesordenen 0,5 mia. kr.";Christian Wedell-Neergaard
138809;Time;;Kl. 12:06
138843;title_name;":
Så er det igen hr. Poul Erik Christensen.";Poul Nødgaard
138896;Time;;Kl. 12:06
138923;name_party;":
Jeg synes, ordføreren ser bort fra, at muren er
rejst rundt om de 960.000. Forligspartnerne accepterer, at det er det antal topskatteydere, Danmark skal have. Det er kun, hvis der kommer
flere, grænsen skal rykkes opad. Vil ordføreren
prøve at løfte sløret for, hvordan man vil løfte

8105

grænsen, og hvilke forventninger man har til
løftet i 2010.";Poul Erik Christensen
139285;Time;;Kl. 12:07
139319;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
139342;Time;;Kl. 12:07
139374;name_party;":
Det er min forventning, at man vil løfte progressionsgrænsen på linje med pris- og lønudviklingen, således at vi ikke får flere topskatteydere.
Vi har jo ikke cementeret, at der skal være et bestemt antal topskatteydere, men vi har stoppet,
at der kommer flere, og det er i sig selv et stort
resultat, som Det Konservative Folkeparti er
glad for. Det er en aftale, vi vil gennemføre, det
er en aftale, vi er stolte af, og vi har været ude og
sige, at den er tilfredsstillende for os.";Christian Wedell-Neergaard
139869;Time;;Kl. 12:07
139903;title_name;":
Hr. Morten Homann.";Poul Nødgaard
139933;Time;;Kl. 12:07
139952;name_party;":
Nu har der været meget debat om, hvem der har
vundet og ikke vundet i regeringens skatteforhandlinger, men jeg vil sige, at jo mere jeg har
sat mig ind i, hvad der ligger, jo mere får jeg lyst
til at sige et stort og flot tillykke med indsatsen
til De Konservative. Der er jo ikke nogen tvivl
om, hvis man går teksten igennem, at det er De
Konservative, som har trukket det længste strå.
Jeg vil spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om han ikke er enig i, at hvis man alene ser
på det element, som er den såkaldte prop i topskatten, må man forvente, at topskattegrænsen
på ganske kort tid vil skulle hæves med væsentlig mere end de 16.000 kr., som var indeholdt i
regeringens oprindelige oplæg. Vil hr. Christian
Wedell-Neergaard ikke bekræfte det?";Morten Homann
140714;Time;;Kl. 12:08
140748;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
140781;Time;;Kl. 12:08
140813;name_party;":
Under finanslovdebatten i torsdags blev jeg ønsket tillykke mindst ti gange, og Det Konservative Folkeparti er selvfølgelig glad og tilfreds,
men jeg vil give det tillykke videre til de tre borgerlige partier, som har gennemført den her aftale, for de har tilsammen lavet en aftale, som er
god og tilfredsstillende, og som betyder, at
550.000 mennesker ikke længere skal betale mellemskat. Vi startede med over 1,2 millioner mellemskatteydere, og nu er vi nede på 660.000 - altså et markant fald i mellemindkomstgrupperne.

8106

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

Man kan se det hos sygeplejersker, chauffører,
lærere, social- og sundhedsassistenter og mange
andre grupper. De får en markant skattelettelse,
og for dem betyder det en markant bedre mulighed for at tilrettelægge deres hverdag. Vi er selvfølgelig glade for, at proppen stopper, så antallet
af topskatteydere ikke stiger.";Christian Wedell-Neergaard
141717;Time;;Kl. 12:09
141751;title_name;":
Hr. Morten Homann.";Poul Nødgaard
141781;Time;;Kl. 12:09
141800;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Christian Wedell-Neergaard blev revet så meget med af sin egen begejstring for forslaget, at han glemte at svare på
spørgsmålet. Men det kan jo ske, og der er en
chance mere. Er det ikke korrekt, at inden for en
ganske kort årrække vil det her betyde, at der
bliver en væsentlig større hævelse af topskattegrænsen end de 16.000 kr., der var lagt op til
med regeringens forslag?
Så har jeg et supplerende spørgsmål. Jeg forstår godt, at hr. Wedell-Neergaard er begejstret,
åbenbart også for den del, som handler om at få
flere hænder i arbejde, som det udtrykkes, og
det er så et slag på tasken, at 7.000-8.000 kommer i arbejde. Det er jo nok næppe for lavt sat i
beregningerne, så jeg vil spørge: Tilfredsstiller
det hr. Wedell-Neergaards ambition om at få flere hænder i arbejde? Man kunne jo få den tanke,
at det er i en størrelsesorden, der sådan lige er til
at overkomme. Man kan i løbet af den kommende valgkamp trykke alle de hænder, der er kommet i arbejde. Det er jo ikke en uoverkommelig
opgave for hr. Wedell-Neergaard.";Morten Homann
142866;Time;;Kl. 12:10
142900;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
142923;Time;;Kl. 12:10
142955;name_party;":
For det første vil jeg sige, at udviklingen i topskatten jo er baseret på et skøn. Den er baseret
på spørgsmålet om konjunktur, og vi ved ikke,
hvordan den konjunktur udvikler sig. Derfor er
det for tidligt at sige, præcis hvordan proppen i
topskatten skal ses, og hvordan den skal udmøntes, og derfor redegjorde jeg jo også præcist
for, hvad der er aftalt, nemlig at man i 2009 skal
se på proportionsgrænsen, og at der i 2009 skal
ses på en mekanisme for den regulering, og det
er forligspartierne, der sætter sig sammen og laver den aftale.

Med hensyn til flere hænder i arbejde er vi
godt tilfreds med, at det giver et arbejdsudbud
på 7.000-8.000 personer. Folk føler, at det her giver dem mulighed for at få en større frihed til at
tilrettelægge deres liv, at træffe deres egne dispositioner, at de penge, de tjener, i højere grad
vil kunne disponeres over af dem selv, og det
tror jeg er meget tilfredsstillende og giver folk
en mulighed for at øge udbuddet. Og de vil udbyde deres arbejdskraft.";Christian Wedell-Neergaard
143968;Time;;Kl. 12:11
144002;title_name;":
Tak. Hr. John Dyrby Paulsen.";Poul Nødgaard
144042;Time;;Kl. 12:11
144065;name_party;":
Jeg vil egentlig også fra min side godt starte med
at ønske De Konservative tillykke. Det er egentlig synd, at de politiske kommentatorer ved så
lidt om skat og skattesystemet i det her land, at
de ikke kunne se, at De Konservative faktisk
kom igennem også med lettelser i topskatten,
selv om Dansk Folkeparti gerne vil have det til
at se ud som det modsatte, så tillykke med det.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge den
konservative ordfører, om den konservative idé
om en socialt ordentlig og afbalanceret profil
harmonerer med, at man giver skattelettelser på
5.500 kr. til dem med de højeste indkomster, når
Ældre Sagen samtidig har beregnet, at en enlig
pensionist i lejebolig til næste år har 16 kr. ekstra
at rutte med til hele året som følge af den her aftale og i 2009 har hele 10 kr. om måneden at rutte med. Er det den konservative opfattelse af en
socialt afbalanceret aftale?";John Dyrby Paulsen
144967;Time;;Kl. 12:12
144999;name_party;":
Nu vil jeg starte med at sige, at de forudsætninger, som Ældre Sagen har lagt ind, nemlig at arbejdsmarkedsbidraget vil blive sænket til 7,5
pct., synes jeg er forkerte. Man burde regne det
op imod en alt andet lige-situation. I en alt andet
lige-situation er gevinsten større, end hr. John
Dyrby Paulsen gør rede for, og derfor giver Ældre Sagens regnestykke et forkert billede.
Der er noget, jeg ikke kan forstå. Vi har gennemført en skattelettelse, som betyder, at personfradraget reduceres med 1.000 kr., og at der
er en markant forøgelse af beskæftigelsesfradraget. Hvorfor er det ikke noget, vi kan tale om her
i salen? Hvorfor bliver man ved med at sige, at
det her er socialt ubalanceret, når der er taget så
vidtgående hensyn til de laveste indkomster?""""

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Christian Wedell-Neergaard
145815;Time;;Kl. 12:13
145849;title_name;":
Hr. Ole Stavad. Nej. Har hr. Dyrby Paulsen ikke
haft to korte bemærkninger? Hr. Dyrby Paulsen
igen, undskyld.";Poul Nødgaard
145970;Time;;Kl. 12:13
145993;name_party;":
Jo, men grunden til, at man hiver det frem igen
og igen, vil jeg godt sige til hr. Christian WedellNeergaard, er jo, at det står direkte i lovforslaget
på side 12, at der er forskel med hensyn til den
sociale profil, og med hensyn til hvordan det her
forslag rammer: pensionister får væsentlig mindre end folk med høje indkomster.
Så vil jeg godt spørge den konservative ordfører med hensyn til finansiering og ikke finansiering. Den konservative ordfører starter med
at sige, at det her er skattelettelser på 9,5 mia.
kr., og det har den konservative ordfører fuldstændig ret i. Er det ikke rigtigt, at de her skattelettelser i virkeligheden er ufinansierede? Det
gælder i 2009, det gælder i 2010, og det gælder
så sandelig de lettelser, der kommer i topskatten, når de til sin tid kommer, at de også er fuldstændig ufinansierede. Så man kan ikke tale om,
at det er en finansieret skattereform: den er, når
det kommer til stykket, underfinansieret.";John Dyrby Paulsen
146954;Time;;Kl. 12:14
146988;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
147011;Time;;Kl. 12:14
147043;name_party;":
Denne skattepakke er fuldt finansieret. Og det er
den, fordi der er finansiering i form af bortfald
af skattenedsættelser i arbejdsmarkedsbidraget,
der er en afledt forøgelse af afgiftsgrundlaget,
der er en indeksering af energiafgifterne, som
giver 4 mia. kr., og så er der afledte virkninger
bl.a. på arbejdsudbuddet. Det kan godt virke
som et lidt teknisk svar.
Hr. John Dyrby Paulsen har naturligvis ret i,
at der er en indfasningsperiode for såvel lovforslaget i 2008 som det i 2009, ligesom der er en
indfasningsperiode for finansieringen. Men når
man taler om finansiering og fuldt finansieret, er
det sådan, at den her skattepakke er fuldt finansieret på lidt længere sigt: det vil sige, at de finansieringselementer, der er lagt ind, til fulde
dækker den nedsættelse af skat på arbejde, som
ligger i den her skatteaftale.";Christian Wedell-Neergaard
147885;Time;;Kl. 12:15
147919;title_name;":
Tak. Og så bliver det hr. Ole Stavad.

8107";Poul Nødgaard
147975;Time;;Kl. 12:15
147990;name_party;":
Jeg vil godt sammen med den konservative ordfører glæde mig over, at han ikke er omfattet af
markedsføringslovens bestemmelser, for så ville
han blive udsat for nogle ret grove anklager om
vildledende markedsføring - ikke mindst af oppositionens forslag.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Christian
Wedell-Neergaard. Jeg ved godt, at man her i
huset plejer at sige, at man kun skal spørge om
det, man kender svaret på, og der vil jeg godt allerede nu tilstå, at jeg ikke kender svaret på det
spørgsmål, jeg stiller.
Af den aftale, der er indgået mellem de tre
partier, fremgår det, at der ikke må komme flere
topskatteydere, og det vil altså sige, at hvis antallet stiger, hæver man bundgrænsen, så det
kommer til at passe. Det er sådan, jeg har opfattet det. Samtidig er det en del af aftalen, at man
hæver mellemskattebundfradraget op til det
samme niveau, som gælder for topskatten.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Christian Wedell-Neergaard helt enkelt: Betyder det så, at
man, hvis antallet af topskatteydere stiger, vil
hæve topskattebundgrænsen, så den bliver en
anden end mellemskattebundgrænsen? For der
er ingen aftale om, at der skal ske noget tilsvarende for mellemskatten.
Det har jeg ikke kunnet finde noget svar på,
hverken i lovforslaget eller andre steder, men jeg
synes, det vil være nyttigt lige at vide det til den
videre diskussion..";Ole Stavad
149363;Time;;Kl. 12:17
149397;title_name;":
Så er det ordføreren, der bladrer efter svaret.";Poul Nødgaard
149456;Time;;Kl. 12:17
149488;name_party;":
Det er det, der hedder et godt spørgsmål.
Det er således, at proppen i topskatten betyder, at antallet af topskatteydere ikke kan stige,
og at grænsen for top- og mellemskat nu er ens 365.000 kr. Det, der er aftalt, er, at progressionsgrænsen skal, om man så må sige, reguleres i
forhold til den aftale, der indgås i 2009, og der
skal man også aftale en mekanisme.
Om det så automatisk vil betyde en regulering af mellemskattegrænsen, kan jeg sige at jeg
ikke lige har styr på, men min formodning er, at
det vil det gøre. Det vil sige, at man regulerer og jeg kan henvise til modellen i det udarbejdede materiale, hvor vi har de forskellige indkomster og dermed den nye grænse for top- og mel-

8108

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

lemskat - og at det er hele den nye grænse for
top- og mellemskat, der reguleres.";Christian Wedell-Neergaard
150323;Time;;Kl. 12:18
150357;title_name;":
Så har hr. Stavad fået svar, men har endnu et
spørgsmål.";Poul Nødgaard
150425;Time;;Kl. 12:18
150440;name_party;":
Ja, jeg blev jo ikke sådan voldsomt meget klogere: det er så i orden. Men det her må jo så forfølges i den videre behandling, for det er i hvert
fald ikke det, der er aftalt, som næsten var konklusionen til sidst hos ordføreren.
Men så vil jeg godt bede den konservative
ordfører, der jo i hvert fald ikke kan være noget
problem for De Konservative, bekræfte, både for
så vidt gælder de eksempler, der er i lovforslaget, og også de eksempler, jeg har set optrykt i
dagspressen - det er vel, fordi man har fået dem
ovre i ministeriet - at man om dem med rette
kan sige, at mange af dem er misvisende, for det
fremgår ingen steder, at netop forhøjelse af
bundfradraget på mellemskatten betyder, at det
er dem med langt højere indkomster, der får fordelen af fradraget, fordi der kan overføres mellem ægtefæller.
Det vil sige, at der sagtens kan være nogle
med indkomster på 600.000 og 700.000 kr., som
får fordel af fradraget på mellemskatten, og at
man derfor - når vi ser alle eksemplerne - lader,
som om det kun er op til den grænse, der er her,
at man får fordelen. Det er jo rigtigt. Og derfor
er der enkeltpersoner, som er gift, og som har en
indkomst, der er meget højere end bundgrænsen, der bliver ved med at få fradrag, fordi man
overfører det uudnyttede fradrag for ægtefællen. Derfor er gevinsten for dem med de højere
indkomster væsentlig højere end det, der fremgår af eksemplerne i lovforslaget.
Undskyld formand, det blev lidt langt.";Ole Stavad
151899;Time;;Kl. 12:20
151933;title_name;":
Det gælder stadig væk om at stille et præcist
spørgsmål til ordføreren og dermed overholde
taletiden. Jeg forstår godt, at man er meget ivrig.
Så ordføreren.";Poul Nødgaard
152102;Time;;Kl. 12:20
152134;name_party;":
Ja, jeg kan blive næsten lige så ivrig.
Altså, parterne er enige om, at antallet af topog mellemskatteydere ikke må stige yderligere i
forhold til det niveau, som er gældende for 2007.
12009 træffes der beslutning om ændring af pro-

gressionsgrænsen for mellem- og topskat. Det er
svaret på det første spørgsmål.
I forhold til det andet spørgsmål vil jeg henholde mig til det svar og sige, at det er således,
at den samlede gennemsnitlige marginalskat falder med 1,8 pct., og det er jo medvirkende til, at
flere indkomster får glæde af skattelettelsen.
Hvorvidt det så med ægtefællebeskatning giver en særlig lettelse, synes jeg vi skal arbejde på
i udvalget, og jeg glæder mig til, at vi kan svare
helt præcist på spørgsmålene dér.";Christian Wedell-Neergaard
152879;Time;;Kl. 12:21
152913;title_name;":
Den næste spørger er hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
152961;Time;;Kl. 12:21
152977;name_party;":
Det tror jeg nu nok man kan svare på med det
samme. Hvis man har en ægtefælle, som ikke
bruger sit eget fradrag, bliver det overført til den
anden, der har den meget store indkomst, og
dermed udløser det en meget stor ekstra skattebesparelse sammenlignet med de eksempler, der
er i lovforslaget. Jeg er sikker på, at ministeren
også kan bekræfte her om lidt, at sådan er mekanismen.
Det er jo det, der er interessant. Her har man
altså sørget for, at topskatteydere får Vi mia. kr. i
skattelettelse, og at alle andre meget høje indkomster får 5.000 kr. eller mere i skattelettelser.
Men hvis vi havde beholdt de love, der gælder i
dag og stadig væk ikke er ændret, ville pensionisten få 0,6 pct.s forhøjelse af pensionen plus en
lille skattelettelse, hvorimod det, der ligger i det
lovforslag, som De Konservative vil stemme for,
kun giver 0,5 pct., inklusive skattelettelse til pensionisten. De Konservative er altså med til at
stille pensionisterne ringere, end de er ved gældende lov.";Frank Aaen
153976;Time;;Kl. 12:22
154008;name_party;":
For pensionisterne gælder der det, at de som følge af de 0,6 pet. får 440 kr. mere efter skat i 2008
og i 2010 450 kr. mere efter skat. Skatteværdien
af det forhøjede personfradrag stiger fra 388 kr.
til 440 kr., altså samlet 920 kr.
Tager man 2015, gælder der for pensionisten,
at man får knap 500 kr. mere som følge af de 0,6
pet., og godt 400 kr. som ekstra løft i personfradraget, men så bliver pensionisten også belastet
af, at der sker en indeksering af energiafgifterne
med ca. 600 kr. Det er situationen for pensionisten i 2015, når lovforslaget er fuldt indfaset.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Christian Wedell-Neergaard
154633;Time;"Anden næstformand (PoulNødgaard):
Hr. Frank Aaen for endnu et spørgsmål.";Kl. 12:23
154717;Time;;Kl. 12:23
154733;name_party;":
Der skal nok være til en pakke Ga-Jol eller to
mere til pensionisten. Det er jeg ikke spor i tvivl
om. Jeg spørger bare: Er pensionisten dårligere
eller bedre stillet, end før Det Konservative Folkeparti kom i gang med at forhandle om det
her?
Jeg ser bare i regeringens egne beregninger, at
pensionisten med de love og regler/der gælder i
dag, ville tjene mere end det, der er lagt op til
med det lovforslag inklusive ekstra energiafgifter, som regeringen nu har lagt frem. Det er da
sigende, at mens man skovler hundredvis af
millioner kroner hjem til de allerrigeste her i
samfundet, har man altså møjsommeligt lavet
en forringelse, der gør, at pensionisterne bliver
stillet ringere, end de var blevet uden den her
lov. Det er åbenbart konservativ politik.
K1. 12:23";Frank Aaen
155538;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
155561;Time;;Kl. 12:23
155593;name_party;":
Jeg synes, at hr. Frank Aaen i højére grad skulle
kvittere for, at det er lykkedes at tilgodese dem
med de laveste indkomster på en måde, så de
ikke bliver ringere stillet - de bliver bedre stillet
på en række områder - og at det er en del af pakken. Jeg synes, at hr. Frank Aaen tegner et ubehageligt billede af noget, som jeg mener er den
rigtige medicin på det rigtige tidspunkt vedtaget af de rigtige partier.";Christian Wedell-Neergaard
156018;Time;;Kl. 12:24
156052;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
156090;Time;;Kl. 12:24
156107;name_party;":
At De Konservative går ind for, at der skal være
større ulighed i samfundet, går ind for, at der
skal gives skattelettelser til de rigeste og stort set
ingenting til dem i bunden, der fortsat halter
længere og længere bagud i forhold til den almindelige samfundsudvikling, er der ikke noget
nyt i.
Derfor vil jeg gerne i stedet spørge til det med
de kommunale skatter, som jo er en del af det
skattestop, som De Konservative har tilsluttet
sig, og høre, om De Konservative har tænkt sig,
at der skal indledes straffeekspeditioner over for
alle de kommuner, som lige nu prøver at undgå

8109

de værste nedskæringer for ældre, børn, folkeskoler, biblioteker osv., og som derfor en del steder ser sig nødsaget til at hæve skatten. Vil De
Konservative der stemme for, at de kommuner
skal straffes, eller vil man være med til at sige, at
de skal have lov til at sikre velfærden?";Line Barfod
156993;Time;;Kl. 12:25
157027;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
157050;Time;;Kl. 12:25
157082;name_party;":
Vi vidste jo, at der var problemer i nogle kommuner. Vi har gennemført en udligningsreform,
som markant flytter om på kommunernes muligheder for at drive kommune, og det betyder,
at store beløb bliver flyttet fra Østdanmark til
Vestdanmark, og at nogle kommuner står i en situation, hvor økonomien er presset. På baggrund af det blev der jo indarbejdet i aftalen, at
der er et beløb på 750 mio. kr., og at kommunerne kan hæve skatten inden for den ramme. Det
er den aftale, vi har lavet med KL, og det vil sige, at det nu er KL' s opgave at finde mulighed
for, at den aftale bliver overholdt.
Det kan jo ikke være sådan med en aftale,
som vi har indgået for 2 måneder siden, at forudsætningerne pludselig er fuldstændig forandrede. Det er de ikke, men kommunerne har
også et ansvar for at holde fast i den økonomiske udvikling og sikre, at de ikke bare er i en situation, hvor de sætter skatten unødigt op.";Christian Wedell-Neergaard
158000;Time;;Kl. 12:26
158034;title_name;":
Så er det fru Line Barfod igen.";Poul Nødgaard
158077;Time;;Kl. 12:26
158094;name_party;":
Nu er det jo regeringen, som udstikker rammerne, og som siger, hvilke rammer det er, kommunerne må agere inden for. Hvis nu man ude i
kommunerne, fordi man ikke vil lukke alt for
mange skoler, ikke vil skære alt for meget på ældreområdet, ikke vil sammenlægge alt for mange daginstitutioner til 100-børns-institutioner,
ikke vil lukke alt for mange biblioteker, så hæver
skatterne, og det ender med, som det ser ud lige
nu, at det er omkring 71 kommuner, der hæver
skatterne med i alt omkring 2 mia. kr., altså dermed en del mere end det, regeringen tidligere
har sagt man ville give lov til, har jeg så forstået
det rigtigt, at De Konservative vil stemme for, at
de kommuner skal straffes, og at der altså skal
lukkes skoler, biblioteker, daginstitutioner osv.
rundtom i landet?

8110

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Line Barfod
158932;Time;;Kl. 12:27
158967;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
159001;Time;;Kl. 12:27
159034;name_party;":
Jeg forstår slet ikke den snak om, at de enkelte
kommuner skal straffes. Vi har lavet en aftale
med KL. At forhandle med KL er som at forhandle med Danmark som én kommune. KL har
et aftalesystem, og KL er kommunerne. Lykkes
det ikke KL at få den aftale, ja, så må KL jo henvende sig, men jeg kan ikke forestille mig, at KL
kommer i en situation, hvor de ikke kan overholde den aftale, der er indgået for nogle få dage
siden. Derfor kan jeg heller ikke helt tilslutte
mig, at der skulle være 71 kommuner, som har
brug for at hæve skatten. Det var ikke de tal, vi
havde på bordet, da aftalen blev indgået.
I øvrigt vil jeg kraftigt bestride, at der er tale
om, at regeringen sådan helt udstikker rammerne. Hvis fru Line Barfod havde deltaget i forhandlingerne, ville fru Line Barfod vide, at kommunerne har en endog meget stor indflydelse
på, hvordan sådan en aftale kommer til at se ud.
Det er et meget langvarigt forløb, og der sker adskillige justeringer undervejs. Det er KL jo også
ansvarlig for, og dermed er kommunerne også
ansvarlige for det.";Christian Wedell-Neergaard
160094;Time;;Kl. 12:28
160128;title_name;":
Og den sidste spørger er hr. Leif Mikkelsen.";Poul Nødgaard
160184;Time;;Kl. 12:28
160204;name_party;":
Ja, nu er det vel egentlig skatteaftalen, vi behandler i dag, og ikke reform og udligning, men
o.k.
Jeg har et enkelt venligsindet spørgsmål. I
Danmark har vi jo et utrolig indviklet skattesystem. Virkeligheden er vel den, at ja, man behøver ikke engang gå uden for huset, men i hvert
fald uden for huset kan man ikke finde ud af sin
egen selvangivelse og regne sin skat ud - det kan
man måske heller ikke herinde. Det ændrer det
her forslag ikke en pind ved, det vil være lige så
indviklet efterfølgende, måske mere.
Derfor er der jo et spørgsmål, man støder på
ude i den virkelige verden, nemlig: Den konservative prop, som hr. Wedell-Neergaard jævnligt
har nævnt, altså at man har sat prop i, så der
ikke er flere, der får topskat osv., hvordan forestiller hr. Wedell-Neergaard sig at den skal virke?
Det spørgsmål, jeg får, er: Når nu der alligevel
sker det, at nogle får topskat, får de så penge til-

bage, eller hvad sker der ude i virkelighedens
verden? Hvordan skal det håndteres? Jeg har
hørt, at der er nogen, der skal se på det, men
man må da også have haft en forestilling om det,
da man aftalte det her. Kan vi få løftet sløret for
det, så der måske er nogen uden for huset, der
også kan få det at vide?";Leif Mikkelsen
161433;Time;;Kl. 12:29
161467;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
161490;Time;;Kl. 12:29
161522;name_party;":
Jeg kan sige til Ny Alliance, at vi desværre ikke
når 40 pct. i marginalskat med denne øvelse, og
det kan vi jo heller ikke, når vi sidder og ser på
tallene. Det er altså et meget dristigt forslag, Ny
Alliance er kommet med, men det er naturligvis
med til at spænde de øvrige partier for en vogn.
Jeg har lagt mærke til, at Ny Alliances udspil
også har fået Socialdemokratiet til at ændre signaler i skattepolitikken hen over weekenden,
endnu et skifte, og så må vi se, hvordan det influerer i fremtiden.
Med hensyn til propper synes jeg at jeg har
gjort opmærksom på flere gange, at det ikke er
for at gøre det mere indviklet, at det ikke er for
at lave en stor sag ud af det. Progressionsgrænsen er i dag 365.000 kr., den skal ændres, og den
skal ændres efter fælles aftale i forligskredsen.";Christian Wedell-Neergaard
162327;Time;;Kl. 12:30
162361;title_name;":
Og så er det hr. Leif Mikkelsen, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
162423;Time;;Kl. 12:30
162443;name_party;":
Det vil sige, at det først er langt senere, vi får
mulighed for at få at vide, hvordan det i praksis
skal fungere, hvordan man holder proppen tæt
osv. Vi har jo hastværk, det er jo sådan set derfor,
at vi ikke holder ferie nu, men er her i Folketinget og behandler det her lovforslag sådan en
god dag i september. I stedet for at passe vælgerne, eller hvad man nu kunne, er vi her og behandler det her forslag, for at det skal træde i
kraft allerede i 2008. Det er sådan en rigtig hastesag, så hvorfor alle de her ting ikke er afklaret,
så folk kan få besked og vide, hvordan det udmøntes i praksis, er sådan set et åbent spørgsmål.";Leif Mikkelsen
163087;Time;;Kl. 12:30
163121;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Poul Nødgaard
163185;Time;;Kl. 12:31
163217;name_party;":
Det svarer fuldstændig til aftalen i velfærdsforliget, hvor man har aftalt, at for så vidt angår en
yderligere forhøjelse af tilbagetrækningsalderen,
er det noget, man aftaler på et senere tidspunkt
ud fra et fastlagt mønster, en form for indeksering. Det her er præcis en parallelaftale: at man
laver en indeksering på et senere tidspunkt ud
fra nogle fastlagte retningslinjer, nemlig at der
ikke må blive flere mellem- og topskatteydere,
som vi har berørt. Det er det, der er indholdet i
det her.
Når vi behandler det i dag, er det, fordi Folketinget skal have god tid til at få indsigt i det her
forslag. Der er mange detaljer, som hele tiden
bliver gennemregnet, der kommer hele tiden
nye eksempler. Det skal så genfremsættes den
første tirsdag i oktober og kunne vedtages inden
den 1. november, med henblik på at skattekortene for år 2008 kan få de rigtige tal.";Christian Wedell-Neergaard
164095;Time;;Kl. 12:31
164129;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Poul Erik Christensen.";Poul Nødgaard
164215;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
164253;name_party;":
Forhandlingerne om regeringens skattepakke er
endnu et af de grumme eksempler på, at blokpolitikken i Danmark trives i allerbedste velgående. Vi havde et naivt radikalt håb om, at en til tider reformvillig skatteminister havde bemyndigelse til at søge et bredt forlig, men det viste sig i
de sidste timer at være mere naivt, end vi havde
troet. Vi havde en tro på, at statsministeren ville
vise samarbejdsvilje og indgang til nye tider i
dansk politik.
Forhandlingsforløbet viser endnu en gang, at
Dansk Folkeparti og deres ultimative vetoret i
forhold til regeringens politik skal fjernes. Selv
et halvdårligt - eller halvgodt - regeringsforslag
formår Dansk Folkeparti at gøre ikke bare dårligt, men direkte skadeligt.
Har regeringen intet politisk mål og almindelig politisk stolthed? Er der ikke grænser for,
hvad regeringen vil lade sig byde af sit støtteparti? Er det blot interessen i at bevare regeringsmagten, der er det væsentlige, og som får
regeringspartierne til at acceptere DF-kravene?
Med store armbevægelser, der næppe er overgået af Professor Tribini, bekendtgør VK-ministrene, at skatteaftalen er en succes. Hvad er det
så for en succes, som professorens efterlignere

8111

roser? Hvad er det så egentlig i kroner og øre?
Mange har regnet på det, og jeg har set JyllandsPosten den 5. september, der fortæller, at mellemgruppen med indtægter på op til 365.000 kr.
vil få en besparelse på 462 kr. og 9 øre om måneden, en LO-arbejder med 200.000 kr. i indtægt
får 109 kr. og 59 øre om måneden, og pensionisten med den lave indkomst på 130.000 kr. får 9
kr. og 17 øre om måneden. Tja, hvad vil man så
bruge alle de penge til? Nu kunne det jo være, at
de forventede kommunale skattestigninger
æder hele beløbet, så jeg vil da fraråde pensionister og andet godtfolk allerede nu at gå ud og
bruge af pengene.
Hvis der så bare havde været en stor beskæftigelseseffekt, som kunne være med til at løse
den store mangel på arbejdskraft, ville det være
bedre, men her har DF også sat sit store, sorte
fingeraftryk. Regeringens halvdårlige forslag
ville have givet lidt over 10.000 flere årsværk,
men nu har DF formået at reducere antallet med
over 2.500 - 2.500 personer, som samfundet har
så hårdt brug for til at afhjælpe travlheden i vore
mange gode private virksomheder og til omsorg, pleje og helbredelse.
Partierne har indført en topskat, som i realiteten bliver på 21 pct., ved at fusionere mellemskatten og topskatten. Der bliver virkelig et
bjerg at bestige. Det skal bestiges af faglærte arbejdere, politibetjente og sygeplejersker, der ønsker at give et ekstra nap. De bliver ramt af en
hidtil uhørt skattebarriere.
De glade forligsparter har derudover også
fjernet ethvert økonomisk incitament til at indbetale penge på en kapitalpension. Fremover vil
mellemgruppen blive beskattet med en højere
procent på udbetalingstidspunktet end fradragsprocenten. Fremover bliver kapitalpensionen for topskatteydere, men dem er der jo så
uforandret 960.000 af. Det er 960.000 personer,
der beskattes med en skatteprocent, der blev beregnet for landets allerrigeste og for de allerhøjeste indtægter. Dagbladet Børsen skriver i dag i
sin leder:
»Jo længere, eksperterne får gravet sig ind i
regeringens skattepakke, jo mere åbenlyst bliver
det, at pakken er tom. Det giver i hvert fald et
hult ekko, hvis man råber efter arbejdsudbud.«
Udvalgsforhandlingerne med afdækning af den
økonomiske ansvarlighed og eventuelle ændringsforslag med en grønnere profil vil afgøre,
hvordan den radikale gruppe vil stemme ved
lovforslagets vedtagelse.

8112

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Poul Erik Christensen
167857;Time;;Kl. 12:36
167891;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle spørgere, og jeg
læser dem lige op, så vi har orden i bogholderiet: Hr. Jacob Jensen, hr. Mikkel Dencker og hr.
Erling Bonnesen er dem, jeg har skrevet ned. Og
nu også hr. Christian Wedell-Neergaard - det er
godt, at man holder styr på tingene. Hr. Jacob
Jensen som den første.
K1. 12:36";Poul Nødgaard
168230;name_party;":
Jeg vil gerne sådan ganske præcis spørge den radikale ordfører, for nu lagde jeg mærke til under
Socialdemokraternes indlæg, at man lagde meget vægt på den her sociale profil: Er man enig
med Socialdemokraterne i, at der ikke skal ske
nogen lettelser i topskatten fremover?
K1. 12:37";Jacob Jensen
168549;title_name;":
Og det er ordføreren, som svarer nu.";Poul Nødgaard
168597;Time;;Kl. 12:37
168624;name_party;":
Nej, De Radikales skatteforslag, som jo kan læses på vores hjemmeside eller blive udleveret
personligt til ordføreren, indeholder en hævning
af det punkt, hvor topskatten sætter ind, nemlig
til 425.000 kr. Derved vil der jo komme en lettelse, men det vil også bevirke, at mange får et incitament til at tage et par ekstra nattevagter eller
nogle ekstra timer ude i virksomhederne og måske også endda til at efteruddanne sig.";Poul Erik Christensen
169060;Time;;Kl. 12:37
169094;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Poul Nødgaard
169121;Time;;KL12:37
169138;name_party;":
Tak for svaret, det var jo præcist. De Radikale er
absolut ikke enige med Socialdemokraterne på
det punkt.
Så lad os prøve et andet punkt, nemlig boligskatterne. Der fik vi ikke helt nogen garanti fra
den socialdemokratiske ordfører om, at boligskatterne ikke måtte stige. Men jeg kan i hvert
fald forstå, at De Radikale går ind for, at boligskatterne skal stige som en del af finansieringen
af en lettelse på arbejdsindkomster.
Jeg har også lyttet mig frem til, at fru Helle
Thorning-Schmidt har sagt, at man nu lægger
op til en aftale eller reform til ære for bl.a. De Radikale, og derfor vil jeg godt spørge den radikale
ordfører, om man fra Socialdemokraternes side
er blevet lovet, at boligskatterne faktisk kan stige, hvilket jo står som en central del af De Radikales forslag.";Jacob Jensen
169934;Time;;Kl. 12:38
169968;title_name;":
Ordføreren.
. . .";Poul Nødgaard
169997;Time;;Kl. 12:38
170024;name_party;":
Nej, det er jo ikke således, at De Radikale og Socialdemokraterne indgår nogle aftaler sådan i ly
af mørket eller på et andet tidspunkt. Vi formoder da, at vi i forhold til Socialdemokraterne
skulle være en del af en forhandling.
Men indledningsvis vil jeg sige, at Det Radikale Venstre mener, at den danske befolkning
bliver beskattet nok. Vi vil ikke beskatte den
danske befolkning mere, end den bliver det i
dag. Alle de steder, vi gerne vil justere i skatteforslaget, vil pengene blive ført over til at lempe
skatten på arbejde.
Hvis man tror, at man kan adfærdsregulere
med grønne afgifter, ved at prisen er høj, så folk
dermed bruger mindre, så adfærdsregulerer
man også på arbejdsmarkedet, ved at man beskatter arbejde. Så arbejdes der mindre. Derfor
skal skatten lettes på arbejde, og vi vil ikke beskatte mere: vi vil flytte beskatningen fra skat på
arbejde og over til skat på andre områder, herunder også boligområdet. Men boligskatten vil
ikke stige med mere end den procentuelle stigning, som vil komme vedrørende folkepensioner og andre ydelser.";Poul Erik Christensen
171095;Time;;Kl. 12:39
171129;title_name;":
Den næste spørger er hr. Mikkel Dencker.";Poul Nødgaard
171181;Time;;Kl. 12:39
171201;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordførerens indlæg før, at vi
hvert fald fik bekræftet, at Det Radikale Venstre
er den diametrale modsætning til Dansk Folkeparti, for alt det, vi havde kæmpet for at få ind i
den her skatteaftale af forbedringer. i forhold til
regeringens udspil, var noget, som hr. Poul Erik
Christensen forbandede langt væk. Men jeg vil
lige have det konkretiseret helt præcist. Da hr.
Poul Erik Christensen havde en kort bemærkning til mit ordførerindlæg for en times tid siden, talte han om, at Dansk Folkeparti havde sat
sorte fingre på aftalen, og jeg kiggede på mine
egne fingre, og hr. Kristian Thulesen Dahl, der
også sad i salen på det tidspunkt, kiggede også
på sine fingre, og ingen af os kunne få øje på noget sort. Så jeg kunne godt tænke mig at få at
vide af hr. Poul Erik Christensen, hvad det helt
konkret er for noget sort noget, vi har sat på aftalen.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Mikkel Dencker
172128;Time;;Kl. 12:40
172162;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
172196;Time;;Kl. 12:40
172223;name_party;":
Det, som Dansk Folkeparti bl.a. har gjort, er, at
man har fjernet en meget stor del af beskæftigelseseffekten. De visioner - de små visioner - som
var i regeringens forslag, da man lagde det frem
første gang, har man fjernet. Det at skaffe et arbejdsudbud satte man sine sorte fingeraftryk på
og sagde: Nej, vi vil ikke have en så stor forhøjelse af beskæftigelsesfradraget, vi vil have en
hævning af bundfradraget i stedet for. Det var
det sorte fingeraftryk, som jeg kan se. Det er et
fingeraftryk, som er så tydeligt, at det jo ødelægger selv det allerbedste i forslaget.
Så vil jeg sige, at de der små forbedringer,
som hr. Mikkel Dencker nævner, drejer sig om
9,17 kr. til pensionisten. Det er små forbedringer,
det har hr. Mikkel Dencker så ganske ret i.";Poul Erik Christensen
172995;Time;;Kl. 12:41
173029;title_name;":
Så er det hr. Dencker endnu en gang.";Poul Nødgaard
173077;Time;;Kl. 12:41
173097;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål i en lidt anden boldgade. Jeg kan så godt lide at diskutere med hr. Poul
Erik Christensen, for han svarer altid så konkret
og ligefremt på spørgsmålene. Det er ikke det
samme med hr. Dyrby, hvilket vi fik demonstreret her tidligere på formiddagen. Når vi nu kommer på den anden side af et valg, er der forhåbentlig ikke er sket det, at vi har fået en socialdemokratisk regering, men hvis vi nu forudsætter,
at det er sket, så vil jeg høre, om Det Radikale
Venstre så vil lægge sine kræfter i, at vi får en
skattereform, hvor det skal være lettelser i topskatten, som skal være det store element, og som
vil blive finansieret ved, at man hæver boligskatterne. Kan hr. Poul Erik Christensen bekræfte, at det er det, der er målet?";Mikkel Dencker
173862;Time;;Kl. 12:41
173896;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
173919;Time;;Kl. 12:41
173946;name_party;":
Nu er det jo nemt at have klare svar, når man
også har en klar politik. Det letter jo livet noget
mere. Jeg vil ikke tage forskud på, hvor en skattereform kunne ende, men jeg vil sige, at hvis
man bruger nogle timer på at se på vores skatteforslag og gennemregne det, vil man der se, at vi
vil tage penge fra boligejerne, men vi vil ikke

8113

tage mere end det, som folkepensionen stiger
om året. Altså det, som regeringen har soldet
væk på boligskatterne sammen med Dansk Folkeparti, er tabt. Det jo ikke nemt at spole tiden
tilbage. Hvis vi gik ind og sagde, at vi ville opkræve det, der er soldet væk i årenes løb, som jo
for nogle kommuner er 0,6 pct., ville det betyde,
at boligejerne så måtte gå fra hus og hjem. Det er
vi ikke interesseret i. Vi er interesseret i at sige,
at hvis man ikke har en beskatning af boliger
ved salg, så er det rimeligt, at man har en løbende boligbeskatning og ikke en udhuling som
den, DF og regeringen har lagt stemmer til.";Poul Erik Christensen
174921;Time;;Kl. 12:42
174955;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaards tur til
at stille spørgsmål.";Poul Nødgaard
175037;Time;;Kl. 12:42
175069;name_party;":
Jeg vil gerne lige drøfte spørgsmålet om pensioner. Kapitalpensionsordningerne er jo meget populære, og det betyder jo, at der i 2006 blev indbetalt 16,8 mia. kr. til dem. Det er en vækst på 3,4
pct. i forhold til 2005.
Forårspakken i 2004 indeholdt også en lettelse af mellemskatten, og man kan jo ikke argumentere omvendt med, at det er nødvendigt at
opretholde et højt skatteniveau for at få noget at
trække fra i, for at det kan være attraktivt at spare op til sin pension. Konsekvensen af at sænke
skatterne er jo, at der ikke er så meget at trække
fra i, og tror hr. Poul Erik Christensen ikke, at
det fortsat vil være attraktivt at spare op på en
kapitalpension?";Christian Wedell-Neergaard
175750;Time;;Kl. 12:43
175784;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
175817;Time;;Kl. 12:43
175844;name_party;":
Jo, det vil stadig være attraktivt at spare penge
op på en kapitalpension, hvis man er topskatteyder, for så får man jo et fradrag i sin topskat, og
det vil sige, at man får et fradrag på en højere
procentsats end den procentsats, man skal betale, når man engang får beløbet udbetalt. Forskellen er ca. 15-17 pct.
Hvis man derimod ikke er top- og mellemskattebetaler, får man kun et fradrag på 38 pct.
ved indbetalingen. Ved udbetalingen skal man
betale 40 pct., og der hvor jeg kommer fra i det
mørke Jylland, er det en ret skidt forretning.";Poul Erik Christensen
176398;Time;;Kl. 12:44
176432;title_name;":
Så er det hr. Wedell-Neergaard.

8114

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

K1. 12:44";Poul Nødgaard
176555;name_party;":
Jo, men er det ikke en meget simpel argumentation om noget så vigtigt som opsparing til kapitalpension? Den skaber usikkerhed om opsparing til kapitalpension, som jo er et af fundamenterne under dansk økonomi, og hvor man jo
som indbetaler har mulighed for dels at få et fradrag, dels at få en opsparing, som kan være et
supplement til økonomien i ens alderdom.
Det er rigtigt, at man betaler 40 pct., når pensionen udbetales. Men skal vi virkelig herindefra skabe usikkerhed, når tallene viser, at indbetalingerne er vokset år efter år, uanset hvordan
vi har reguleret mellemskatten?";Christian Wedell-Neergaard
177151;Time;;Kl. 12:45
177185;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
177208;Time;;Kl. 12:45
177235;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg også synes, det er synd at skabe usikkerhed om kapitalpensionerne, og det er
også derfor, jeg er efter regeringen og Dansk Folkeparti på grund af det. Hvorfor skaber man
den usikkerhed? Jeg giver ordføreren fuldstændig ret i, at det er forkert at skabe den usikkerhed.
Når indbetalingerne er steget år for år, er det,
fordi der har været et skattemæssigt incitament
til at spare op, og jeg vil da håbe, at befolkningen - på trods af de dårlige vilkår som regeringen giver den store mellemgruppe - fortsat vil
opspare penge til deres pension.";Poul Erik Christensen
177809;Time;;Kl. 12:45
177843;title_name;":
Ja tak, og så går vi til hr. Erling Bonnesen.";Poul Nødgaard
177900;Time;;Kl. 12:45
177920;name_party;":
Det er normalt god skik, at man overholder de
aftaler, man selv har været med til at indgå. Kigger vi lidt tilbage bare sådan til SR-regeringens
tid, var Det Radikale Venstre selv med til at lave
reglerne om arbejdsmarkedsfonden, som kort
og godt siger, at når der bliver et overskud ved
faldende ledighed, skal det udbetales, og det er
sådan set bare det, vi er i gang med nu. Så jeg
kan konstatere, at Det Radikale Venstre pludselig ikke overholder de aftaler, man faktisk selv
har kæmpet for. Hvorfor begår Det Radikale
Venstre løftebrud nu?";Erling Bonnesen
178476;Time;;Kl. 12:46
178510;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
178534;Time;;Kl. 12:46
178561;name_party;":
Det Radikale Venstre har ikke tradition for løftebrud. Der er heller ikke løftebrud her, men hvis
man pakker arbejdsmarkedsfonden ind i et lovforslag, som indeholder nogle elementer, vi ikke
kan være med til, er vi nødt til at sige fra. Hvis
hr. Bonnesen vil være med til at få skatteministeren til at løfte arbejdsmarkedsfonden ud af det
nuværende forslag, vil jeg tro, at forslaget formodentlig kan få De Radikales stemmer. Det er
nemlig en del af vores skattepolitik, at vi vil bruge pengene til skattelettelser:";Poul Erik Christensen
179088;Time;;Kl. 12:46
179122;title_name;":
Så er det hr. Bonnesen.";Poul Nødgaard
179157;Time;;Kl. 12:46
179177;name_party;":
Jeg kan så forstå, at hvis Det Radikale Venstre
kommer i en ny situation efter valget, hvor man
har magt, som man har agt, vil man rulle hele
pakken tilbage igen. Når der så sættes fokus på,
at den skattepakke, der bliver fremlagt nu, giver
flere arbejdspladser og flere hænder på arbejdsmarkedet - der er altså beskæftigelse i det - må
man konstatere, at selv om Det Radikale Venstre
i sin argumentation er gået meget op i, at man
vil lette skatten på arbejde, vil man rent faktisk
komme i den situation, at man vil komme til at
hæve skatten på arbejde. Det er direkte imod,
hvad man ellers melder ud i Det Radikale Venstre. Hvorfor vil man pludselig beskatte arbejde?";Erling Bonnesen
179858;Time;;Kl. 12:47
179892;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
179915;Time;;Kl. 12:47
179942;name_party;":
Det Radikale Venstre har på intet tidspunkt
nævnt, at vi vil rulle skattepakken tilbage til situationen, som den er i dag. Det har vi ikke
nævnt, og vi vil ikke gøre det. Vi vil selvfølgelig
tage udgangspunkt i det, vi overtager fra regeringens konkursbo. Derefter vil vi arbejde videre, således at vi med vores eget forslag vil ændre
på de dårlige punkter i regeringens forslag i
dag. Vi vil ikke rulle tilbage.
. Kl. 12:48";Poul Erik Christensen
180402;title_name;":
Og så har jeg til sidst hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
180453;Time;;Kl. 12:48
180469;name_party;":
Jeg vil sige, at i det skatteudspil, Det Radikale
Venstre er kommet med, har vi med stor fornø-

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
jelse læst, at man er gået ind på tankegangen om
et socialt bundfradrag. Der var, kan jeg godt sige, for nogle år siden et kæmpemæssigt slagsmål mellem Enhedslisten og Det Radikale Venstre om, hvordan det skulle kunne gennemføres,
fordi vi sagde, at det er asocialt bare at blive ved
med at sætte de grønne afgifter op. Det er derfor
meget fint med et bundfradrag vedrørende elafgift, sådan at det er overforbruget, der beskattes.
Men jeg savner lidt at høre, om man har gjort
sig de samme overvejelser vedrørende afgift på
vand og afgift på varme. Og derfor vil jeg gerne
spørge, om vi kan regne med, at man indser, at
det også er nødvendigt dér med et socialt bundfradrag, sådan at vi ikke har nogle grønne afgifter, der vender den tunge ende nedad.";Frank Aaen
181369;Time;;Kl. 12:48
181403;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
181439;Time;;Kl. 12:48
181466;name_party;":
Altså, jeg har da stor sympati for det, hr. Frank
Aaen nævner, og jeg vil sige, at både vand og
varme selvfølgelig kan være elementer, som
man kunne lave et bundfradrag i forbindelse
med. Vi har ikke gjort det i det forslag, vi har
lagt frem, og selv om vi har stor tro på fremtiden, har vi dog ikke den helt store tro på, at vi
får 90 mandater. Derfor skal vi ud og søge stemmer andre steder, og derfor vil varme og vand
selvfølgelig blive en del af diskussionen. For hr.
Frank Aaen har jo ret i, at man jo dermed eliminerer de grønne afgifters tryk på de laveste indkomster.";Poul Erik Christensen
182054;Time;;Kl. 12:49
182088;title_name;":
Og så er det hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
182128;Time;;Kl. 12:49
182144;name_party;":
Ja, for man behøver jo bare at sammenligne børnefamilien med tre børn på Nørrebro med den
enlige, der bor med swimmingpool oppe nord
for København, så kan man jo se, hvor himmelråbende det er, hvis det er sådan, at man ikke
dér prøver at bruge afgifterne til at sørge for, at
der er råd til bad til børnefamilierne, hvorimod
den rige, der har swimmingpoolen, godt kan få
lov at betale for det.
Jeg har et andet spørgsmål, som jeg vil høre
om De Radikale har overvejet. Når man nu siger,
at man vil hæve beskæftigelsesfradraget, er man
så ikke bange for, at det også øger uligheden i
samfundet, for når et menneske bliver arbejdsløs, altså fyret af sin arbejdsgiver, og så altså

8115

først mister en lønindkomst og går til en meget
lavere understøttelse, er det så rimeligt, at man
så også samtidig giver vedkommende et ordentligt dask over fingrene via skattereglerne, ved at
vedkommende også taber et beskæftigelsesfradrag?";Frank Aaen
183082;Time;;Kl. 12:50
183116;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
183139;Time;;Kl. 12:50
183166;name_party;":
Der vil jo altid være en forskel imellem at gå på
en offentlig ydelse og så at være i arbejde. Det er
egentlig i vores interesse, at det skal kunne betale sig at gå på arbejde, og hr. Frank Aaen skal
huske, at de penge, vi bruger til beskæftigelsesfradraget, ikke bliver taget fra de svage grupper.
Og med hensyn til afgifterne kan jeg sige: Det
Radikale Venstre har ikke nogen hellige køer i
forbindelse med afgifter. Der er kun én ting, vi
vil gøre, og det var noget af det, jeg sagde til den
første spørger, nemlig at de penge, vi henter på
øgede afgifter eller andre steder, vil blive ført tilbage til en lettelse af skatten på arbejde: det skal
fortsat kunne betale sig at arbejde.";Poul Erik Christensen
183864;Time;;Kl. 12:51
183898;title_name;":
Tak, det var de sidste ord, vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Homann som næste
ordfører.";Poul Nødgaard
184014;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
184044;name_party;":
Der har jo været en del debat i offentligheden
om, hvem der har vundet, og hvem der har tabt
kabalen om det her forslag. Jeg vil godt bare
starte med at slå fast, at hvis man overhovedet
kigger på, hvad indholdet er i det, er der ikke
nogen tvivl om, at det er De Konservative, som
har trukket det længste strå.
Det er lykkedes De Konservative fra at være
det eneste parti, som har talt åbent om, at man
ønskede skattelettelser, at blive det, der har fået
dem gennemført, og ikke alene er de blevet gennemført, de er altså også blevet gennemført sådan, at de mest vellønnede har fået klart den
største gevinst ud af det.
Personligt synes jeg, det er skrupforkert. SF
synes, at det er en helt vanvittig brug af vores
ressourcer, men man må medgive, at De Konservative har forstået at få gennemført deres politik.
Man kan diskutere, om der isoleret set kan
være enkelte elementer i aftalen, som man ikke

8116

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

kan have noget imod. Det er da fint, at bundfradraget hæves, og det kan også være fint, at energiafgifterne bliver reguleret, men sådan som det
konkret er indrettet, er det svært at se det store
at blive begejstret over.
Til gengæld er der jo ikke noget utvetydigt
ved det samlede billede. Det er helt suverænt de
velstillede, som får gavn af skattelettelserne:
hvis man er vellønnet, får man 5.500 kr. ekstra
om året, mens de fattigste stort set ingenting får.
Og alle skal som bekendt være med til at betale
regningen i form af energiafgifter og i form af de
velfærdsnedskæringer, som måtte følge efter de
her ufinansierede skattelettelser.
Det er jo ikke nogen sag, når man har et plus
på 5.500 kr., men de latterlige lettelser, der er til
de lavtlønnede, bliver jo lynhurtigt forvandlet til
et minus.
Man kan oven i købet som velstillet se frem til
yderligere ganske pæne lettelser i topskatten
takket være den prop, som De Konservative har
fået sat i antallet af topskatteydere. Det vil meget hurtigt hæve topskattegrænsen med de
16.000 kr., der lå i regeringens oprindelige forslag - også med meget mere - men det har åbenbart ikke fået Dansk Folkeparti til at blinke, at
man giver endnu større lettelser i topskatten,
end der oprindelig var lagt op til fra regeringens
side.
Men det er en gåde, hvorfor Dansk Folkeparti
har valgt at støtte det her forslag. Det er jo partiet, der gang på gang har lovet, at man ikke ville
give nogen skattelettelser, før velfærden var på
plads, og det er der vist ikke nogen der forestiller sig at den er i dag.
Partiet har også lovet, at når der engang skulle gives skattelettelser, skulle de helt rent gå til
dem på bunden af indkomstskalaen, altså det
modsatte af det, der sker her, og derfor er det tilbagetog, som Dansk Folkeparti har været på,
lige så voldsomt, som det er uforståeligt.
Man skal huske på, at det her forslag aldrig
ville være blevet til noget uden Dansk Folkeparti. Så ville man have skullet lave en lettelse i arbejdsmarkedsbidraget, og det ville så være det.
Derfor skylder partiet en forklaring, som vi altså
stadig væk ikke har fået, på, hvorfor man laver
den her paniske kovending, sådan at folk skal
have stoppet de her skattelettelser ned i halsen,
ligesom man stopper majs ned i en foie gras-gås,
hvilket jeg ved at hr. Kristian Thulesen Dahl tidligere har været meget optaget af.
Det forklarer heller ikke, hvorfor de store
skattelettelser skal gå til de højtlønnede, mens

de lavtlønnede må nøjes med regningen. For
sandheden er jo, at de her skattelettelser for en
meget stor dels vedkommende er finansieret
ved ren og skær ønsketænkning og ved matadorpenge. Man håber, at under 1 kr. i timen vil
få flere til at blive social- og sundhedshjælpere:
jeg ved ikke, om der er mange uden for regeringspartierne, der tror på det.
Skattelettelserne er jo stort set virkningsløse i
forhold til beskæftigelsen, og derfor vil man få
et endnu større hul i statskassen takket være det
her, og det vil betyde, at de offentlige nedskæringer, som man i forvejen står over for, vil blive
voldsommere. Man kunne i stedet for have
brugt de her penge på at forbedre velfærden, på
at ansætte flere i ældreplejen og sikre en rimelig
løn, på at modernisere vores folkeskoler og bruge flere lærerkræfter på vores børn og ikke
mindst på at gøre en effektiv indsats i klimapolitikken og f.eks. øge produktionen af vindenergi.
SF vil gerne være med til at lave en skattereform, som sænker skatten i bunden og midten
markant, og som i stedet beskatter boliggevinster, aktiespekulation og store virksomheder.
I vores forslag til en skattereform har vi jo
faktisk givet lettelser til to tid af tre danskere og
mest i bunden, men hvad der er vigtigere, er, at
SF's forslag faktisk kan være med til at finansiere en markant bedre velfærd.
SF vil stemme imod det her forslag, fordi det
på alle måder er uansvarligt og er med til at øge
uligheden i samfundet.";Morten Homann
188906;Time;;Kl. 12:55
188940;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige nogle spørgere.
Den første er hr. Erling Bonnesen, og jeg har
også noteret hr. Jacob Jensen. Værsgo til hr. Bonnesen.";Poul Nødgaard
189101;Time;;Kl. 12:55
189121;name_party;":
SF er som sædvanlig en meget stærk fortaler for
grønne afgifter. Hvis nu SF får magt, som man
har agt, hvor meget vægt vil man så lægge på
grønne afgifter? Hvor meget må de få lov til at
stige igen?";Erling Bonnesen
189331;Time;;Kl. 12:55
189365;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
189398;Time;;Kl. 12:55
189417;name_party;":
Jeg synes ikke, at de grønne afgifter bare skal stige. Jeg synes, man skal gå lidt klogere til opgaven. Det er udmærket, at man pristalsregulerer
grønne afgifter, men man skal huske på, at det jo

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

8117

ikke giver nogen klimapolitik: det holder den
hr. Morten Homanns kollega fra SF, hr. Ole
bare på et fast niveau. Men derudover synes jeg, Sohn, i går udtalte - jeg tror det var til Ritzau - at
at man skal sige, at hvis der skal laves yderligere Socialdemokraterne nu har brudt med skattegrønne afgifter, skal de f.eks. målrettes erhvervs- stoppet. Jeg vil godt spørge, om det også er ordvirksomheder, som i dag har en lavere grøn afførerens opfattelse, at Socialdemokraterne har
gift end husholdningerne. Det er jo en bagvendt brudt med skattestoppet, ligesom det er vores
måde at gøre det på.
opfattelse.";Morten Homann
190278;Time;"Så skal man huske - det er jo det, der ligger i
SF's oplæg - at hvis man øger. de grønne afgifter,";Kl. 12:58
190411;title_name;":
skal man give nogle lettelser i bunden, som virSå skal ordføreren svare.";Poul Nødgaard
190495;Time;kelig kan mærkes, sådan at afgifterne ikke vender den tunge ende nedad.;Kl. 12:58
190586;name_party;:;Morten Homann
190597;Time;Jeg synes, det er svært at fortolke det på andre;Kl. 12:56
190680;title_name;":
måder, end at man ønsker at komme væk fra
Hr. Bonnesen.
skattestoppet. Og det må man finde ud af at";Poul Nødgaard
190791;Time;gøre i sin egen takt. Men jeg synes, det er svært;Kl. 12:56
190861;name_party;":
at se det som andet, end at man kan se, at der nu
SF er jo meget god til at fortælle og forklare,
er behov for at lave en skattereform. Et er, at V
hvad man ikke vil, men kan ordføreren for SF så og K og Dansk Folkeparti vil låse et system fast,
ikke give bare ét eksempel på, hvad det er, man
som skaber mere ulighed år for år. Noget andet
gerne vil, og hvor det så er man gerne vil øge
er, at jeg er glad for, at snart alle Folketingets øvskatterne for at få den eventuelle nye pakke fra 홢 rige partier har set, at der er behov for at indretSF til at hænge sammen - bare ét eksempel?
te sig lidt efter, at virkeligheden også forandrer";Erling Bonnesen
191509;Time;sig.;Kl. 12:56
191524;Time;;Kl. 12:58
191558;title_name;":
Det kommer ordføreren til nu.";Poul Nødgaard
191623;title_name;:;Poul Nødgaard
191634;Time;Hr. Jacob Jensen.;Kl. 12:56
191662;Time;;Kl. 12:58
191681;name_party;":
Hr. Erling Bonnesen kan jo i lighed med alle an- Jacob Jensen (V):
dre danskere gå ind på SF's hjemmeside og se
Tak for svaret. Det bekræfter bare, at stort set
SF's oplæg til en skattereform, som jo omlægger
alle andre end Socialdemokraterne er af den opskatten. Den beskatter boliggevinster noget mefattelse, at Socialdemokraterne har brudt skattere, store virksomheder noget mere og sænker
stoppet.
skatten på indkomster, især for folk med indJeg kan også forstå, at man gerne vil indgå i
komster i bunden og i midten. Det giver nettoen sådan skattereform sammen med Socialdeskattelettelser til to ud af tre danskere.
mokraterne. Vi hørte et par eksempler til hr. ErSå der er fuld finansiering af det her. Det viser ling Bonnesen før om, hvad sådan nogle krav og
jo også, at man sagtens kan lave en skattereform, elementer kunne være fra SF's side. Så vil jeg
som både giver flere penge til velfærd, giver en
gerne spørge ordføreren: Er der nogle ting, som
mere retfærdig social profil og samtidig giver en virkelig er hjerteblod, og som altså virkelig nægrønnere balance, end der er lagt op til her.
sten vil være ultimative krav fra SF's side, hvis";Morten Homann
192846;Time;man skal indgå i en sådan reform sammen med;Kl. 12:57
192924;title_name;":
eksempelvis Socialdemokraterne?";Poul Nødgaard
192967;Time;Hr. Jacob Jensen.;Kl. 12:59
192995;Time;;Kl. 12:57
193029;title_name;:;Poul Nødgaard
193047;name_party;":
Ordføreren.";Jacob Jensen
193070;Time;Som jeg også sagde i et svar til hr. Morten Homann, da jeg stod på talerstolen for et par timer;Kl. 12:59
193185;name_party;":
siden, vil jeg sige, at jeg egentlig har stor respekt Nu er det jo meget sjældent, at man stiller ultifor SF's linje i skattepolitikken: jeg går ud fra, at
mative krav. Men der er nogle ting, som er mede vil have højere skatter og afgifter - det er såget, meget afgørende for SE Jeg kan ikke foredan rimelig klart.
stille mig, at vi vil medvirke til en skattereform,
Det er ikke så klart, hvad eksempelvis Social- som øger uligheden. En skattereform skal minddemokraterne vil, men jeg noterede mig dog, at
ske uligheden i samfundet, en skattereform skal

8118

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

være med til at sikre, at der er penge til fremtidens velfærd, og en skattereform skal være med
til at understøtte en mere grøn politik her i Danmark.
Så det vil være tre af de helt afgørende ting
for SF for at ville gå med til en skattereform. Og
man kan sige, at hvis den ikke lever op til de kriterier, så vil der ikke være nogen idé i at lave sådan en skattereform for SF's vedkommende. Så
det vil være det, vi vil arbejde for at opnå.";Morten Homann
194238;Time;;Kl. 13:00
194272;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Frank Aaen.";Poul Nødgaard
194347;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
194374;name_party;":
Man må sige, at den regering, vi har, er konsekvent. Med skattestoppet og en stribe ændringer
af skattelovene siden år 2002 har den her regering konsekvent øget uligheden i samfundet.
Højtlønnede har fået og får nu igen de største
lettelser, lavtlønnede får de mindste, og arbejdsløse, pensionister, førtidspensionister, syge, efterlønnere og studerende får en lang næse. Man
gør oven i købet direkte nar i dagens debat af
pensionister og arbejdsløse ved at sige, at de jo
også får en lettelse.
Sagen er, at pensionisterne ville få lidt mere
med de love, der gælder i dag, sammenlignet
med det, som regeringen og Dansk Folkeparti
har aftalt og fremlagt i dag. Ifølge regeringen
selv skulle pensionister f.eks. have haft en 0,6
pct.-forhøjelse plus en lille skattelettelse. Og det,
der nu er lagt frem, hedder 0,5 pct. inklusive
skattelettelse, altså klart mindre og en forringelse for pensionisterne.
Ud over den skæve fordeling af personskatterne kommer jo, at de, der kører med bus, har
mærket stigende priser, mens det er blevet billigere at køre i bil - og jo større bilen er, jo billigere
er det blevet. De, der bor til leje, har set staten
tage penge fra Landsbyggefonden, fra den kasse, som lejerne skulle have penge fra bruge til at
forny og renovere deres boliger, mens det for
dem, der ejer deres bolig, er sådan: Jo dyrere bolig, jo større lettelse. De, der har aktier, har fået
skattelettelser, og logikken er igen: Jo flere aktier
man har, jo større lettelser får man. Og selskaberne, banker, redere, olieselskaber ude i Nordsøen, der i forvejen har fået foræret milliarder af
kroner, er også dem, der har fået de største skattelettelser.

Arbejdsløse, syge, pensionister - de, der har
mindst - har ikke alene måttet se andre løbe med
skattelettelser, de har også måttet se deres indkomst falde bagud på grund af den såkaldte
satsregulering, der udhuler pensioner og dagpenge. De må også se, at penge til velfærd
strømmer ud af kassen, fordi regeringen og
Dansk Folkeparti hellere vil give skattelettelser
til de rigeste, end de vil give flere penge til mere
velfærd.
Og der er jo en form for logik i den politik,
man fremlægger, for man laver på alle områder
en omlægning af vores velfærd, sådan at de, der
har penge, kan købe sig til en hurtigere og bedre
sygeforsikring, til en bedre behandling på sygehusene, til en bedre ældreomsorg, til en bedre
pasning i daginstitutionerne. På alle måder er
der bedre velfærd til dem, der har penge, sammenlignet med dem, der ikke har penge. Derfor
er der logik i, at man tager penge fra velfærden
og i stedet for giver dem til dem, som man ønsker skal kunne betale mere selv: jo flere penge
til dem, der har i forvejen, jo bedre. Det er en
dramatisk ulighed, der er ved at udvikle sig,
også inden for velfærden.
Så er det regeringens store forsvar for den her
skattepakke, at den skal skaffe mere arbejdskraft. Lad os se bort fra, at alle - selv de mest højreorienterede bankøkonomer - har sagt, at det
ikke kommer til at passe, og lad os regne med, at
det er, som regeringen siger, nemlig at den skaffer Vipromille af arbejdsstyrken. promille! Det
kan aldrig måles. Men prisen for at gøre det er
jo, at man øger uligheden i samfundet, for det er
jo selve logikken bag regeringens politik. Man
siger, at når man øger uligheden, straffer de arbejdsløse og giver dem mindre, så de f.eks. mister beskæftigelsesfradraget, når de bliver fyret,
så vil det i sig selv skaffe flere i arbejde. Som om
nogle kommer i arbejde, bare fordi de er blevet
fattigere.
Der kommer flere i arbejde, hvis det er sådan,
at der er job at tilbyde. Men regeringen har altså
den filosofi og dermed det fundament, at mere
ulighed skulle give mere beskæftigelse, og derfor arbejder de bevidst på at øge uligheden.
Vi tror ikke på det. Man er allerede kommet
dertil, at uligheden i Danmark er på niveau
med, hvad den var i 1965. Det vil sige, at de sidste 40 års indsats for at mindske uligheden i
Danmark allerede for længst er rullet tilbage af
den her regering. Og det, der lægges frem nu, vil
gøre det endnu værre.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
Denne politik med ulighed viser i øvrigt, at
når statsministeren siger, at han er imod mere
ulighed i samfundet, så er det snak, for det, der
sker, det, hans ministre gennemfører, det, som
regeringen og Dansk Folkeparti gennemfører,
betyder mere ulighed. Og det er det, som den
her regering står for. Mere pisk til de arbejdsløse
er sådan set det, det går ud på, og så flere gaver
til de allerrigeste. Det er regeringens politik. Det
er rigtig liberalistisk politik støttet af Dansk Folkeparti. Det er der ikke noget underligt i, det er
bare dejligt, at det bliver lagt så klart frem, som
det er sket her i dag.";Frank Aaen
199083;Time;;Kl. 13:05
199095;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Jacob Jensen.";Formanden
199167;Time;;Kl. 13:05
199184;name_party;":
Respekt for Enhedslistens klare linje: Højere
skatter og afgifter er vejen frem. Respekt for det.
Jeg er ikke enig.
Men jeg vil godt spørge, om det også er Enhedslistens opfattelse, at Socialdemokraterne nu
her og hen over weekenden er gået væk fra
skattestoppet. Det er stort set alle vi andres opfattelse, men jeg vil godt lige høre, om Enhedslisten er af samme opfattelse.";Jacob Jensen
199571;Time;;Kl. 13:05
199583;title_name;"Så er det ordføreren.
K1. 13:05";Formanden
199630;name_party;":
Vi har mange gange prøvet at sige til Socialdemokratiet, at man ikke skal lave et skattestop for
alle. Man skal da ikke lave et skattestop for dem,
der har fået foræret milliarder og atter milliarder
af kroner. Man skal da ikke lave et skattestop for
A. P. Møller. Man skal ikke lave et skattestop for
de allerrigeste med villaer oppe nord for København: tværtom, de skal da fratages nogle af de
penge, som de har fået foræret af den her regering.
Men folk med almindelige indkomster behøver efter vores opfattelse under ingen omstændigheder at skulle betale højere skat, end de betaler i dag. Og folk med lave indkomster - de,
der blevet snydt af den her regering - skal have
lavere beskatning.
Så på den måde er vores skattepolitik. Og til
den fordrejning, som vi nu har hørt flere gange i
løbet af dagen, nemlig at venstreorienterede
bare går ind for højere skat, vil jeg sige: Ja, højere

8119

l

skat for nogle, men lavere skat for dem, der har
mindst.
K1. 13:06";Frank Aaen
200612;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen.;Formanden
200649;Time;;Kl. 13:06
200666;name_party;":
Det var lidt vigtigt for mig at finde ud af, hvor
Enhedslisten står i den her sag, ikke så meget på
grund af Enhedslistens politik, for den tror jeg vi
ligger langt fra, men mere på grund af at Socialdemokraterne gerne vil indgå i en reform, bl.a.
sammen med Enhedslisten.
Derfor vil jeg godt igen prøve at spørge: Er
det Enhedslistens opfattelse, at Socialdemokraterne faktisk er gået bort fra et skattestop og dermed kan indgå i en alliance med Enhedslisten
om en ny skattereform, hvor man altså ikke længere respekterer det skattestop, som vi har i
dag?";Jacob Jensen
201234;Time;;Kl. 13:06
201246;title_name;Ordføreren.;Formanden
201267;Time;;Kl. 13:06
201283;name_party;":
Det, jeg har forstået, er, at hvis der er et flertal
for det i Folketinget, vil Socialdemokratiet ikke
lade sig binde til at fortsætte det asociale skattestop, der giver flest penge til de allerrigeste i
samfundet. Og hvis det er tilfældet, så er vi meget tilfredse. Ønsker Socialdemokratiet at sørge
for, at vi får en social skattereform, hvor de, der
har mindst, får skattelettelser, går vi også ind for
det.
Derfor håber vi da selvfølgelig på, at vi karf
lave en skatteaftale med Socialdemokratiet efter
det kommende valg, hvor venstrefløjen har flertal, og vi håber naturligvis, at den kommer til at
koste penge for rederne, for de store multinationale selskaber, der ikke betaler skat, for alle dem
ude i Nordsøen, der skovler samfundets penge
hjem i form af olie. Jeg håber, at de kommer til at
betale noget mere i skat, og at pengene går til
gavn for velfærden og for folk med de laveste
indkomster.";Frank Aaen
202201;Time;홢;Kl. 13:07
202215;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Leif Mikkelsen som ordfører.;Formanden
202291;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
202322;name_party;":
I Danmark arbejder halvdelen af befolkningen:
af 5,4 millioner indbyggere arbejder ca. 2,7 milli-

8120

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

oner. Den anden halvdel af befolkningen er enten børn, ældre, ledige eller uden for arbejdsmarkedet. Der er knap 150.000 under uddannelse og på vej til at få et arbejdsliv. Godt 1 million
er børn, knap 700.000 er alderspensionister, men
over 800.000 er ledige eller uden for arbejdsmarkedet, på efterløn, førtidspension osv. Sådan er
situationen i dag.
I fremtiden bliver der flere ældre, og så vil det
være under halvdelen, der arbejder, hvis vi ikke
får flere hænder til at tage fra. Der er brug for
flere hænder, både i den offentlige sektor, hvor
der mange steder er mangel på arbejdskraft, og i
den private sektor, der giver de skatteindtægter,
som finansierer velfærden. Det er håndværkeren, fabriksejeren, kommunen, sygehuset osv.,
der mangler hænder. Derfor er den helt store
udfordring i de kommende år at gøre det mere
attraktivt at arbejde, både rent økonomisk og
med hensyn til indholdet og tilrettelæggelsen af
arbejdet. De offentligt ansatte skal have større
indflydelse på eget arbejde, vi skal have flere nydanskere i job, og skatten på arbejde skal sættes
ned.
Når mere end fire ud af ti blandt de fuldt beskæftigede betaler 63 pct. i skat af den sidst tjente krone, presser det både den offentlige sektor
og de private virksomheder. Medarbejderne får
meget lidt ud af at lægge flere timer i arbejdet,
blive et ekstra år på arbejdsmarkedet eller give
den en ekstra skalle, der måske sikrer forfremmelsen. Skatten skal ikke fungere som stopklods
for folks virkelyst - tværtimod. Skattesystemet
skal være med til at sikre, at vi har hænder nok
til at tage fra. Ellers underminerer vi velfærden
på lang sigt.
Derfor mener Ny Alliance, at der er behov for
et ambitiøst og realistisk mål på skatteområdet.
Målsætningen for Ny Alliances skattepolitik er,
at skattesatsen sænkes til omkring 40 pct. for alle. En lav indkomstskat på omkring 40 pct. vil
betyde, at flere vil yde en ekstra indsats, at flere
får lyst til at blive længere på arbejdsmarkedet,
at flere får lyst til arbejde i Danmark, at flere
virksomheder får lyst til at etablere sig i Danmark, at sort arbejde mindskes, at skattetænkningen reduceres, og at skattesystemet bliver enkelt, konkurrencedygtigt og overskueligt.
Hvad var det så, vi fik med den her skattepakke? Ja, for første blev den jo til under megen
tumult ind og ud ad glasdøren i Finansministeriet - ja, for de fleste var det mest ud, og det afspejler jo blokpolitik, når den er værst. Ny Alli-

ance var faktisk meget indstillet på at hjælpe til,
og det eneste krav, vi havde, var rent faktisk det,
at der skulle være sikkerhed for, at den her aftale
ikke betød, at de tre partier var bundet frem til
2015 i en skatteaftale, der betød, at der ikke kunne laves skattereformer i den periode. At det
ikke kunne imødekommes, siger jo en del om,
hvad det var, der var hensigten, og derfor er det
jo nok sådan slørudlægning, der foregår, når
man forsøger at sige, at der ikke er noget, der
binder frem til 2015.
Vi har altså nu fået et forslag, som ikke gør
noget ved det egentlige, det af væsentlig betydning, nemlig hænder på arbejdsmarkedet. Alle
beregninger viser, at hvis man gjorde noget alvorligt ved skattepolitikken, ville det give et helt
andet realistisk sigte. I 2015-planen opererer
man i øvrigt med nogle forudsætninger om antallet af hænder, der er helt anderledes end det,
det her skatteforslag hjælper til, så det er for
svagt og for lidt og for uambitiøst. Det er et meget, meget lille skridt, der her tages.
Alligevel vil jeg godt herfra sige, at Ny Alliance agter at stemme for forslaget, og det gør vi,
fordi Ny Alliance vil være at finde dér, hvor der
- jeg vil sige det på den måde - næsten bare lugter af skattelettelser på arbejde, fordi vi mener, at
det under alle omstændigheder er et skridt i den
rigtige retning, hvis vi skal løse nogen af de problemer, jeg har forsøgt at påpege her. Derfor er
vi med.
Så ved vi godt, at forslaget sikkert kommer til
at tælle med i statistikken over brede forlig, og
at vi sikkert vil høre Dansk Folkeparti fremhæve, at der kun er 6 pct. af de forslag, der bliver
vedtaget her i Folketinget, der bliver vedtaget
med et snævert flertal, og at resten er resultatet
af brede forlig. Jeg beklager selvfølgelig, at det
kommer til at tælle med i statistikken over brede
forlig, for det er den mest klokkeklare blokpolitik, der har fundet sted. Men alligevel skal der
ikke herske tvivl om, at Ny Alliance er klar, når
vi overhovedet kan lette skatten på arbejde, så
det her lillebitte skridt tager vi altså også med på
vejen til, at alle her i Tinget på et tidspunkt bliver meget klogere, meget mere ambitiøse og meget mere villige til at gøre det egentlige ved skattepolitikken.";Leif Mikkelsen
207151;Time;;Kl. 13:13
207164;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Mikkel Dencker.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

8121";Formanden
207300;Time;Mikkel;Kl. 13:15
207320;name_party;:;Dencker
207341;name_party;":
Jeg fornemmer en vis skuffelse hos hr. Leif Mik- Jeg følger faktisk med i den skattepolitik, som
kelsen over, at Ny Alliance ikke er med i den af- Ny Alliance har lagt frem, men det er jo meget
rart at få fastslået, hvad man vil arbejde for, når
tale, som Dansk Folkeparti indgik med regeringen for en uge siden. Men så kan Ny Alliance jo man bliver inviteret til at være med i en reform.
Jeg står her med nogle papirer, der viser, at Sotil gengæld glæde sig over den invitation, der
cialdemokratiet vil invitere Ny Alliance, og derkom her i weekenden fra Socialdemokratiet, til,
at Ny Alliance efter næste valg, når Socialdemo- for må afskaffelse af topskatten være en betingelse for at være med i en sådan reform. Er det
kraterne har generobret regeringsmagten, kan
indgå i en skattereform. Det er Ny Alliance invi- korrekt forstået?";Mikkel Dencker
208188;Time;"teret med til, og det må hr. Leif Mikkelsen selvFormanden:
følgelig være glad for.
Så er det ordføreren.
Mit spørgsmål er. så: Vil Ny Alliance i en såKl. 13:15
dan skattereform arbejde for afskaffelse af topLeif Mikkelsen (NY):
skat og mellemskat, og skal det finansieres ved
at hæve boligskatterne? Er det det, man vil pres- Nu starter man jo ikke med at stille betingelser i
politik, men vi har noteret os, at Det Konservatise Socialdemokratiet til?";Kl. 13:15
208650;Time;ve Folkeparti har meget fornuftige og meget tydelige synspunkter på det område og har haft;Kl. 13:14
208753;title_name;"det meget længe, og jeg går ud fra, at de også vil
Ordføreren.";Formanden
208825;Time;slå igennem efterfølgende. Her finder vi genklang for de synspunkter, vi har, det har vi ikke;Kl. 13:14
208939;name_party;":
hørt at vi finder hos Socialdemokratiet. Politik
Nu er virkeligheden jo den, at jeg ikke har set
nogen invitation fra Socialdemokratiet, og for at former sig efter de signaler, der sendes, jeg forder ikke skal opstå myter sådan en god sensom- holder mig til de signaler, der er sendt indtil nu,
merdag som i dag, vil jeg understrege, at Ny Al- og derfor peger vi i en bestemt retning. Anderledes er det ikke.
liance har påpeget, at vi ønsker en borgerlig";Leif Mikkelsen
209405;Time;statsministerkandidat som kongelig undersøger;Kl. 13:16
209463;title_name;"efter et valg. Derfor sigter vi som et borgerligt
Så er det hr. Poul Erik Christensen, der har en
midterparti mod, at der kan etableres et samarbejde hen over midten i dansk politik, og at skat- kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
209699;Time;"tepolitikken dermed også kan føres at de partier.
Det er jo tilladt at blive klogere, også for borger- Poul Erik Christensen (RV):
lige partier, så vi ser meget frem til, at det fortsat Ja, lidt overrasket er jeg selvfølgelig over, at hr.
Leif Mikkelsen så betingelsesløst siger, at Ny Albliver linjen i politikken.
liance vil stemme for skattepakken. Jeg er selvVores mål om at afskaffe top- og mellemskat
følgelig overrasket, fordi ordføreren i sin tale
fremgår klokkeklart af vores skatteoplæg, og
hvis ellers hr. Mikkel Dencker havde interesseret egentlig ikke havde nogle punkter, som jeg synes var gode nok. Alligevel kaster man sig på
sig for det, ville han vide, at det ikke er boligryggen og siger, at det vil man så være en del af.
skatter, der skal finansiere det. Boligskatterne
Ordføreren sagde også, at skattesystemet ikke
udgør i øvrigt en meget lille del af det samlede
skal være en stopklods: Mener ordføreren ikke,
skatteprovenu i Danmark. Vi har faktisk stillet
at en fusioneret mellemskat/topskat på 21 pet.
det op i fine kolonner, så det er meget let overer en kæmpe stopklods, når det drejer sig om at
skueligt, og hvis ikke hr. Mikkel Dencker har
gøre et ekstra stykke arbejde, og også virker
det, skal jeg naturligvis sørge for, at han får det,
så han får kendskab til den måde, vi vil finansie- hæmmende med hensyn til at få det arbejdsudre det på, nemlig ved at røre ved efterlønnen og bud, som ordføreren også nævnte i sin ordførertale?
pensionsområdet osv., men ikke ved boligskatKl. 13:17
terne. Så hr. Mikkel Dencker kan sove helt roligt";Kl. 13:16
211279;title_name;om natten.;Formanden
211299;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 13:15
211333;title_name;Så er det hr. Mikkel Dencker.;Formanden
211372;Time;"8122

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

K1. 13:17";Kl. 13:13
211450;name_party;":
Jo, der er bestemt elementer nok i den her pakke, der kan kritiseres, og det har jeg sådan set
også tilladt mig at gøre. Jeg pegede på, at det var
et svagt udspil, at det var uambitiøst, og cit det
ikke er godt nok.
Hr. Poul Erik Christensen peger på det problem, at der nu ligesom bliver en skattemur i systemet, som bestemt også efter min opfattelse
kan få utilsigtede virkninger, men det, jeg ønsker at understrege, er, at uanset at der er meget
at kritisere det her for, hvilket jeg også har tilladt
mig at gøre, rokker det ikke ved, at Ny Alliance
vil placere sig som et ansvarligt parti, sådan at
når muligheden byder sig for at sænke skatten
på arbejde, så er vi at finde, ikke ud fra nogle
ideologiske grunde om, at man nu skal stå i et
eller andet hjørne eller i en eller anden blok. Vi
vil nemlig modarbejde blokpolitik, og derfor
kan vi sådan set godt forfølge gode forslag, også
selv om det er andre end os selv, der har fundet
på dem, og det ville måske ikke være så ringe,
hvis disse egenskaber også kunne brede sig lidt
her i Tinget.";Leif Mikkelsen
212510;Time;;Kl. 13:18
212523;title_name;Så er det hr. Poul Erik Christensen.;Formanden
212569;Time;;Kl. 13:18
212596;name_party;":
Nu lider vi ikke af at føle os for små, fordi vi
ikke selv får ideerne. Hvis der kommer ideer,
der er gode, stemmer Det Radikale Venstre også
for dem. Det undrer mig bare, at man uanset
den økonomiske ansvarlighed vil stemme for
det, der fremlægges nu.
Jeg kan så konstatere, at ordføreren også er i
besiddelse af en ekstremt god lugtesans, idet
ordføreren i sin tale sagde, at »bare det lugtede
lidt af skattelettelser«. Det vil sige, at pensionistens 9 kr. og 17 øre har ramt ordførerens lugtesans. Synes ordføreren ikke, at der er en skæv
fordeling i det? Synes ordføreren ikke, det er
skævt, at pensionisten får 9 kr. og 17 øre? Er det
ikke at gøre grin med den danske befolknings
pensionister?";Poul Erik Christensen
213306;Time;;Kl. 13:19
213318;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
213349;Time;;Kl. 13:19
213369;name_party;":
Nu har vi altså i Ny Alliance den opfattelse, at
det er velstand, der sikrer velfærden. Det vil sige, at der skal flere hænder i arbejde, der skal

produceres mere, vi skal sikre fremtidens arbejdskraft, vi skal sikre, at skatteydere bliver i
Danmark osv. Det er faktisk det, der kan finansiere velfærden og også fremtidens pensionist.
Det er ikke et spørgsmål om fordelingspolitik og
om, hvor meget vi flytter rundt med nu. Der er
ingen tvivl om, at det her forslag ikke flytter ret
meget, det flytter for lidt, men vi siger alligevel,
at vi er med, når bare det gør lidt.
Så vi tager de skævheder med, der er i det.
Nej, vi har ikke selv lavet det, og derfor skal hr.
Poul Erik Christensen jo huske at skælde ud på
dem, der har lavet det. Vi har bare sagt, at vi
blev holdt uden for døren, og nu er situationen
så den, at det er det her, der bliver lagt frem, og
at der er de lettelser i det, og så stemmer vi for.";Leif Mikkelsen
214297;Time;;Kl. 13:19
214309;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
214389;Time;;Kl. 13:20
214406;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for tilsagnet om, at
Ny Alliance vil tilslutte sig skattepakken. Jeg var
lige ved at sige: Velkommen i klubben, velkommen hjem.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at når man
følger debatten - jeg ved godt, det skifter lidt
med de meldinger, der kommer, eksempelvis fra
Socialdemokraterne side, men alligevel - kan
man på den ene side se et citat taget fra en Spressemeddelelse den 21. juli, hvor fru Helle
Thorning-Schmidt siger: Vi ønsker således på ingen måde skattelettelser efter valget. På den anden side kan man læse i regeringsprogrammet,
at vi arbejder for skattelettelser, så længe der er
økonomisk råderum til det. Hvordan er fornemmelsen hos Ny Alliance med hensyn til den
fremtidige mulighed for at få gennemført de
meget ambitiøse mål fra Ny Alliances side?";Jacob Jensen
215219;Time;;Kl. 13:20
215231;title_name;Ordføreren.;Formanden
215252;Time;;Kl. 13:20
215272;name_party;":
Nu vil alt jo komme for en dag, når et nyt Folketing er sat engang efter et valg og Ny Alliance er
her med den styrke, Ny Alliance nu fortjener og den bliver betydelig. Der er ingen tvivl om, at
det også vil påvirke den signalgivning, der kommer fra forskellige partier om skattepolitikken,
og så er vi i en anden situation, end vi er i dag.
Det er selvfølgelig signalerne på det tidspunkt,
der skal tages for pålydende, og ikke alt det, der

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
foregår lige nu, hvor styrkeforholdet er, at der er
en blok, som også manifesterer sig her i dag, af
V, K og 0, der vælger at gennemføre det, de nu
kan blive enige om eller bokse sig til bag lukkede døre. Derfor er det jo forhåbentlig en anden
situation, vi kan se frem til, derfor bliver det en
anden skattedebat, og derfor er det sådan set en
forkert præmis at tage den på nu, for nu kan den
blok jo gøre, som det passer den. Det bliver en
anden sag.
Men de signaler, vi har hørt indtil nu, har
også været medvirkende til at få os til at sige: Vi
starter med at pege på en borgerlig statsministerkandidat som kongelig undersøger, fordi vi
rent faktisk har lyttet os til, at det måske er der,
der er størst forståelse for vores tanker, bl.a. på
skatteområdet.";Leif Mikkelsen
216527;Time;;Kl. 13:21
216539;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen.;Formanden
216576;Time;;Kl. 13:21
216593;name_party;":
Tak for svaret. Det var meget klart. Det var
egentlig også, som jeg havde forventet det, men
det var rart at få bekræftet alligevel, at vi trods
alt står hinanden rimelig nær, når det kommer
til stykket.
Men jeg vil godt spørge: Når der nu bliver inviteret til sådan en stor skattereform fra Socialdemokraternes side, hvor man tydeligvis har
brudt med skattestoppet, er der så ting, som ligger Ny Alliance meget nær, altså nærmest som
hjerteblod - jeg vil næsten gå så vidt som til at
spørge, om det kunne være ultimative krav fra
Ny Alliances side - for at gå ind i sådan en debat, altså at man eksempelvis får sat skatten ned
på arbejdsindkomst? Er det virkelig et krav, som
man vil arbejde benhårdt for for at kunne gå
med i sådan en aftale sammen med Socialdemokraterne og eventuelt venstrefløjen?";Jacob Jensen
217406;Time;;Kl. 13:22
217418;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
217449;Time;;Kl. 13:22
217469;name_party;":
Ja, jeg kan love for, at det er et synspunkt, man
ville arbejde benhårdt for, hvis det kom dertil.
Nu er der ikke ultimative krav fra os. Jo, hvis
vælgerne vil være så kloge at placere os med 90
mandater i Folketinget, er det noget andet. Det
ville være et godt scenario, som alle burde kunne se frem til med glæde. Så det er da en god
idé, men hvis det nu ikke bliver tilfældet, så er
det klart, at man bliver nødt til at se på, hvor det

8123

er, der kommer de største fingeraftryk. Det er afgørende for os. Vi har ikke lagt skjul på, at det
sådan set er det, hele vores skattepolitik bygger
på.
Skatten på arbejde skal ned, og den største
forhindring for, at vi beholder god arbejdskraft i
Danmark, at vi får mere arbejdskraft til Danmark, og at de, der er her, arbejder mere, er sådan set topskatten. Den er den store synder. Og
derfor kan man sige, at skatten på arbejde skal
ned, også der hvor det nytter noget, og at det
ikke er et spørgsmål om, at man flytter lidt
rundt på bunden, hvilket måske de færreste kan
mærke.";Leif Mikkelsen
218508;Time;;Kl. 13:23
218520;title_name;Så er det hr. Ole Stavad, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
218598;Time;;Kl. 13:23
218613;name_party;":
Efter at have lyttet til den samme ordførers ordførertale tilbage i sidste uge, hvor vi havde finanslovdebat, og til ordførertalen i dag må jeg
indrømme, at konklusionen måske var en anelse
overraskende. Det er første gang, Ny Alliance
som parti har været inviteret til en forhandling
med regeringen, og lederen, hr. Naser Khaders,
reaktion, da man var blevet smidt ud fra forhandlingerne, var meget, meget klar. Opfattelsen var, at det var en fuldstændig uacceptabel
behandling, man havde fået.
Det var svært at lytte sig til, at man synes, der
er meget godt i det her. Det eneste, jeg hørte som
konklusion fra Ny Alliances ordfører, var, at
bare det er skattelettelser, stemmer Ny Alliance
for, selv om de, ud fra det Ny Alliance selv foreslår, er forkerte. Selv om fordelingspolitikken er
forkert, og selv om der bruges af det råderum,
der ellers ville give mulighed for at gennemføre
andre af forslagene i Ny Alliances program,
stemmer man for. Er det rigtigt forstået?";Ole Stavad
219598;Time;;Kl. 13:25
219610;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
219641;Time;;Kl. 13:25
219661;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det egentlig er det rigtige
billede, hr. Ole Stavad tegner, når han siger, at vi
var til en forhandling. Det var måske lige knap
nok, at vi var det, og derfor var min formand
særdeles skuffet over den behandling, vi fik. Vi
fik stort set kun lov til at komme inden for døren
og til at gå igen.

8124

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Leif Mikkelsen
220034;Time;Det eneste, vi ville pege på, var, at vi ikke ønskede, at muligheden for en skattereform var;Kl. 13:27
220139;title_name;"lukket, heller ikke efter et valg. Det kunne ikke
Så er det ordføreren.";Formanden
220220;Time;"indrømmes i den kreds, og derfor kan man sige,
at der ingenting var at få, og derfor var det dybt";Kl. 13:27
220338;name_party;":
skuffende. Det har vi ikke lagt skjul på, det meJeg kan berolige hr. Stavad med, at han ikke bener vi stadig væk, og vi mener også, at forslaget høver at være usikker. Han kan faktisk være helt
kunne trænge til en væsentlig hjælp på sin vej,
tryg ved, hvor Ny Alliance vil være. Vi er et borsom vi måske kunne have bidraget til.
gerligt midterparti, der vil et samarbejde hen
Men det ændrer ikke ved, at der nu altså er et over midten i dansk politik. Hvad midten er,
forslag til behandling her i Folketinget, som
kan selvfølgelig ændre sig over tid, men det kan
markerer en skatteomlægning - og måske med
man regne med.
lidt god vilje en skattelettelse osv. - og så ønsker
Vi støtter ikke forslagsstillerne, sådan som hr.
vi altså at markere, at det godt kan være, vi har
Stavad gerne vil lægge mig i munden. Vi forholværet skuffede i en forhandling, ikke syntes, det
der os rent faktisk til det forslag, som nu er lagt
var ret og rimeligt, og syntes, at det var blokpoli- frem for Folketinget, og ikke til spørgsmålet om,
tik, når den er værst. Vi vil godt forsøge at marhvem der har ageret på det, hvem der har opført
kere den tone, den linje i politikken i Danmark,
sig mærkeligt, hvordan det er blevet til, og hvilat selv om det er forløbet, som det er, betyder
ken blok der er tale om. Vi har påpeget det dårlidet ikke, at vi bliver fornærmede og ikke vil for- ge i blokpolitik, men vi forholder os til forslaget,
holde os til selve forslaget. Der er en skattelettel- som altså har betydning for Danmarks befolkse i det, som vi kan stemme for, så vi lægger vo- ning, og når det indeholder en skattelettelse,
res fornærmethed til side.
som vi har noteret os, markerer vi, at det er et lilKl. 13:26 lebitte skridt i den retning, Ny Alliance gerne vil";Leif Mikkelsen
222106;title_name;"gå, ved at stemme for det. Hvorfor skulle vi dog
Så er det hr. Ole Stavad.
stå her og enten ikke have nogen mening om det";Formanden
222237;Time;"eller stemme imod det? Det ville dog være sigOle Stavad (S):
nalforvirring.
Det er jo interessant, for vi går jo alle sammen og
Så blev der spurgt, hvorfor vi markerer det
er lidt usikre på, hvad Ny Alliance er, og hvor de her ved førstebehandlingen. Ja, nu er virkelighevil placere sig, når man ser på de medlemmer,
den jo den, at jeg har kritiseret, at det er en blokder har dannet Ny Alliance og er trådt til efterdannelse, der har udformet det her forslag, og
følgende. Det tegner måske et lidt usikkert bille- jeg ved ikke, om hr. Ole Stavad har fantasi til at
de af, hvor man vil høre til, set på baggrund af
forestille sig, at der i den videre behandling sker
de forskellige personers fortid, og det kan måske nogle ændringer. Med det bøvl, blokken havde også gøre nogle af os lidt bekymrede, at den absom jeg så det - tvivler jeg meget på, at der er
solut yderste venstrefløj i Ny Alliance er et tidli- kræfter og overskud til yderligere ændringer, så
gere konservativt folketingsmedlem og indtil for det er spild af tid.";Kl. 13:26
223277;Time;"nylig konservativt europaparlamentsmedlem.
Men det, jeg kan forstå, er, at det ikke handler";Kl. 13:29
223381;title_name;"om fornærmethed, selv om man bliver brugt
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort besom dørmåtte. Selv om man siger, at det her er
mærkning til ordføreren.
^";Formanden
223553;Time;"blokpolitik af værste skuffe, støtter man dem,
der står for den blokpolitik, ved at stemme for";Kl. 13:29
223671;name_party;":
konklusionen af det, de nåede frem til i aftalen,
Jeg vil egentlig gerne starte med at byde hr. Leif
selv om man har masser af kritikpunkter. Man
Mikkelsen velkommen også til skattedebatterne
stemmer for alene med den begrundelse, at Ny
her i salen.
Alliance stemmer for enhver skattelettelse, og
Og så vil jeg godt køre lidt videre i samme
hvis det ikke er, fordi Ny Alliance stemmer for
spor, som hr. Ole Stavad fulgte. Hvis man ser på
enhver skattelettelse, uanset hvor den gives og
forløbet af forhandlingerne om den her skatteafhvem der får den, hvad er det så, der får Ny Al- tale, kaldte hr. Leif Mikkelsen det i torsdags for
liance til at melde allerede ved førstebehandlinen lukket dør. Hr. Naser Khader har kaldt det,
gen i dag, at man vil stemme for?
»at Ny Alliance er blevet holdt for nar af regeringen i det her forhandlingsforløb«. Der har alt-

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
så ikke været nogen forhandling. Ny Alliance
har som en af sine målsætninger at minimere
Dansk Folkepartis indflydelse: de vil gerne holde Dansk Folkeparti helt uden for indflydelse,
hvis det kan lade sig gøre.
Så er det, jeg står lidt undrende over for, at
Ny Alliance, som har oplevet at blive holdt for
nar, at møde en lukket dør, hvor regeringen har
lavet en aftale alene med Dansk Folkeparti, da
svarer, at den person, statsministeren, som har
gjort det her, er den person, man peger på som
forhandlingsleder, efter et folketingsvalg. Hvordan hænger det sammen?";John Dyrby Paulsen
225150;Time;;Kl. 13:30
225162;title_name;Ordføreren.;Formanden
225183;Time;;Kl. 13:30
225203;name_party;":
Nu skal man jo spille med de kort, der er, sådan
er vilkårene i politik. Jeg har forsøgt at pege på,
hvad der kunne have været anderledes i det her
forhandlingsforløb, og hvordan blokkene er,
men er villig til at gentage for hr. Dyrby, at Ny
Alliance forholder sig til det forslag, nu da det er
til behandling i Folketinget. Det er her, vi behandler det. Vi har lagt forløbet, fortiden bag os
og sagt, at det altså nu er det her forslag, det drejer sig om. Er det noget, vi skal stemme for eller
stemme imod? Er det et forslag, der gavner Danmark eller skader Danmark? Der er det altså
mere til gavn end til skade, uanset de ting, som
er blevet påpeget kunne være bedre.
Den objektive vurdering foretager vi altså, og
det er det, der afgør, hvordan vi stemmer, og
ikke et eller andet mærkeligt, lukket forløb. Det
må de jo næsten selv døje med, de, der har været
lukket inde og skal forsvare indholdet i det. Derfor ligger det helt klart.";Leif Mikkelsen
226153;Time;;Kl. 13:31
226165;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
226208;Time;;Kl. 13:31
226231;name_party;":
Det forstod jeg sådan set godt. Den argumentation kunne jeg sådan set også godt følge, og det er
jo også derfor, at jeg ikke spurgte til lovforslaget, men spurgte til, hvordan man egentlig efter
et folketingsvalg som førsteprioritet kan have en
forhandler, der lige nøjagtig har lukket døren,
holdt Ny Alliance for nar og lige nøjagtig har
indgået en aftale med Dansk Folkeparti og ikke
andre og stort set ikke har ført forhandlinger.

8125

Jeg kunne godt tænke mig at gå et skridt videre og spørge, om det vel ikke er en problemstilling hos Ny Alliance, at når man støtter et
lovforslag som det foreliggende - og jeg kan
godt forstå argumentationen for det - så er Ny
Alliances mulighed for at lægge pres på regeringen for at få den til at lave nogle aftaler med andre end Dansk Folkeparti meget, meget lille, og
det pres må være meget, meget lille set fra statsministerens stol.
Når det alligevel ender med, at Ny Alliance
stemmer for det forslag, regeringen har lavet
alene med Dansk Folkeparti, er der vel ikke noget incitament for regeringen til at sige, at man
dropper samarbejdet med Dansk Folkeparti og
finder nogle andre partnere. Den motivation må
vel efterhånden stort set være væk hos statsministeren.";John Dyrby Paulsen
227457;Time;;Kl. 13:32
227470;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
227501;Time;;Kl. 13:32
227521;name_party;":
Når hr. Dyrby fremdrager, at det undrer ham, at
vi så alligevel vil pege på en borgerlig statsministerkandidat som kongelig undersøger efter et
valg, er virkeligheden jo lige præcis den, at det
er, når vi er i perioden efter et valg. Der har vi jo
med al tydelighed understreget, at det lige præcis er som kongelig undersøger, for hvis der ikke
er fingeraftryk fra Ny Alliance på det, som man
så kommer retur med, og det er en ny omgang
VK med Dansk Folkeparti på hånden, så stopper
festen der.
Den situation har vi ikke i dag. Det kan vi
ikke i dag, fordi der er et VKO-flertal, som man
på det skammeligste misbruger lidt. Det er jo situationen.
Men situationen er jo en anden, hvis vi efter
et valg skal forholde os til, hvordan den her kabale skal ligge. Da er det klart at det har betydning, hvilket resultat den undersøger kommer
tilbage med, når vi skal afgøre, om den pågældende så også ender med at blive vores statsministerkandidat. Det er noget andet. Det er to forskellige ting. Der skal en tilbagemelding til, der
afgør, hvor vi er. Der ligger vi hverken som måtte eller på maven eller ryggen eller noget som
helst, kan jeg roligt love.";Leif Mikkelsen
228681;Time;;Kl. 13:33
228693;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.

8126

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Formanden
228806;Time;;Kl. 13:33
228829;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne kvittere for, at hr. Leif
Mikkelsen på Ny Alliances vegne fortsat bekræfter, at man er interesseret i at lave en egentlig skattereform.
Derfor er det selvfølgelig klart, at det undrer,
når man så vælger at lægge stemmer til det, der
ligger foran os her, og derfor vil jeg gerne spørge
hr. Leif Mikkelsen: Er det, fordi det ad åre vil blive billigere at forurene, fordi man udhuler de
grønne afgifter, er det det, der ligesom har været
det afgørende lod i vægtskålen? Er det, fordi
man nu får en topskattestigning, så man kommer helt op på 21 pct., er det det, der har været
udslagsgivende for Ny Alliance? Eller er det,
fordi det er ufinansierede skattelettelser på ryggen af en højkonjunktur, hvilket adskillige økonomer har sagt er dybt uansvarligt, er det det,
der har været udslagsgivende for Ny Alliance?
For i hvert fald må det vel være sådan, vil jeg
sige til hr. Leif Mikkelsen, at skulle man lave en
skattereform, en ordentlig, ambitiøs skattereform, så vil den i hvert fald på de tre områder
være nødt til at være anderledes end den, man
nu vil stemme for.";Morten Østergaard
229930;Time;;Kl. 13:34
229943;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
229974;Time;;Kl. 13:34
229994;name_party;":
Ja, det har hr. Morten Østergaard sådan set fuldstændig ret i: at så skal den være anderledes på
en række punkter. Det er sådan set også det, der
ligger i Ny Alliances forslag til en fremtidig
skattereform, som opererer med helt andre både
beløb, præmisser og vilkår, og det håber jeg at
der meget bredt i Folketinget kan findes sammen om. Sådan er virkeligheden bare ikke nu,
og det er derfor, jeg også synes, at Det Radikale
Venstre skulle forholde sig til virkelighedens
verden i den her sag.
Vi har et VKO-flertal, der lægger et forslag på
Folketingets bord, og så kan man jo vælge at
sige ja eller nej. Vi vælger altså at sige ja, fordi
der er skridt i den rigtige retning mod at lette
skatten på arbejde, og det er en af grundstenene
i Ny Alliances skattepolitik, sådan er det
Vi forsøger faktisk at være ærlige over for befolkningen og sige, at dér er vi at finde. Det er
ikke et spørgsmål om, at nu er vi altså fornærmede på en særlig blok, og at vi så har en mening, der er aftvunget af det. Nej, vi forholder os
rent faktisk til skatteforslaget og ikke til andet.

Derfor kunne det for os kun ende med, at vi
stemmer for. Det betyder ikke, at vi er en del af
forliget. Vi kan vente lidt på det, vi har ikke været inden for døren, vi er ikke bundet af det, men
vi stemmer for her i salen, fordi det skal vedtages.";Leif Mikkelsen
231328;Time;;Kl. 13:35
231340;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard.;Formanden
231382;Time;;Kl. 13:35
231405;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, vi skal snakke os væk fra
hinanden, for jeg tror, at vi er enige om mange af
de ambitioner eller i hvert fald principper, der
skal ligge til grund for en ordentlig, ambitiøs
skattereform, når flertallet måtte ændre sig i Folketinget.
Men det er jo klart, at når man stemmer for, så
lægger man også ryg til og tager ansvar for det,
der foregår, og det er jo derfor, det er bekymrende, vil jeg sige til hr. Leif Mikkelsen, hvis man
vælger at sige, at man gerne vil tage det på sin
ryg at bære en skattepakke igennem Folketinget,
som gør det billigere at forurene, som er ufinansieret og dermed uansvarlig, og som i øvrigt noget, som ligger Ny Alliance meget på sinde gør topskatten højere, hæver den til 21 pct., stik
imod det, som Ny Alliance siger. Det jo det, man
så tager ansvar for, og det er jo det, der står tilbage. Og derfor glæder jeg mig til, at vi får et andet
flertal, så vi kan komme tilbage på rette spor,
men må stadig væk undre mig over, at man vælger at lægge ryg til og tage ansvar for noget, som
går i den modsatte retning af det, man ønsker
sig.";Morten Østergaard
232503;Time;;Kl. 13:36
232515;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
232546;Time;;Kl. 13:36
232566;name_party;":
Ja, nu er det hr. Morten Østergaards udlægning,
at den f.eks. er ufinansieret. Det vil jo være påstand mod påstand, og økonomer kan sikkert
også skændes om, hvad virkningen er med hensyn til flere hænder i arbejde. Beregningen er, at
det er 7.000-8.000. Det er bedre end ingenting.
Jeg har forsøgt at påpege her i dag, at det altoverskyggende problem i Danmark er mangel
på arbejdskraft, mangel på hænder, og at det her
forslag gør alt for lidt ved det. Men det gør dog
noget ved det - er alle vel egentlig enige om det får trods alt hænder i arbejde, og derfor tager vi altså de positive og også de små bidder og
ja, det sure med det søde, for vi får selvfølgelig

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
det medansvar, som hr. Morten Østergaard peger på.
Dog skal det gøres klart: Det er ikke os, der
har skrevet det, det er ikke os, der har forhandlet
det, vi har ikke engang været inde og få sat fingeraftryk på det. Vi har kun ét værktøj i den situation, vi er i, og det er, at vi kan stemme for eller imod eller undlade at stemme, og dér er vi
ikke i tvivl.";Leif Mikkelsen
233641;Time;;Kl. 13:37
233653;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
233736;Time;;Kl. 13:37
233756;name_party;":
Jeg vil også starte med at kvittere for Ny Alliances tilslutning til skattepakken. Jeg har også noteret mig ønsket om at komme i dialog om sagerne hen ad vejen, når de dukker op. Så var
det, jeg på et tidspunkt lige spidsede ørerne lidt,
da jeg hørte ordførerens svar om, at det med
samarbejde kan skifte over tid. Jeg kunne godt
tænke mig lige at komme lidt tættere på det. Jeg
har også noteret mig ordførerens svar om, at
man efter et valg vil starte med at pege på en
borgerlig undersøger.
Men det, at samarbejde kan skifte over tid,
skal det forstås sådan fra sag til sag, eller er det
også rent politisk, at hvis man kommer i den situation netop i forhandlingerne om en regering,
at der kommer et overbud fra den socialistiske
side i salen, så er det det, man bider til bolle på?";Erling Bonnesen
234552;Time;;Kl. 13:38
234564;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
234595;Time;;Kl. 13:38
234615;name_party;":
Nu vil jeg godt først sige til hr. Erling Bonnesen,
at jeg virkelig håber, at det skifter over tid, nemlig at vi ikke har et VKO-flertal efter næste valg,
for det skal åbne op for, at vi får brudt den blok.
Vi har peget på, at vi rent faktisk ønsker at minimere DF's indflydelse - undskyld til hr. Mikkel
Dencker, men det er sådan set et mål - ikke at
fjerne, som nogen har misforstået det, men at
minimere, og derfor håber vi på, at der bliver
andre flertalsmuligheder. Og hen over midten ja, det kan jo også række længere over.
Jeg vil gerne understrege, at vi har den indgang til politik i Ny Alliance, at det jo ikke er sådan, at fordi det er bestemte partier, der kommer
med forslag, er de pr. definition dårlige. Det er
måske en ting, vi godt kunne begynde at øve os i
alle sammen herinde, ikke mindst regeringspar-

8127

tierne, som har tradition for, at det ikke er oppositionen, der bliver rost ret meget for deres forslag. Så et samarbejdende folkestyre har faktisk
nogle andre elementer i sig, og det er i det lys jeg
siger at man godt kunne slå ørerne bedre ud i
bredere dele af den her sal.
Har vi peget på en statsminister, er vi selvfølgelig loyale til at bakke op, men det kræver jo
altså også den proces, der fører til, at vi får de
indrømmelser, vi skal have for at gøre det fuldt
og færdigt. Det lægger vi ikke skjul på er betingelsen.";Leif Mikkelsen
235982;Time;;Kl. 13:39
235994;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen.;Formanden
236034;Time;;Kl. 13:39
236054;name_party;":
Det er jo fint nok og fair nok, at man vil søge at
få så stor indflydelse som muligt og sætte sit fingeraftryk og sit præg på tingene. Når man så har
været igennem de faser der, på det, vi kalder the
end of the day, kan Ny Alliance så garantere, at
man aldrig vil pege på en socialdemokratisk ledet regering?";Erling Bonnesen
236374;Time;;Kl. 13:40
236386;title_name;Ordføreren.;Formanden
236407;Time;;Kl. 13:40
236427;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om vi her er i gang med at sige
»aldrig sige aldrig«. Jeg tror, det er min børnelærdom i politik, at det skal man aldrig sige, for
der opstår en situation efter det her valg, og der
kan være en anden situation efter næste valg
osv. Jeg tror, at de politikere, der begynder at
sige »aldrig«, sådan set gør regning uden vært.
Forhåbentlig er det politiske system bevægeligt,
partier flytter sig med hensyn til styrke osv. Det,
vi kan forudse nu, er, at det forhåbentlig kan blive bedre end den blok, vi har med VKO nu, og
det vil vi gerne bidrage til. Hvis det lykkes, bliver der en periode med det efter et valg. Hvordan det ser ud på et andet tidspunkt i politik,
tror jeg hverken hr. Erling Bonnesen eller jeg kan
forudse.";Leif Mikkelsen
237179;Time;;Kl. 13:41
237191;title_name;Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det skatteministeren.;Formanden
237256;Time;;Kl. 13:41
237291;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Ny Alliances nye multiordfører. I hver en sag går hr. Leif
Mikkelsen i salen for at forsvare de nye stand-

8128

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

punkter eller i hvert fald det nye parti, og jeg synes egentlig, det er meget positivt og sympatisk,
at Ny Alliances indstilling er, at man kigger på
sagen og ikke på, hvem der har foreslået det, og
så vælger at sige: Er det et skridt i den rigtige
retning, eller er det et skridt væk fra det, vi gerne vil? Derfor vil jeg gerne kvittere for, at Ny Alliance er kommet frem til, at forslaget, som vi
diskuterer her i dag, alt i alt er et skridt i den rigtige retning.
Nu er udsagnet »forslaget, vi diskuterer her i
dag«, måske sådan at tage munden lidt for fuld,
for det, der har været diskuteret her i dag, er regeringsdannelse efter næste valg og tanker bag
ved lovforslaget fra 1993, dengang man indførte
arbejdsmarkedsbidraget: der er blevet diskuteret ret meget andet end det egentlige indhold af
lovforslag nr. L 220, nemlig lavere skat på arbejde. Derfor vil jeg - selv om man efter så mange
ordførere skulle tro, at det var sket - alligevel
gerne have lov til at gennemgå, hvad indholdet
er, for det er stort set ikke blevet berørt af ordførerne i dag.
Udgangspunktet er, at et af de største problemer i Danmark i dag er, at vi mangler hænder til
at tage de ledige stillinger, der er. Vi er kommet i
den lykkelige situation, at der rent faktisk er så
meget gang i dansk økonomi, at vi mangler folk
på arbejdsmarkedet til at tage de stillinger, der
står ledige. Det er sådan, at hvis man beskatter
arbejdskraft for hårdt, risikerer man, at folk vælger fritid frem for arbejde, eller at de vælger at
holde sig uden for arbejdsmarkedet, selv om de
kunne tage et arbejde.
Derfor har regeringens holdning været, at vi
skulle sætte skatten ned på arbejde, fordi man
på den måde kan få flere hænder ud på arbejdsmarkedet, sådan at både nogle, der står helt
uden for arbejdsmarkedet, tager et arbejde, at
nogle, der er på arbejdsmarkedet, vælger at blive der lidt længere, at nogle går fra deltid til
fuldtid, at nogle siger ja, når deres arbejdsgiver
beder dem om at tage overarbejde, osv.
De to effekter tilsammen vil betyde, at der
omregnet til årsværk med lovforslaget her vil
komme matematisk udregnet 7.300 flere par
hænder ud på arbejdsmarkedet, eller sagt sådan
i lidt mere runde tal: 7.000-8.000 flere årsværk.
Den anden baggrund er, at reglen om et arbejdsmarkedsbidrag, som den tidligere regering
indførte i 1993, pålægger, at når der er udsigt til
overskud i Arbejdsmarkedsfonden vurderet ved
augustvurderingen for næste års økonomi, skal
man, hvis ikke andet besluttes, sætte satsen ned

fra 8 til 7Vi pct. Det vil betyde, at der vil blive en
lettelse for alle, der er på arbejdsmarkedet, alle,
der er i beskæftigelse, på 112pct. på deres marginalskat. Det går hele vejen op igennem og vil betyde, at man vil få en lettelse, hvor det klart vil
være dem, der tjener mest, der også får mest ud
af det.
Vi mente fra regeringens side, at den lettelse
ville vi hellere bruge til noget, der mere målrettet gik ud på at skabe en større forskel på at
komme i arbejde i forhold til at være på overførselsindkomst, til noget, der gjorde en større forskel for mellemindkomstgrupperne. Ved at flytte grænsen for, hvornår man begynder at betale
mellemskat, kan vi sørge for, at det er personer
med mellemindkomster, der kommer ud som de
største vindere i den omlægning af skatten på
arbejde, vi laver her.
Hvad er det så, vi foreslår? Ja, vi foreslår tre
ting på skatteområdet.
Først og fremmest foreslår vi, at beskæftigelsesfradraget bliver sat op. Det er med til at gøre,
at gevinsten ved at komme i arbejde bliver større. Da vi overtog regeringsmagten i 2001, var det
sådan, at 175.000 danskere oplevede, at hvis de
kom i arbejde, lå gevinsten på under 50 kr. om
dagen. Med forårspakken fra 2004, »Lavere skat
på arbejde«, og med forslaget her får vi bragt det
antal markant ned. Vi går faktisk fra, at det var
4,2 pet. af arbejdsstyrken, der havde en gevinst
på under 50 kr. om dagen, til at det bliver 2,9 pet.
af arbejdsstyrken.
Er det stadig væk 2,9 pct. for meget? Ja, det
mener jeg. Jeg mener, at der bør være en større
gevinst for alle ved at komme i arbejde, men politik er det muliges kunst, og vi ønsker ikke at
gennemføre skattelettelser, som ikke er finansierede, og det her var det, vi kunne skabe finansiering til. Finansieringen sker ved at bruge den
lovpligtige sænkelse af arbejdsmarkedsbidraget
mere målrettet og ved at sikre, at energiafgifterne stiger i takt med prisudviklingen, så vi ikke
udhuler den virkning, som energiafgifterne har.
Det andet, der ligger i det, er, at vi rykker
mellemskatten op, sådan at grænsen for mellemskat kommer til at flugte med og følges med
grænsen for topskat. Det betyder, at 575.000
danskere får en klar sænkelse af deres marginalskat, for de vil opleve, at marginalskatten bliver
6 pct. mindre, og de vil opleve en gevinst ved at
tage en ekstra times arbejde og en gevinst ved
måske at gå fra deltid til fuldtid, som betyder, at
man har mere til sig selv, at gevinsten bliver
større.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
Endelig har vi for at sikre, at der er en socialt
afbalanceret profil, også når vi begynder at lade
energiafgifterne stige svagt igen, løftet personfradraget, altså det fradrag, som alle danskere
har, i første omgang med 500 kr. og efterfølgende med 500 kr. mere i 2009, sådan at vi sikrer, at
de ekstraudgifter, der kommer, ved at energiafgifterne stiger igen, bliver dækket ind, så der
ikke er nogen, der kommer til at stå som tabere
ved regeringens skatteplan.
Vi har som sagt finansieret den ved at indfri
det løfte, som SR-regeringen gav i 1993, nemlig
at når der er overskud, skal pengene tilbage til
skatteyderne. Vi gør det bare mere målrettet og
mere socialt afbalanceret, end SR-regeringen
havde lovet, og vi finansierer det som sagt ved
at sikre, at energiafgifterne ikke udhules.
Det løft på 0,6 pct., der samtidig er i overførselsindkomsterne, og det, at personfradraget stiger med i alt 1.000 kr., betyder, at alle, uanset
hvilken indkomst de har, vil opleve, at de får en
indkomstfremgang i 2008 og 2009. Nu skal jeg
selvfølgelig sige, at hvis man går hen og får et
nedslag i sin løn eller bliver fyret eller andet,
kan man selvfølgelig opleve en indkomstnedgang, men alt andet lige er det sådan, at hvis
man bliver i den samme stilling eller har den
samme overførselsindkomst, vil man opleve en
indkomstfremgang. Dermed har vi sikret, at de
laveste indkomster ikke kommer til at betale for
de skattelettelser, som vi gennemfører nu.
Hvis ikke man havde valgt at bruge arbejdsmarkedsbidraget til at sætte skatten ned - enten
ved at gennemføre det som først lovet med en
sænkelse af arbejdsmarkedsbidraget på Vi pct.
Eller, som vi nu foreslår, mere målrettet med beskæftigelsesfradrag og mellemskat - ville det
klart været et brud på ikke bare skattestoppet,
men også på det løfte, som SR-regeringen gav
vælgerne i 1993, og som er blevet gentaget flere
gange siden.
Jeg vil godt lige benytte lejligheden til at pege
på et par af de punkter, som er blevet rejst undervejs.
Hr. Frank Aaen gentog flere gange fejlagtigt,
at der skulle være et løft i overførselsindkomsterne på 0,5 pct. Bare for god ordens skyld vil
jeg sige, at det er et løft på 0,6 pct., og det kan
man læse, hvis man går ned under den tabel,
som jeg er ret sikker på at hr. Frank Aaen kigger
på, nemlig tabellen på side 9 i lovforslaget, og
læser i højre spalte i stedet for at tage det, der
står der, hvor man ser på det i forhold til dispo-

8129

nibel indkomst, et løft på 0,5 pct. Så det er altså
et løft på 0,6 pct., bare for at få det på plads.
Så er der spørgsmålet om, hvad der ville ske,
hvis man sænkede arbejdsmarkedsbidraget med
0,5 pct., som hr. Morten Homann på et tidspunkt
var ved at foreslå. Ja, så ville man altså få en
skævere profil, og folk i ministerlønklassen ville
faktisk få mere ud af det forslag end med den
pakke og den aftale, som regeringen lægger
frem nu.
Endelig har både Enhedslisten og Det Radikale Venstre nærmet sig en tanke om at ville
fortsætte hen ad vejen med stigende grønne afgifter og stigende energiafgifter og så til gengæld lave en form for bundfradrag. Nu skal
man jo aldrig være ked af genbrug, det kan der
være mange gode ideer i, men det er lidt en genbrugsidé, som jeg tror Enhedslisten bragte frem
ved finanslovaftalen for 1998, hvor man pålagde
den daværende regering at undersøge et sådant
bundfradrag.
Det blev der lavet en rapport om i år 2000
med en stribe ministerier og en stribe interesseorganisationer, og deres klare konklusion var, at
et sådant bundfradrag er administrativt besværligt og virker meget, meget dårligere end f.eks.
bare et løft i personfradraget, som regeringen
har valgt at gøre. Så blot den oplysning, at det
ønske er undersøgt og afvist, og derfor tror jeg
næppe, der er nogen grund til at undersøge det
en gang til.";Kristian Jensen
246263;Time;"Så vil jeg også sige, at når vi kigger på de udbudseffekter, der er af lovforslaget her - udbudseffekter forstået sådan, hvor mange flere hænder
der kommer i arbejde - så er det her ikke et trosspørgsmål eller tænk på et tal-spørgsmål. Det er
et spørgsmål om, at vi lægger de skattelettelser
ind i den samme regnemaskine, som regeringen
brugte ved forårspakken i 2004, og som den forrige regering brugte til at beregne virkningerne
af sine skatteomlægningsforslag, og dermed
kommer vi ud med en klar beregning, der siger,
at ca. 1.000 flere vil gå fra overførselsindkomster
og ind på arbejdsmarkedet. Det ekstra arbejdsudbud, der vil komme ved, at folk, der allerede
er i arbejde, vælger at arbejde mere, svarer til i
omegnen af 7.000, når man regner det om til årsværk. Det betyder, at der kommer flere hænder
ud på arbejdsmarkedet.
Er det nok til at løfte vores ambitionsniveau
frem til 2015, som bl.a. hr. Leif Mikkelsen var
inde på? Nej, det er det ikke, men det et godt bidrag til at løfte op til det niveau, som vores am-

8130

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

bitioner er, og som vi lagde frem i 2015-planen. I
2015-planen viste vi også en række andre initiativer, der skal være med til at løfte arbejdsudbuddet højt nok.
Den radikale ordfører var inde på et spørgsmål om kapitalpensionerne, og der er det sådan
- bare for at rette en misforståelse - at også med
det forslag, der ligger nu, vil der være en stor
fordel for en lang række danskere ved at spare
op på en pensionsordning, alene af den grund at
den løbende beskatning af afkastet af en pensionsordning, den såkaldte pensionsafkastbeskatning, er lavere end langt de fleste andre kapitalbeskatninger i Danmark.
Pensionsafkastbeskatningen ligger på 15 pet.,
hvor en almindelig kapitalindkomstbeskatning
kan ligge markant højere. Derfor ser vi da også,
at der allerede i dag er rigtig mange danskere,
som betaler ind på en pensionsordning, uden at
de betaler mellemskat. Faktisk er der ca. 1 million danskere, der allerede i dag betaler ind på en
kapitalpension, selv om de ikke er oppe i en lønklasse, hvor de betaler mellemskat. Derfor er jeg
sikker på, at kapitalpensionsordningen vil fortsætte som en god ordning og som en ordning,
som mange danskere vil bruge til netop at spare
op til deres egen alderdom, og det jo det, der er
vigtigt, og som jeg synes er en vigtig politisk
mærkesag at skabe gode og stabile rammer for,
nemlig at danskerne prioriterer at spare op til
deres egen alderdom.
Det, som egentlig har været mest spændende
i dag, har været, om vi kunne få noget klarhed
ud af Socialdemokratiet. Om vi har kunnet få
klarhed ud af Socialdemokratiet kan besvares
med både et ja og nej. Ja, klarhed over, at Socialdemokratiet nu ønsker at bryde med deres tilslutning til skattestoppet. På trods af hvad hr.
Morten Bødskov sagde i torsdags om skattestoppets længde, bryder Socialdemokratiet nu
og siger: Vi vil ikke længere stå vagt om skattestoppet: vi ønsker, at der er mulighed for at bryde ud af skattestoppet: vi ønsker at have muligheden for at sætte skatter og afgifter i vejret.
Det er vel måske næsten tydeligst illustreret
ved, at Socialdemokratiet til dagens debat hat
støvet et par gode, gamle skattestopskoldkrigere
af og har sluppet hr. Jens Peter Vernersen og hr.
Ole Stavad løs i debatten. Jeg tror næppe, at de
har blandet sig særlig meget i skattedebatter fra
den dag, Socialdemokratiet tilsluttede sig skattestoppet, og så til nu, hvor man bryder med det
igen.

Der er egentlig ikke så meget nyt i det. Vi hørte jo fru Lotte Bundsgaard sige ganske ærligt, at
tilslutningen kun var proforma og af taktiske årsager, men jeg synes trods alt, at der er grund til
at rose Socialdemokratiet for at være ærligt nok
til at sige, at man nu ikke længere står bag
skattestoppet.
Det, jeg så synes ikke er klart - jeg skal nok
lade være med bruge udtrykket uærligt, men
det er i hvert fald ikke klart - er, hvem der så skal
betale mere, for skattestoppet har jo aldrig været
til hinder for, at man kunne sætte skatter og afgifter ned, og det har regeringen også gjort, når
der har været grundlag for det og råderum til
det. Men skattestoppet er til hinder for, at man
kan sætte afgifter og skatter op og introducere
nye skatter og afgifter. Derfor er spørgsmålet:
Hvem er det, der skal betale mere?
Hr. John Dyrby Paulsen blev gentagne gange
spurgt, om han kunne give en garanti for, at det
ikke var boligejerne, der skulle betale mere. Den
garanti kunne hr. John Dyrby Paulsen ikke give,
og det synes jeg nok var ganske klogt af hr. John
Dyrby Paulsen, eftersom Socialdemokratiets
partiformand, fru Helle Thorning-Schmidt, jo i
søndags klart sagde, at ingen var fredet, at alle
elementer var i spil, og derfor er jeg ret sikker
på, at det, vi ser nu, er begyndelsen til, at Socialdemokratiet så at sige vender tilbage i favnen på
De Radikales ønsker om højere boligskatter.
Jeg synes også, at det er uklarhed, når man
ikke vil sige, hvad man konkret vil, men bare
gemmer sig bag tre meget flyvske og uforpligtende overskrifter. Jeg tror, at hr. Henrik Sass
Larsen, som desværre ikke har deltaget i debatten i dag, har været mest ærlig, da han til Berlingske Tidende i går sagde, at man faktisk ikke
ønskede at lægge nogen skattepolitik frem, at
man ikke kunne få et klart svar, men at man bare
måtte læne sig op ad Socialdemokratiet og trygt
stole på, at de vil forvalte skattepolitikken, som
de plejer. Hvis man direkte siger, at man ikke vil
komme med noget konkret, så er det at stole på
den socialdemokratiske skattepolitik vel nærmest som at stole på en sælger af elastik i metermål.
Jeg glæder mig over, at der er udsigt - som
forventet - til et flertal bag aftalen og lovforslaget. Jeg glæder mig også over, at Ny Alliance har
en pragmatisk tilgang og ønsker at stemme ja til
lovforslaget, og jeg håber også, at andre partier
vil vurdere ud fra, om det her forslag er et skridt
i den rigtige retning i form af lavere skat på ar-

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
bejde, og hvis de mener det, så bakke op om det
gode forslag, som regeringen har lagt frem.";Kl. 13:51
252336;Time;;Kl. 13:58
252348;title_name;Der er nu en række korte bemærkninger til skatteministeren, først fra hr. Poul Erik Christensen.;Formanden
252454;Time;;Kl. 13:58
252481;name_party;":
Vi mangler hænder, siger skatteministeren, og
deri kan jeg jo give skatteministeren helt ret. Der
mangler hænder i det danske samfund både til
de gode arbejdspladser og til den velfærd, som
vi jo alle gerne ser kan tilbydes befolkningen.
Men det forslag, der fremlægges i dag, har for
mig at se nogle uheldige elementer, idet man på
et alt, alt for tidligt tidspunkt rammer en Alpe
d'Huez-agtig skattemur på 21 pct. Har skatteministeren den tro, at sygeplejersken vil tage nogle
ekstra vagter, når hun/han opdager, at man bliver beskattet så voldsomt, som man bliver på
det tidspunkt? Synes skatteministeren ikke, at
det er fejlagtigt, at man får så voldsom en stigning i skatten?";Poul Erik Christensen
253173;Time;;Kl. 13:59
253185;title_name;Skatteministeren.;Formanden
253212;Time;;Kl. 13:59
253247;title_name;":
Jeg synes, det er godt, at vi får løftet grænsen for
mellemskatten. Så er det rigtigt, at når man
kommer til en indkomst omkring 365.000 kr., vil
man opleve, at der så vil være en højere marginalskat, end der er på de penge, man har tjent
indtil det, men den er jo ikke højere, end den er i
dag. Der er ikke nogen, der vil opleve en højere
marginalskat, end de har i dag. De, der i dag tjener 400.000 kr. om året, vil have præcis den samme marginalskat fremadrettet, som de har i dag.
Skatten bliver jo ikke sat op, og derfor tror jeg ikke, det vil påvirke dem, der allerede tjener over
365.000 kr. om året med hensyn til, om de ønsker
at arbejde mere eller mindre, men det påvirker
alle dem, der tjener under.
Må jeg bare pege på, at når man snakker om,
at det her er skattelettelser for de vellønnede,
hvem er så de vellønnede? Det er 30 pct. af dem,
der er medlemmer af BUPL's a-kasse, der oplever, at de nu slipper for at betale mellemskat, det
er 15 pct. af dem, der er i FOA's a-kasse, og det
er 40 pct. af dem, der er i Metals a-kasse, som
oplever en lavere skat. Det er de grupper, som
for alvor får gavn af det her. Der er ingen, der får
en højere marginalskat, end de har i dag, og der-

8131

for tror jeg på, at det her klart vil betyde flere
hænder på arbejdsmarkedet.
K1. 14:00";Kristian Jensen
254552;title_name;Så er det hr. Poul Erik Christensen.;Formanden
254598;Time;;Kl. 14:00
254625;name_party;":
Der er altså en hel gruppe, som skatteministeren
glemte, og det er jo de arbejdsløse, der kommer i
arbejde, og som får 43 kr. Jeg har et citat, hvori
skatteministeren bekræfter, at Danske Banks
regnestykke er rigtigt, og skatteministeren har i
PI sagt, at det er, fordi man ønsker at give folk
på dagpenge et løft. Kan jeg ikke få det uddybet?
Dernæst vil jeg gerne have skatteministeren
til også at bekræfte en ordveksling, der tidligere
var med nogle ordførere omkring overførsel af
uudnyttet mellemskattefradrag fra den ene ægtefælle til den anden ægtefælle. Vil den store
flytning af mellemskattegrænsen ikke betyde, at
store beløb vil blive flyttet fra den ene ægtefælle
over til den anden højere lønnede og fuldtidsarbejdende ægtefælle, og at det dermed kunne få
nogen til at sige, at de så godt kunne arbejde lidt
mindre, når deres ægtefælle nu fik deres fradrag?";Poul Erik Christensen
255507;Time;;Kl. 14:01
255519;title_name;Skatteministeren.;Formanden
255546;Time;;Kl. 14:01
255581;title_name;":
Allerførst er der forskel mellem at være på dagpenge og at have et lønnet arbejde til ca. 200.000
kr. om året. Den forskel øges med forslaget her
med ca. 500 kr. om måneden, sådan at den kommer op og bliver til en forskel på over 6.000 kr.
om året. Den forskel kan man så godt regne ned
og dividere, sådan at man får et meget lille tal.
Jeg har ikke grundlag for at betvivle Danske
Banks regnestykke. Jeg har ikke regnet det efter,
men jeg har ikke noget grundlag for at betvivle,
at det skulle være rigtigt. Men det, der er væsentligt her, er, om forskellen fra at være på
overførselsindkomst og til at komme i arbejde
bliver større, om belønningen ved at yde en indsats bliver større eller mindre.
Hvis man følger hr. Poul Erik Christensens
indstilling og måske vil stemme nej til det her, så
vil forskellen ikke blive større. Men hvis man
følger min og regeringens indstilling og stemmer ja, så får vi en større gulerod for dem, der
går i arbejde, så får folk en større gevinst for at

8132

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

yde en ekstra indsats. Og det synes jeg er glædeligt.
Jeg synes, det er godt, at vi belønner dem,
som tager et arbejde, og jeg synes, det er godt, at
vi ved at sænke skatten på arbejde kan gøre forskellen mellem dagpenge og overførselsindkomst større.
Så skal jeg bare bekræfte, at vi ikke ændrer
ved reglerne for overførsel af bundfradrag mellem ægtefæller.";Kristian Jensen
256987;Time;;Kl. 14:02
256999;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning til ministeren.;Formanden
257079;Time;;Kl. 14:02
257102;name_party;":
Jeg er nødt til at have en faktuel oplysning angående det, som jeg vil benytte mit første spørgsmål til. Kunne skatteministeren ikke en efter en
nævne alle de afgifter, der nu vil stige som følge
af regeringens skattepakke, og derudover fortælle, hvor stor en del af det beløb, som man nu
flytter rundt med, og som man ikke har en finansiering til her og nu, men som man har på
forventet efterbevilling på grund af de dynamiske effekter, som man tror og håber kommer, der
ikke er finansieret?";Morten Østergaard
257606;Time;;Kl. 14:03
257618;title_name;Skatteministeren.;Formanden
257645;Time;;Kl. 14:03
257680;title_name;":
Den faktuelle oplysning om, hvordan finansieringsforløbet ser ud, kunne hr. Morten Østergaard sådan set have fundet ud af ved bare at slå
op på side 9 i lovforslaget. Her er der en tabel
over indfasningen, der viser, at i 2008 sker der
ikke noget, der sender flere penge ud i forbrug,
end hvis man havde videreført den lovgivning,
som den tidligere regering fik vedtaget, og som
pålagde, at arbejdsmarkedsbidraget skulle sættes ned. Vi vælger så at bruge pengene på en an. den måde, men i 2008 sker der ikke nogen større
udpumpning af beløb.
På spørgsmålet om, hvilke afgifter det præcis
drejer sig om, er svaret, at det drejer sig om de
afgifter, der vedrører energiforhold. Det drejer
sig bl.a. om COTafgift, bènzinafgift og dieselafgift. En udtømmende liste tror jeg ikke jeg kan
stå her og give på stående fod, men jeg er ret sikker på, at det kan vi bidrage med i udvalgsarbejdet, hvis det skulle være nødvendigt. Ellers vil
jeg bare sige, at der fremsættes et lovforslag i oktober måned, som tager hånd om den pristalsre-

gulering af energiafgifterne, som er med til at finansiere lovforslaget her og sikre, at det er et
fuldt finansieret lovforslag.";Kristian Jensen
258849;Time;;Kl. 14:04
258862;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard.;Formanden
258904;Time;;Kl. 14:04
258927;name_party;":
Det er jeg glad for at høre, for når man har fulgt
skatteministeren her de sidste par dage, kunne
man jo få det indtryk, at regeringen ikke vil
hæve nogen afgifter. Jeg er glad for, at skatteministeren her kan nævne, at der simpelt hen er en
perlerække af afgifter, der nu vil stige. Den type
skattereform kan man altså godt lave, når man
sidder i regering, men hvis der er andre, der
bare taler om det, bliver skatteministeren pludselig helt perpleks, og derfor er jeg glad for at få
præciseret, at der vil være afgifter, der stiger
som følge af regeringens forslag.
Så er jeg lidt forvirret, fordi jeg har forstået på
miljøministeren, at det sådan set er en del af regeringens plan, altså at danskerne må vænne sig
til at skulle beskattes meget kraftigere af deres
ressourceforbrug i fremtiden, og at det her kun
er et første skridt. Men når man hører skatteministeren, lyder det, som om det er et sidste
skridt. Vi er lidt ked af, at det skal blive billigere
at forurene i de kommende år, men jeg vil gerne
vide, hvad regeringens holdning er. Har man
koordineret internt i regeringen, eller skyder
man sådan lidt til højre og venstre? Når man er
på klimaturismetur på indlandsisen, taler man
varmt om behovet for at gøre noget for at dæmpe ressourceforbruget, men når man er herhjemme i Folketingssalen, ja, så taler man helst ikke
om de afgifter, der nu skal til at stige. Vi synes,
det er et problem, at det bliver billigere at forurene. Hvad synes skatteministeren, og hvad er
regeringens politik egentlig?";Morten Østergaard
260451;Time;;Kl. 14:05
260463;title_name;Skatteministeren.;Formanden
260490;Time;;Kl. 14:05
260525;title_name;":
Regeringens politik er meget klar. Vi står fast på
skattestoppet, herunder skattestoppets ord om,
at hvis det af miljømæssige grunde er nødvendigt at sætte en afgift i vejret, kan det lade sig (
gøre, hvis man sikrer, at pengene kommer tilbage til borgerne. Det skal sikre, at vi kan sætte
skatten ned andre steder.
Kodeordet her er, at det af miljømæssige
grunde er nødvendigt. Jeg tror ikke, hr. Morten

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
Østergaard har været så fraværende ved de politiske forhandlinger i foråret og forsommeren, at
hr. Morten Østergaard ikke ved, at der har været
energiforhandlinger, og hvis hr. Morten Østergaard havde fulgt dem, ville han også have opdaget, at skatteministeren kom med en afgiftspakke, der flytter rundt på nogle af afgifterne på
netop energiområdet for at få et bedre COy
regnskab i Danmark.
Jeg er bare ærgerlig over, at Det Radikale Venstre sagde nej og ikke ville være med til en omlægning af energiafgifterne, så vi kunne få en lavere C02-udledning i Danmark. Det er en af de
knaster, der findes, hvor Det Radikale Venstre
har været fodslæbende og modstræbende og var
medvirkende til, at vi ikke kunne nå frem til en
aftale før sommerferien. Jeg håber, at hr. Morten
Østergaards udmelding her er et tydeligt tegn
på, at man nu er kommet lidt mere frem i skoene
og også vil være med til at få energiforhandlingerne til at skride hurtigere frem.";Kristian Jensen
261931;Time;;Kl. 14:06
261943;title_name;Så er det hr. Leif Mikkelsen, der har en kort bemærkning til ministeren.;Formanden
262025;Time;;Kl. 14:06
262045;name_party;":
Når man har lyttet til det her i dag, står det klokkeklart, at vi har ét hovedproblem, nemlig mangel på hænder, mangel på arbejdskraft. Det har
alle ordførere sagt, og det har ministeren nu understreget. Derfor har jeg selvfølgelig et spørgsmål, og hvis det sådan politisk er for svært at
svare på, kunne det være, at man kunne gøre det
rent fagligt, for ministeren er jo fagminister.
Fik det forslag, som regeringen oprindelig
lagde frem, flere hænder i arbejde end det forslag, som det er endt med? Kan ministeren bekræfte, at hvis man havde brugt den energi, som
man nu har brugt på topskatten, havde det skaffet endnu flere hænder i arbejde?
Hvis det politisk er for svært, hvad er så den
faglige vurdering?";Leif Mikkelsen
262768;Time;;Kl. 14:07
262780;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
262811;Time;;Kl. 14:07
262846;title_name;":
Det er hverken fagligt eller politisk særlig svært,
synes jeg, og det er heller ikke nogen hemmelighed, for hvis man læser det, vi lagde frem i forbindelse med vores oprindelige forslag, kan -

8133

man se, at det viste sig at give godt 10.000 årsværk ekstra på arbejdsmarkedet, og den aftale,
vi nu laver, giver ca. 7.300 årsværk.
Der er bare én forskel, som hr. Leif Mikkelsen
tilsyneladende glemmer, nemlig at det oprindelige forslag kunne der ikke skaffes flertal for. Det
kan der for det forslag, der er blevet lagt frem
nu. Og det vil sige, at hvis man bare blindt havde holdt fast i det oprindelige forslag, havde
man slet ikke fået nogen ændringer, og dermed
havde man fået en øgning af arbejdsudbuddet
på nul. Nu får vi en forøgelse af arbejdsudbuddet på godt 7.000 par hænder. Og det synes jeg
er glimrende. Det synes jeg er det, man skal holde fast i, nemlig at det her bliver et skridt i den
rigtige retning til at få flere hænder på arbejdsmarkedet og til at få flere til at tage nogle flere
arbejdstimer, sådan at vi kan løse nogle af de
samfundsopgaver, der er både i den private og i
den offentlige sektor.";Kristian Jensen
263981;Time;;Kl. 14:08
263993;title_name;Så er det hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
264032;Time;;Kl. 14:08
264052;name_party;":
Det er jo nok rigtigt med det dér flertal: der kan
man så bare håbe, at vi går mod lysere tider, sådan at der bliver andre flertalsmuligheder her i
Tinget, når nu der har været afholdt et forhåbentlig snarligt nyvalg til Folketinget, så ministeren kan få sit flertal for virkelig at få de her
hænder. Lad os i fællesskab håbe på det.
Men det afføder netop det næste spørgsmål,
som mange jo har udtalt sig om, og som der har
været politisk debat om i pressen osv.: det svæver lidt i luften, men er jo alligevel afgørende
for, om det dér andet flertal en dag kan skaffes.
Spørgsmålet er, hvor mange bindinger der er i
den der blokpolitiske aftale, der er lavet nu bag
lukkede døre, hvor diskussionen om, om man
nu havde vetoret eller ej, har kørt frem og tilbage. Er virkeligheden den, at et af de partier skal
sige den op, for at nogle må lege med andre i
fremtiden, eller er der et nyvalg, der egentlig afløser den situation, sådan at man må lege igen?
Hvad har man egentlig aftalt inden døre?
Ham, der har siddet ved forhandlingerne og
fører skattepolitikken, er vel den, der bedst kan
svare, så derfor spørger jeg skatteministeren.";Leif Mikkelsen
265197;Time;;Kl. 14:09
265209;title_name;"Skatteministeren.

8134

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

K1. 14:09";Formanden
265319;title_name;":
Jeg vil allerførst sige, at spørgsmålet omkring
valgets udskrivelse overlader jeg trygt til statsministeren, og forholdet omkring Folketingets
sammensætning efterfølgende overlader jeg
trygt til vælgerne.
Derudover er det sådan, at der egentlig ikke
er nogen hemmelighed i, hvad vi aftalte. Vi aftalte, at vi gennemfører et større beskæftigelsesfradrag, vi aftalte, at vi løfter grænsen for mellemskat, og vi aftalte, at vi i 2009 sætter os ned
for at sikre, at antallet af topskatteydere ikke stiger i forhold til antallet i 2007. Nu ved vi af gode
grunde ikke, hvor mange der kommer til at betale topskat i 2007: vi ved først et stykke henne i
2009 helt præcis, hvordan udviklingen har været.
Men det, vi kan se, er, at den udvikling, der
er, må vi finde en løsning på, og så finder vi også
en løsning på det fremadrettet. Og så er det sådan i dansk politik - det er en god tradition på
Christiansborg - at hvis der er et parti, der ønsker at gå ud af et forlig, siger de til inden et
valg, for så har vælgerne et klart valg.";Kristian Jensen
266358;Time;;Kl. 14:11
266370;title_name;Så er det hr. Frank Aaen, der har en kort bemærkning til ministeren.;Formanden
266448;Time;;Kl. 14:11
266464;name_party;":
Som jeg var inde på før, har ministeren jo ret i, at
jeg også læser det, der står med småt i et lovforslag. Jeg er lidt mere i tvivl om, hvorvidt ministeren har læst regeringens egne publikationer,
for i regeringens egne publikationer står der, at
med uændret lovgivning skulle en enlig pensionists indkomst vokse med 0,6 pct. plus en lille
skattelettelse, hvorimod der i forslaget, vi behandler i dag, står, at når vi tager væksten i indkomsten og skattelettelsen og fratrækker energiafgifterne, er den samlede virkning 0,5 pct. Er
ministeren ikke enig i, at 0,5 er mindre end 0,6
plus lidt mere, og at der måske endda sker en
forringelse for pensionisten i forhold til gældende lovgivning?";Frank Aaen
267167;Time;;Kl. 14:11
267179;title_name;Skatteministeren.;Formanden
267206;Time;;Kl. 14:12
267241;title_name;":
Jeg er ikke enig i hr. Frank Aaens regnestykke,
og det skyldes, at hr. Frank Aaen glemmer, at af
det løft på 0,6 pct., som også var med i det op-

rindelige lovforslag, skal der betales skat, og
derfor mangler hr. Frank Aaens sammenligning
af de to regnestykker en meget vigtig faktor,
nemlig skattebetalingen af det løft på 0,6 pet.,
som er i både det oprindelige forslag og det forslag, vi behandler her. Det er naturligvis sådan,
at det, der er lagt op til, er et løft af bruttoydelsen, og det modsvares så af en skattebetaling.
Hvis man kigger på, hvad vi har fået vedtaget
nu, er det rigtigt, at løftet på 0,6 pct. plus en forhøjelse af personfradraget faktisk betyder, at
man som folkepensionist uden anden indkomst
vil få en fremgang i sin disponible indkomst på
0,5 pct. Er det meget eller lidt? Jeg tror, vi alle
sammen kan sige, at når vi snakker procentregning, synes ingen af os vel, at 0,5 pct. er meget.
Men at det er et løft og dermed en indkomstfremgang, håber jeg ikke nogen vil sætte spørgsmålstegn ved.";Kristian Jensen
268274;Time;;Kl. 14:13
268286;title_name;Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
268321;Time;;Kl. 14:13
268337;name_party;":
Sagen er jo, at uanset om de har fået en indkomstfremgang og en lille skattelettelse med
fradrag af energiafgifter, har pensionister, arbejdsløse og andre på overførselsindkomster
fået en lang næse, når man sammenligner med
den gældende lovgivning uden ændringer. Hvis
vi derimod tager alle dem, der har høje indkomster, har de tjent 5.000 kr. Det er resultatet af det,
der er lagt frem, og er det derfor ikke korrekt, at
det øger uligheden i samfundet? Kan det overhovedet bortforklares, at det her øger indkomstulighederne i samfundet?";Frank Aaen
268886;Time;;Kl. 14:13
268898;title_name;Skatteministeren.;Formanden
268925;Time;;Kl. 14:13
268960;title_name;":
Det er sådan, at loven fra 1993 foreskrev, at når
der var udsigt til overskud, skulle man sætte arbejdsmarkedsbidraget ned og hæve overførselsindkomsterne tilsvarende. Loven foreskrev et
løft på 0,6 pct.
Det, regeringen foreslog, var faktisk at løfte
med yderligere 0,2 pet., så løftet samlet set blev
0,8 pet. Det er så blevet ændret til i stedet at
være et løft på 0,6 pet. plus en forhøjelse af personfradraget, fordi vi dermed sikrer, at alle kommer til at opleve en reel indkomstfremgang fra
2007, altså den økonomi de kender i dag, til 2008
og 2009. Uanset om man er på arbejdsmarkedet

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)
eller folkepensionist, får man en større disponibel indkomst i 2008 og 2009.
Med hensyn til spørgsmålet, om lovforslaget
her er med til at øge uligheden i Danmark eller
ej, er det jo sådan, at når vi sænker skatten på arbejde, er det dem, der er på arbejdsmarkedet,
som får glæde af det: det giver næsten sig selv.
Men jeg mener bare, at vi skal give en større gulerod til dem, der er på arbejdsmarkedet, så det
bedre kan betale sig at arbejde, for det er med til
at skabe en større velstand og dermed grundlaget for en bedre velfærd i Danmark.";Kristian Jensen
270149;Time;;Kl. 14:15
270161;title_name;"Så er det hr. John Dyrby Paulsen, der har en kort
bemærkning til skatteministeren.
Kl. ,14:15";Formanden
270277;name_party;":
Når skatteministeren forklarer den her skatteaftale, bruges der mange ord, og der er sådan lidt
svinkeærinder indimellem. Der er to ting, der
går igen og igen. Den ene er, at det her skal have
en effekt på arbejdsudbuddet. Hvis man slår op
i bemærkningerne til lovforslaget afsnit 4.1, finder man en finansieringsdel, der hedder løft i arbejdsudbud, og der kan man se effekten i 2008,
den er nul, effekten i 2009, den er nul, og effekten i 2010 - den er søreme også nul. Så der er altså ikke nogen effekt på løft i arbejdsudbuddet.
Så var det der med miljøeffekterne. Man slår
op i bemærkningerne til lovforslaget afsnit 8 og
12, der er en samlet vurdering af konsekvenserne af lovforslaget, og hvis man går ned i tabellen
til det, der hedder miljømæssige konsekvenser,
finder man faktisk ud af, at regeringens vurdering er, at der ingen miljømæssige konsekvenser
er. Så de to ting, skatteministeren roser som effekter af det her lovforslag, er der stort set ikke.
Det står sort på hvidt i lovforslaget. Kan ministeren ikke uddybe det?";John Dyrby Paulsen
271324;Time;;Kl. 14:16
271336;title_name;Skatteministeren.;Formanden
271363;Time;;Kl. 14:16
271398;title_name;":
Det er lidt svært at vide, hvad man skal gøre for
ikke at blive udsat for socialdemokratisk kritik.
Det skyldes ikke bare, at Socialdemokratiet ændrer politik så hurtigt, at det er svært at have
lovforslaget trykt efter de gældende socialdemokratiske politiske regler: det skyldes også, at
hvis vi nu havde sat løftet i arbejdsudbuddet,
som er med til at skaffe 0,75 mia. kr. af finansieringen, ind fra det første år, ville vi nok have fået

8135

at vide, at vi nu var for overoptimistiske. Derfor
har vi valgt at sige, at vi ikke kan sige, præcis
hvornår virkningen kommer, hvor hurtigt den
vil være der, men regnet sammen i en varig virkning giver det et løft på 7.300 personer svarende
til en finansiering på 0,75 mia. kr.
Derfor er det sådan, at hvis man kigger på resten af lovforslagets bemærkninger, vil man
klart kunne se, at regeringen forventer, at der
kommer flere ind på arbejdsmarkedet, og at de,
der er på arbejdsmarkedet, vil arbejde mere. At
vi så har regnet konservativt - undskyld udtrykket - og forsigtigt i vores finansieringsoversigt i
stedet for at sætte den fulde virkning ind fra
starten, håber jeg sådan set at de fleste vil anerkende.";Kristian Jensen
272571;Time;;Kl. 14:17
272583;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
272626;Time;;Kl. 14:17
272649;name_party;":
Det var et lidt pudsigt svar: Vi tror, der er en effekt, men vores regnemaskine kan ikke vise, at
der er nogen effekt, og så må vi hellere lade være. Med hensyn til miljøeffekterne betragter jeg
skatteministerens svar som et udtryk for, at der
ikke er nogen, lige nøjagtig som han har skrevet
i lovforslaget.
Så vil jeg godt gå tilbage til det der med
skattestoppet. Nu har jeg jo, ti gange tror jeg,
svaret på, hvad det er, vi gerne vil med skattestoppet, nemlig at vi står bag skattestoppet, som
vi har gjort hidtil, at det stadig er et af de store
borgerlige partier, der kan være med til en skattereform i Danmark, og at det kun bliver til noget, hvis et at dem vil være med.
Må jeg så ikke lige spørge, om skatteministeren er enig med Venstres skatteordfører, som
desværre ikke har været til stede i dag. Han sagde så sent som i slutningen af 2006, at fordelen
ved skattestoppet er, at det er så klart og gennemskueligt, at borgerne nemt kan drage politikerne til ansvar. Hvis skatten opkræves som et
fast kronebeløb, f.eks. benzinafgiften, må kronebeløbet ikke stige. Det må jo betyde, at skatteministeren med den her aftale bryder regeringens
eget skattestop, eller er ministeren uenig med
Venstres skatteordfører? For begge dele kan ikke
være rigtigt, en af dem må være gældende. Enten har regeringen brudt sit eget skattestop, eller
også er ministeren uenig med sin skatteordfører.";John Dyrby Paulsen
274051;Time;;Kl. 14:18
274063;title_name;"Skatteministeren.

8136

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Formanden
274138;Time;der tjener mest, får de største skattelettelser.;Kl. 14:19
274222;title_name;":
Man behøver altså ikke engang at gå i 3. klasse
Næh, ingen af delene, for hvis man læser skatte- for at vide, at en sådan fordeling betyder øget
ulighed, større forskel mellem dem, der har
stoppets definition, som vi har offentliggjort
den, og som vi har haft den offentliggjort i flere
mindst, og dem, der har mest. Det bør vi kunne
blive enige om, det behøver der ikke at blive en
år, kan man se, at det inden for skattestoppet er
muligt at hæve afgifter, hvis der er miljømæssipolitisk debat om.
ge begrundelser for det, og hvis pengene går tilSå er spørgsmålet, om de grønne afgifter er
bage til danskerne i form af lavere skatter andre
med. Det rejser jo et andet spørgsmål om, hvorvidt det her lovforslag er noget regulært juks. De
steder. Så aftalen er fuldt dækkende inden for
grønne afgifter er jo med, de står jo på indtægtsskattestoppet.
Må jeg så bare sige - det nåede jeg ikke før - at siden. Det står jo omhyggelig nævnt på indtægtssiden, at de grønne afgifter med. Og hvornår der ikke i lovforslaget her er medregnet de
for det står på indtægtssiden, kender vi svaret
miljømæssige effekter, som er i aftalen, skyldes
på, nemlig at loven om det kommer senere, men
det naturligvis, at de miljømæssige effekter
kommer af de stigende afgifter. Lovforslaget her man har lige taget det med her.
Der er også en anden lov, der kommer senere,
omfatter slet ikke afgiftsstigningerne. Jeg troede
nemlig loven om, at topskatten skal fastfryses, at
sådan set, at hr. John Dyrby Paulsen som ordføder ikke må komme flere topskatteydere. Det
rer havde læst lovforslaget og vidste, at der i det
koster 0,5 mia. kr. Hvor er det beløb henne? Der
her lovforslag ikke er noget om stigende afgifter.
står i teksten, at det skal komme, men udgiften
Det kommer senere i et særskilt lovforslag, fordi
på 0,5 mia. kr. er ikke taget med. Så man tager
det ikke er nødvendigt for at få trykt forskudsaltså det med, man synes man gerne vil, og
opgørelserne for næste år. Lovforslaget her
skælder andre ud, når de ikke lige kan se hele lohandler om sænkning af skatten på arbejdsindgikken i det.
komst. Stigningerne i energiafgifter kommer i et
Og finansieringen er jo ikke nævnt heri, for
senere lovforslag.
Jeg håber da ikke, hr. John Dyrby Paulsen vil- der står nul for 2008, okay, men minus 3,9 i 2009,
le have, at vi skulle indregne virkningerne af alle minus 3,2 i 2010, intet tal for 2011, intet for 2012,
2013,2014. Hvor mange milliarder mangler der
senere lovforslag i de virkninger, vi skriver her.
samlet set? Det kan vi ikke se af lovforslaget. EnNår lovforslaget om energiafgifter kommer til
behandling i oktober måned, så kan jeg garante- hver kan se, at det må være noget, der ligner 15,
i hvert fald mere end 10, men vi kan ikke se det,
re hr. John Dyrby Paulsen for, at de miljømæssige effekter er medregnet der. Men jeg troede fak- vi kan kun gætte på det, og alligevel ønsker mitisk, at hr. John Dyrby Paulsen læst lovforslaget. nisteren, at vi skal sige ja til det og kunne godKl. 14:20 kende det.
Så bare lige til allersidst til det dér med de";Kristian Jensen
277284;title_name;"Tak til skatteministeren. Så er det hr. Frank Aaen grønne afgifter: Den rapport, ministeren stod
med før, var så møgelendig og så uvederhæftig.
som ordfører i anden runde.";Formanden
277465;Time;"Det er et rent politisk bestillingsarbejde for at
undgå at indføre bundfradrag for grønne afgif(Ordfører)
ter. Derfor har vi arbejdet videre med det, og";Kl. 14:20
277634;name_party;":
derfor kom det også med i en senere aftale. Så
Det er, fordi der er nogle ting, som skatteministeren ikke skal slippe af sted med, f.eks. ikke at blev det dog, da ministeren kom til, fuldstændig
svare klart på, om det her forslag øger uligheden deleted, ligesom det skete på en masse andre af
eller det ikke gør. Det er altså sådan, at den dan- de grønne områder. Da den her VKO-regering
kom til, sagde den: Enhedslisten, grøn politik,
ske befolkning består af 5,4 millioner mennedelete. Desværre skete det til stor skade for milsker. 2,7 millioner er på arbejdsmarkedet, og 2,7
jøet.
millioner er ikke på arbejdsmarkedet. Disse 2,7";Frank Aaen
278278;Time;"millioner får et rundt nul - hvis vi ellers kan bliFormanden:
ve enige om det.
2,7 millioner får nul, når energiafgifter og an- Tak til hr. Frank Aaen. Så er det skatteministedet er regnet med - måske får de til en pakke Ga- ren.
jol. Andre 2,7 millioner får skattelettelser, og de,

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Kl. 14:23
278612;Time;;Kl. 14:23
278647;title_name;":
Der er simpelt hen nogle ting, som hr. Frank
Aaen ikke skal slippe af sted med. Hr. Frank
Aaen skal ikke slippe af sted med at sige, at de
mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet,
ikke får noget ud af aftalen her, for det er et faktum, at det gør de. Der kommer en stigning i
overførselsindkomsterne, sådan at alle får en
større stigning i overførselsindkomsterne i 2008,
end de ellers ville have fået. Der kommer et løft i
personfradraget, der betyder, at alle, der betaler
skat i Danmark, oplever, at de får mere til sig
selv, fordi grænsen for, hvornår man starter med
at betale skat, kommer til at ligge højere end ellers. Så alle får en gevinst ud af aftalen her,
Det, hr. Frank Aaen lagde op til her, var rent
at forkaste den del af aftalen, som er med til at
sikre, at ingen kommer til at tabe, og hvor alle
kommer til at få et større rådighedsbeløb i 2007.
Vi har diskuteret den tabel, der er på lovforslagets s. 9, som viser den samlede aftales virkning, så meget. Jeg vil sige, at man også kan kigge på s. 11, hvor tabel 2 er, som præcis viser de
umiddelbare virkninger af det her lovforslag
isoleret set. Vi har for oplysningens skyld sådan
set taget begge dele med ind. Og når hr. Frank
Aaen til forslaget her nævner noget om, hvorvidt det er finansieret eller ej, så er det sådan, at
når man går ind og kigger på en varig virkning,
altså en virkning på sigt - hvad det er, der inklusive renteudgifterne af de likviditetsbevægelser,
der måtte være, er - så er lovforslaget fuldt ud finansieret. Så det betyder, at det ekstra, som borgerne har til rådighed i 2009, i 2010, i de første
år, sådan set er blevet dækket af den indeksering
af energiafgifterne, der er lagt op til.
Derfor er det ikke sådan, at vi kommer til at
mangle penge til velfærdsydelserne på baggrund af lovforslaget her. Det er sådan, at vi laver en sænkning af skatten på arbejdsindkomst,
der er bedre og mere socialt lige end det forslag,
som vi skulle have gennemført, hvis vi havde
fulgt den mekanisme, som hr. Frank Aaen og
Enhedslisten har været med til at understøtte
hos den regering, der har foreslået den helt tilbage fra 1993, hvor man fik hele regelsættet omkring arbejdsmarkedsbidraget. Så jeg mener, at
det, vi har her, ikke bare er en bedre gennemførelse af den sænkning af skatten på arbejdsindkomst, som loven foreskrev, den er også mere
socialt lige end den gennemførelse, som vi ville
have haft, hvis vi bare havde taget udgangspunkt i 1993-lovgivningen.

8137";Kristian Jensen
281124;Time;;Kl. 14:26
281136;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra hr. John Dyrby Paulsen.";Formanden
281228;Time;;Kl. 14:26
281251;name_party;":
Jeg har først et ganske lille spørgsmål. Det er
klart, at der på et eller andet tidspunkt kommer
et forslag fra regeringen om ændringer af de her
energiafgifter. Skulle jeg forstå ministerens - lidt
frække, synes jeg - svar fra før sådan, at lovforslaget nu bliver helt gennemskrevet, sådan at
det lovforslag, der kommer om energiafgifter,
helt bliver skrevet ud af det her? For der er ærlig
talt en hel del steder, hvor man nævner det. Så
det er bare for at få det på plads.
Så vil jeg sige med hensyn til finansieringen
af den her skattepakke: Det fremgår jo på s. 9 i
den tabel 1, som jeg har snakket om flere gange,
at der er et underskud på 3,9 mia. kr. i 2009, og
der er et underskud på 3,2 mia. kr. i 2010. Jeg vil
sige til skatteministeren, at det jo alt andet lige
betyder, at det er milliarder, der ikke kan bruges
til velfærdsforbedringer - det kan vel ikke være
anderledes?";John Dyrby Paulsen
282148;Time;;Kl. 14:27
282160;title_name;Ministeren.;Formanden
282181;Time;;Kl. 14:27
282216;title_name;":
Nej. Det, som lovforslaget her vedrører, er sænkningen af skat på arbejdsindkomst. Så er vi for
fuldstændighedens skyld startet med at nævne
hele aftalen og de virkninger, som aftalen i sin
helhed har på dansk samfundsøkonomi, og de
virkninger, den har på arbejdsudbuddet. Og
dernæst er vi så gået ned og har s'igt, hvad lovforslaget konkret indebærer - det her lovforslag
alene og ikke de senere lovforslag. Så er det,
man kommer frem til, at der ikke i lovforslaget
om lavere skat på arbejde i sig selv er en miljømæssig påvirkning.
Når man går ind og kigger på tabellen på side
9, så viser den fuldt ud, at når man tager den varige virkning, altså virkningen inklusive det
eventuelle rentetab, der så at sige måtte være
ved den samlede virkning i 2009 og 2010, så er
aftalen holdbar, så er aftalen fuldt ud finansieret
gennem indeksering af energiafgifterne, gennem bortfald af den skattenedsættelse, som vi
skulle have foretaget, hvis vi havde fulgt Socialdemokratiets lovgivning, og gennem tilbageløb,
nemlig at ekstra omsætning giver ekstra mom-

8138

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)

sindtægter, og så til sidst gennem et løft i arbejdsudbuddet.";Kristian Jensen
283389;Time;;Kl. 14:28
283401;title_name;"Så er det hr. John Dyrby Paulsen.
K1. 14:28";Formanden
283467;name_party;":
Det er jo meget godt.
Det med arbejdsudbuddet har vi jo haft, og
det får ingen effekt i 2008, i 2009 og i 2010, det
fremgår af tabellen. Men jeg kunne egentlig godt
tænke mig, at ministeren så gik videre og slog
op i lovforslaget på s. 12 på den tabel, der viser
effekten af skattepakken for forskellige indkomstniveauer i 2009. Hvorfor har ministeren
ikke ført den tabel frem til varige effekter? Og er
ministeren ikke enig i, at hvis ministeren havde
ført den frem til varige effekter, så havde det beløb, der var tilbage til folkepensionisten - det er
det allerøverste - været væsentlig mindre end
det forholdsvis lille beløb, der er angivet her?
Jeg skal bare have ministeren til at svare ja eller nej på det simple spørgsmål: Mener ministeren ikke, at de varige effekter for pensionisten
havde været endnu mindre - at pensionisten ville have været better off, som det hedder - uden
den her skattepakke end med? Og burde ministeren ikke have taget den beregning med i lovforslaget?";John Dyrby Paulsen
284464;Time;;Kl. 14:29
284476;title_name;Skatteministeren.;Formanden
284503;Time;;Kl. 14:29
284538;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen stiller flere modstridende spørgsmål, bl.a. om pensionisten ville have
været better off - hvis det var sådan formuleringen var - hvis man ikke gennemfører pakken
her, end hvis man gennemfører pakken. Der er
svaret sådan set ganske klart: Nej. Man vil som
pensionist opleve, at man vil have mindre til rådighed næste år og i de kommende år, hvis ikke
vi ændrer lovgivningen, end man vil få nu, på
baggrund af at vi gennemfører pakken. Så derfor vil jeg sige til hr. John Dyrby Paulsen, at jeg
ikke er enig.";Kristian Jensen
285078;Time;;Kl. 14:30
285090;title_name;"Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning
til ministeren, er hr. Frank Aaen.";Formanden
285181;Time;;Kl. 14:30
285197;name_party;":
Når nu halvdelen af Danmarks befolkning ingenting får - eller o.k., lad os bare sige det, får

meget lidt - og den anden halvdel af befolkningen får væsentlig mere, for ikke at sige meget,
meget mere, og for den anden halvdels vedkommende er det dog sådan indrettet, at de, der tjener mest, får mere end dem, der tjener mindst,
kan man så ikke uden at skulle bruge hovedet
ret meget til hovedregning komme frem til den
slutning, at det her skatteforslag øger uligheden
i Danmark?";Frank Aaen
285688;Time;;Kl. 14:30
285701;title_name;Skatteministeren.;Formanden
285728;Time;;Kl. 14:30
285763;title_name;":
Man kan klart komme frem til den konklusion,
at skatteforslaget øger arbejdsudbuddet i Danmark. Skatteforslaget har den effekt, at gevinsten ved at komme i arbejde bliver større, end
den har været hidtil: at gevinsten ved at gå fra
overførselsindkomst og ind på arbejdsmarkedet
bliver større, end den er i dag: og at gevinsten
ved at yde en ekstra arbejdstime for rigtig store
grupper på arbejdsmarkedet bliver større, end
den har været hidtil.
Det synes jeg er glimrende, og derfor er det et
glimrende forslag, der ligger her.";Kristian Jensen
286302;Time;;Kl. 14:31
286315;title_name;Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
286350;Time;;Kl. 14:31
286366;name_party;":
Jamen det er jeg jo ikke tvivl om at ministeren
mener. Og jeg er heller ikke spor i tvivl om, at
det at gå fra arbejdsløshed i arbejde er med til at
øge ens indkomst.
Men det rokker jo ikke ved det samlede billede, hvor der er 2,7 millioner, der får meget lidt
eller ingenting ud af det her, sammenlignet med
2,7 millioner, hvor de, der tjener mest, får mest,
og de, der tjener mindre, ikke får så meget, at
det, hvis vi nu er meget optimistiske, ifølge regeringens egne beregninger flytter 7000 fra den
gruppe, der ikke er i arbejde, over i den gruppe,
der er i arbejde. Det ændrer intet, og derfor vil
jeg sige til ministeren, at det jo er en god ting i
politik at være ærlig, og hvis konsekvensen af
den politik, man har fremlagt, er, at det øger
uligheden i samfundet, så bør man da indrømme det, i stedet for at prøve at tale udenom.";Frank Aaen
287216;Time;;Kl. 14:32
287229;title_name;"Skatteministeren.

Tirsdag den 11. september 2007 (L 220)";Formanden
287297;Time;;Kl. 14:32
287332;title_name;":
Jamen jeg taler heller ikke udenom. Jeg er sådan
set meget glad for - ja, man kan jo nærmest svinge sig op på sådan en tirsdag som i dag til at sige
helt stolt over - at have et lovforslag, som øger
gevinsten ved at komme i arbejde.
Jeg synes, det er et problem for Danmark, at
vi har så mange, for hvem forskellen mellem,
om de er på overførselsindkomst eller i arbejde,
er så forsvindende lille, som den er i dag. Det er
stadig væk sådan, at før vi gennemfører lovforslaget her, er der ca. 135.000, for hvem gevinsten
ved at komme i arbejde ligger på under 50 kr.
om dagen. Det vil jeg gerne gøre noget ved, og
den nemmeste måde at gøre noget ved det på er
ved at sætte skatten på arbejde ned. Så øger man
forskellen, så giver man en større belønning for
at komme i arbejde.
Det er regeringens politik, det gennemfører vi
her, det er der et flertal for i Folketingssalen, og
det er jeg rigtig glad for.";Kristian Jensen
288248;Time;;Kl. 14:32
288260;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. '

8139

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
288514;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:33
288552;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i det her folketingsår, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Mødet er hævet. (Kl. 14.34).";Formanden
288802;Time;Skriftlige meddelelser fra formanden;Kl. 14:33
288851;title_name;"Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 har den
26. september 2007 afgivet beretning om tilsynets virksomhed for folketingsåret 2006-07.
(Beretning nr. 8).
(Eksemplarer vil blive omdelt).";Formanden
