split;reason;text;value
0;;"(178)
Onsdag den 22. november 2006 (D)

1417

Spm. nr. S 475
21. m ø d e";
111;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om Danmarks og
EU's handelspolitik efter sammenbruddet af
Dohaforhandlingerne].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om miljømærkning af friskfanget fisk.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 2006).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";kl. 13.00
734;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af Bjarne Laustsen (S)
under nr. 7 opførte spørgsmål til transport- og
energiministeren, spørgsmål nr. S 889, udgår af
Folketingets dagsorden. Spørgsmålet bliver
mundtligt besvaret den 29. november 2006.
Jeg skal meddele, at de af John Dyrby (S) under
nr. 12 og 13 opførte spørgsmål til skatteministeren, spørgsmål nr. S 888 og S 890, udgår af Folketingets dagsorden. Spørgsmålene er hermed
bortfaldet.

1) Til miljøministeren af:";Poul Nødgaard
1217;name_party;":
»Betragter ministeren det som en realistisk mulighed, at den globale temperatur ikke må stige
mere end 2 grader C i forhold til det præindustrielle niveau, når ministeren tænker på, at gennemsnitstemperaturen de seneste tusinde år har
svinget fra omkring 24,5 grader C i år 1000 til
omkring 22,5 grader C i år 1500 for i dag - i år
2000 - at være omkring 23,5 grader C?«";Morten Messerschmidt
1615;name_party;":
Det er jo sådan, at den danske regering har lagt
et meget ambitiøst og på mange områder fornuftigt og flot udspil frem i EU-kredsen om,
hvordan EU's energipolitik skal forme sig i
fremtiden. Og jeg synes, der er mange elementer
i det oplæg, som er værd at rose.
Et af de elementer, som jeg vil afholde mig fra
at rose, men derimod vil stille nogle spørgsmål
til - og det er så det, jeg gør her - er det med hele
diskussionen om den globale klimaopvarmning,
og om det overhovedet skulle være et menneskeskabt problem, særlig det forhold, at man altså sigter efter at ville forhindre, at klodens temperatur stiger mere end 2 grader C i forhold til
det præindustrielle niveau. Der vil jeg gerne høre, om ministeren henset til, at temperaturen på
kloden jo altid har svinget, virkelig mener, at det
sådan skulle være inden for den menneskelige
rækkevidde at sørge for, at vi altså ikke får en
temperatur, der stiger mere end 2 grader C i nær
fremtid.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er i hvert fald, hvad forskerne, de sagkyndige, eksperterne fortæller os at man godt kan. Det
kræver meget stor politisk vilje, det kræver global handling, men det, man jo siger, er, at hvis vi
ikke får vendt udviklingen, inden vi ligesom er
kommet forbi de 2 grader C i temperaturstigning, har vi et problem, der formentlig er irreversibelt. Og det kan få nogle katastrofale konsekvenser, når vi ikke længere kan gøre noget
ved det.
Nu vil jeg lige vende tilbage til selve spørgsmålets ordlyd, hvor jeg kan se, at spørgeren skriver, at den globale gennemsnitstemperatur er
24,5 grader C, og at den sådan har svinget frem
og tilbage. Der skal jeg bare, så det er det samme, vi taler om, for god ordens skyld gøre opmærksom på, at det nu ikke er den globale gen-

1418

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

nemsnitstemperatur. De temperaturer, der henvises til i spørgsmålet, er lokale havtemperaturer i Sargassohavet, for den globale middeltemperatur i dag er 14,5 grader C.";Morten Messerschmidt
3604;name_party;":
Det, vi i hvert fald kan blive enige om, er, at temperaturerne har svinget mærkbart, både når vi
taler om Sargassohavet og om gennemsnitstemperaturen for kloden. Og når nu ministeren siger, at forskere og sagkyndige siger, at mennesket godt kan bremse den her udvikling, vil jeg
sige, at det jo er et spørgsmål om, hvilke forskere
og sagkyndige ministeren lytter til.";Morten Messerschmidt
3983;Time;"Der er jo altså også forskere, som i stadig stigende grad efter iskerneboringerne på Grønland
og Antarktis og andre steder meget klart siger, at
man kan måle, at det her ikke så meget handler
om mængden af C02 i atmosfæren. Det handler
måske i højere grad om mængden af isotoper,
altså mængden af solstråleaktiviteter.
Derfor vil jeg da spørge, om ministeren er bekendt med, at der også er en lang række forskere, som ikke anerkender, at den globale temperaturudvikling skulle have noget at gøre med
C02-indholdet i atmosfæren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Spørgeren har naturligvis ret i, at der er mange
forskellige forskere, der mener noget meget, meget forskelligt, og som også har forskellige bud
på, hvordan problemet mon egentlig er sammensat. Men det, der jo synes at være større og
større enighed om fuldstændig internationalt set
og bredt i hele forskningsmiljøet, hvad angår de
her ting, er, at der sker menneskeskabte klimaforandringer, og at det er det menneskeskabte
bidrag, vi kan handle på. Det er nu engang kun
det, vi mennesker kan gøre noget ved.
Det synes der jo altså i forskningskredse at
være større og større konsensus om. Konsensus
er normalt et voldsomt ord at bruge i forbindelse med noget, der handler om forskere, men der
tror jeg hr. Morten Messerschmidt må medgive
mig, at der jo er større og større tilslutning til
det, som de mange, mange tusinde forskere, der
udgør FN's klimapanel, siger. De siger: Ja, der er
et problem, og ja, I skal handle. Det synes der jo
altså at være en stadig større og mere og mere
unison opbakning til.
Og der må jeg bare lige korrigere én ting. Når
hr. Morten Messerschmidt siger, at ministeren
lytter til forskerne, må jeg gøre opmærksom på,

at det er EU's mål, jeg taler om, og at det er statsog regeringscheferne for hele EU, der har sat det
her 2-graders-mål for hele EU.";Kl. 13.05
5856;name_party;":
Jeg har da en forhåbning om, at selv om EU har
en målsætning, har den danske regering og den
danske minister også en mening om tingene.
Det ville da være træls, hvis man virkelig er
kommet så langt ud, at man slet ikke vil reflektere selvstændigt over noget, hvis EU har talt.
Men lad mig så gå over til det, som jeg synes
er det centrale. Det er ikke min opfattelse, at det
går i den retning, som ministeren siger at det
går, altså at der skulle være flere og flere, der siger, at det show, som Al Gore og andre fantaster
render rundt med, om, at kloden inden for ganske få årtier vil være helt oversvømmet af verdenshavene, hvis vi ikke får nedbragt vores
C02-udslip, passer.
Det er faktisk ikke mit billede af forskningsverdenen, at den mener, at det går i den retning,
tværtimod. Det går i den modsatte retning. Der
er flere og flere, som sætter spørgsmålstegn ved
C02-teorien, der er flere og flere, der undrer sig
over, hvorfor man beskæftiger sig så meget med
C02 som drivhusgas, når langt, langt den største
drivhusgas i atmosfæren er vanddamp. Der er
flere og flere, der sætter spørgsmålstegn ved,
hvorfor vi overhovedet skal beskæftige os så
meget med CO2, når man kan se, at der faktisk
er langt mere proportionalitet imellem solaktiviteten og klimaet her på kloden.
Så jeg vil da gerne have et svar fra ministeren,
for selv om det er EU's politik og man har deponeret den her politik i EU, går jeg da ud fra, at
miljøministeren har en holdning til og lytter til,
hvad der sker i forskningsverdenen.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, det gør miljøministeren. Og jeg ville sådan
set bare præcisere, at det ikke er sådan noget, jeg
eller den danske regering har grebet ud af den
blå luft. Det er noget, jeg og EU og i øvrigt ganske mange i det internationale samfund er enige
om ligesom at sætte som en fornuftig målsætning.
Hr. Morten Messerschmidt har jo ret i, at det
her er nogle enormt vanskelige diskussioner. Og
det er det jo også, fordi der selvfølgelig er van-'
vittig mange teorier, der flyver gennem luften.
Men det ændrer nu ikke ved, at der er større og
større opbakning til at sige: Ja, der er et problem,
og ja, klimaforandringerne er ikke bare nogle,

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
der kommer i en meget, meget fjern science fiction-fremtid, de er her allerede, de mærkes allerede fuldstændig konkret i en række lande.
Der tror jeg, at hr. Morten Messerschmidt skal
være opmærksom på, at det ikke kun handler
om temperaturstigninger. Det, der i virkeligheden bekymrer allermest, er, at atmosfærens indhold af CO2 stiger og stiger - og at det stiger
hurtigere, end vi har set på noget andet tidspunkt i den historie, man overhovedet kender.
Man kan gå 650.000 år tilbage i tid og begynde at
sammenligne indholdet af CO2 i atmosfæren, og
så kan man altså se, at der er sket noget rigtig,
rigtig voldsomt i løbet af de seneste 100-150 år,
og det tager voldsom fart i de her år. Og det er i
virkeligheden det, der sammen med temperaturstigningerne, fordi de to ting hænger sammen, gør, at stadig flere forskere er ganske alvorligt bekymrede.";Morten Messerschmidt
8966;title_name;":
Ønsker hr. Morten Messerschmidt det sidste
spørgsmål? Værsgo.";Poul Nødgaard
9055;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, at der aldrig har
været mere CO2 i atmosfæren, end der er i dag.
Det har der for det første været både på mellemlang sigt og på meget lang sigt.";Morten Messerschmidt
9244;Time;"For det andet ændrer det jo ikke ved, at CO2
er en ganske, ganske lille drivhusgas sammenlignet med f.eks. vanddamp. Som jeg er orienteret, andrager vanddamp mere end 90 pet. af den
samlede mængde drivhusgas i atmosfæren.
Man kunne også sætte spørgsmålstegn ved,
hvor stor en andel af den samlede C02-udledning der overhovedet er menneskeskabt. Det er
jo ganske små bagateller.
Hvis man husker tilbage på historieundervisningen i folkeskolen, vil man jo kunne huske, at
der altid har været enormt store temperaturudsving, f.eks. var Themsen i 1600-tallet frosset til,
og man kunne være handelsdrivende på vandet
i London. For omkring 100.000 år siden var temperaturen 5 grader højere i gennemsnit, end den
er i dag. Så temperaturerne har altid svinget.
Det kræver virkelig en skråsikkerhed grænsende til det overtroiske, at man i EU så entydigt
tør gå ud og sige, at vi skal satse så mange milliarder euro på noget, som vi faktisk ikke ved om
er rigtigt.

1419

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo en dybt kompliceret debat at tage i løbet af 1 minut og 2 minutter frem og tilbage, det
giver dybest set ikke nogen mening, og det tror
jeg hr. Morten Messerschmidt vil være enig med
mig i.
Man kan prøve at koge det ned til tre ting:
Min første pointe er, at det eneste, vi for alvor
kan gøre noget ved, er det menneskeskabte bidrag. Det må hr. Morten Messerschmidt vel give
mig ret. Det er derfor, at det er det menneskeskabte bidrag, der kan interesse os som politikere nationalt, på europæisk plan og internationalt.
Det er derfor, at man kan vælge at sige - og
det er så min anden pointe: Skal vi ikke tage
chancen, skal vi ikke bare vente og se? Og går
det rygende galt for kloden, nå ja, så er det nogle
andre, der lever der til den tid. Eller man kan
gøre det, som jeg og heldigvis en stadig voksende del af verdens nationer er enige om, og sige:
Nej, der udhuler vi fremtidsmulighederne for
fremtidige generationer, og det kan vi ikke være
bekendt. Vi har viden nok nu til, at vi kan handle.
Min sidste pointe er: Hvorfor er det egentlig
så slemt? Hvis vi får mere vedvarende energi,
hvis vi bruger den energi, vi har, mere effektivt,
hvad er det store problem egentlig så i det? Det
har da en lang, lang række andre fordele, som vi
alle sammen kan være glade for: f.eks. større forsyningssikkerhed, mindre afhængighed af olie
fra Mellemøsten og også mindre luftforurening
for os, der er her i dag. Det må da være nogle
fordele, som også hr. Morten Messerschmidt synes vi skal interessere os for at høste.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.10
11829;title_name;":
Inden vi går videre til det næste spørgsmål, skal
jeg lige oplyse, at vi har lidt problemer med teknikken her bag mig. Man kan se, at tavlerne ikke
lyser, men det kommer de formentlig til. Lad os
glæde os over, at vi ikke står midt i en masse afstemninger, for så havde vi haft nogle problemer. Det var blot en lille praktisk oplysning.
Vi går straks videre til det andet spørgsmål,
og det er også til miljøministeren ligeledes fra hr.
Morten Messerschmidt. Værsgo.

1420

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

Spm. nr. S 476
2) Til miljøministeren af:";Poul Nødgaard
12408;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad det er for et
præindustrielt temperaturniveau, der sigtes til,
når regeringen i sit nye udspil, »En samlet energipolitik for Europa«, slår fast, at det for EU bør
være en målsætning, at temperaturen ikke må
stige mere end 2 grader C i forhold til præindustriel tid?«";Morten Messerschmidt
12737;name_party;":
Jeg tror heller ikke, vi er parate til at skride til afstemning om det her, så vi fortsætter nok debatten.
Men jeg er fuldstændig enig i, at selvfølgelig
er det eneste, man som politiker kan påvirke,
den menneskeskabte mængde af C02' Men skal
man gøre det og se de ret markante konsekvenser i øjnene, som det jo har, særligt for lande, der
måske ikke er omstillingsparate på samme måde, som vi har været gode til i Danmark i industrien, så vil det have nogle enormt store økonomiske konsekvenser, lige så vel som Dansk Industri siger, at den fuldstændig tåbelige aftale,
som Danmark har indgået i EU-regi på det her
område, vil få nogle enormt store økonomiske
konsekvenser. Så det her er jo ikke bare noget ligegyldigt eller noget, som ikke har nogen videre
konsekvenser for dansk økonomi.
Men det, der er problemet i det, er jo netop, at
jo, man kan se, at vi udleder noget CO2, men
man kan også se, at det er en bagatel i forhold til,
hvad kloden i sig selv udleder. Man kan afgjort
se, at der er klimaforandringer, men det var der
altså også, før menneskeheden begyndte at udlede CO2. Det må jo trods alt også være miljøministeren bekendt, at vi har gennemgået flere istider og flere varme perioder, helt uden at mennesket sådan set har været i gang med industrialiseringen.
Nu ved jeg godt, jeg er uden for det spørgsmål, som jeg egentlig har stillet, men det kan ministeren så læse.";Morten Messerschmidt
14161;title_name;":
Ja tak. Jeg blev også lidt vildledt af det, men jeg
går ud fra, at ministeren er klar over, at vi er i
gang med spørgsmål nr. 2 nu, S 476, og at vi
blander æbler og pærer en lille smule sammen i
øjeblikket. Værsgo.

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er da helt i orden.
Jeg har sådan set tidligere tænkt, om ikke hr.
Morten Messerschmidt og jeg sammen skulle gå
ind og se Al Gores film. Det tror jeg altså vi ville
kunne få fornøjelse af. Så den invitation være
hermed givet. For der er nemlig en scene, der
meget, meget tydeligt viser det, som hr. Morten
Messerschmidt rigtigt siger, nemlig at temperaturen har svinget på forskellige tidspunkter.
Men med hensyn til det, jeg nævnte før, nemlig
sammenhængen med C02 i luften, bliver det
faktisk meget, meget pædagogisk fremstillet
- de har også lidt mere tid til det, de har en hel
dokumentarfilm til at gøre det i stedet for 1 minut her - der bliver den sammenhæng fuldstændig pindet ud.
Jeg tror altså, at hr. Morten Messerschmidts
og min dialog ville være lidt anderledes, hvis vi
begge to havde det som fælles referencepunkt.";Poul Nødgaard
15258;Time;"Må jeg så lige sige en ting til det, hr. Morten
Messerschmidt sagde om, at de ikkeomstillingsparate lande kunne gå hen og få problemer, hvis
vi pålægger dem forskellige ting her. Men, sagen
er jo, at de ikkeomstillingsparate lande, som det
blev sagt, er udviklingslandene, det er de fattigste lande, der allerede lige nu oplever konsekvenserne af klimaforandringer, det er dem, der
betaler prisen. Det er jo også derfor, at de - senest i Nairobi i sidste uge - begynder at interessere sig for nogle af løsningerne, for de kan godt
se, hvem det er, der kommer til at lide mest under det, hvis ikke vi i tide får taget fat på at tilpasse os klimaforandringerne og prøve at imødegå den del af det, som vi mennesker nu engang har indflydelse på.";Kl. 13.15
16026;name_party;":
Netop derfor er det enormt ærgerligt at binde
dem det falsum på ærmet, at de skal bruge en
masse penge på at regulere noget, som de i virkeligheden ikke har ansvaret for. Ville det ikke
være bedre, om investeringer så rent faktisk gik
til at forbedre forholdene for mennesker?
Jeg vil meget gerne tage imod miljøministerens invitation til at se Al Gores film. Så kan vi
efterfølgende gå ind og se James Bond, som også
er ren fiktion. Det kunne jo gå fint hånd i hånd.
Spøg til side.
Der er megen diskussion om Al Gores film og
Al Gores motiver. Det er klart, at folk, som har
sådan en venstreorienteret reguleringsivrighed,
altid vil have en interesse i at pålægge menne-

Onsdag den 22. november 2006 (Spm) .
skeheden ansvaret for noget, som den egentlig
ikke er årsagen til. Hvis man kan få folk til at tro,
at det er, fordi de går ud og starter bilen, eller
det er, fordi de brygger en kop kaffe på kaffemaskinen, at verdenshavene stiger og polerne
smelter, så kan det være, at man får et ret markant magtinstrument over befolkningerne.
Men måtte jeg ikke - nu lyser den røde lampe
igen - bede ministeren om så at forholde sig til
det, jeg rent faktisk har spurgt om: Hvordan kan
man sige, at temperaturen ikke må stige mere
end 2 grader i forhold til et niveau, som man
ikke kan fastlægge i et fast tal?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, nu er jeg jo lovlig undskyldt, synes jeg, da
spørgsmålet aldrig blev stillet. Det kan man altså, for det er det, den til rådighed værende
forskning og ekspertise siger. Hvis det stiger
mere end 2 grader, kan der - tror vi - ske nogle
meget, meget irreversible ting, og derfor skal vi
tage bestik af det. Det har EU så gjort igen og
igen ved i mange forskellige erklæringer, men
altså også fra stats- og regeringscheferne samlet
at sige: Vi vil prøve at bestræbe os på at holde os
inden for det globalt.
Nu lyder det til, at vi kan få en hyggelig aften,
jeg kan også forstå, at det efterhånden bliver en
hel lang filmaften, og så kan vi jo diskutere det
her lidt mere i detaljer. Men jeg vil sige, at det
altså ikke er rigtigt, at det er tredjeverdenslande,
der så skal bruge en masse penge på det. Det,
der er hele øvelsen, er at prøve at undgå, at udviklingslandene begår de samme fejl, som vi har
begået, med at fokusere alt for meget på fossile
brændstoffer og gamle teknologier. Vi kan derimod hjælpe dem med at springe nogle generationer af teknologi over, få noget moderne teknologi, få noget moderne knowhow, prøve at
sørge for, at f.eks. en så stor udleder som Kina
får noget mere ny teknologi. Det er faktisk noget
af det, der er øvelsen i de globale klimaforhandlinger.";Morten Messerschmidt
18682;name_party;":
Jeg går meget ind for ny viden, jeg går faktisk
ind for viden generelt. Derfor vil jeg også så gerne vide, hvordan man kan sætte en målsætning
om, at temperaturen ikke må stige mere end 2
grader i forhold til et niveau, som ministeren tilsyneladende er enig i jo har varieret.
Det præindustrielle temperaturniveau er jo
ikke et fast tal, og den præindustrielle periode er
jo en lang periode - jeg tror, man fastsætter den

'

1421

fra år 1000 til år 1750 - og der svingede den globale temperatur jo voldsomt, flere grader. Hvis
man har et udsving på flere grader, hvad er det
så, udgangspunktet er, når nu EU har grebet fat i
den her 2-graders-målsætning om, at den ikke
må stige mere end 2 grader? Det kan jeg ikke
forstå. Er det fra det laveste temperaturniveau i
den præindustrielle periode, fra det højeste temperaturniveau, eller er det fra det midterste temperaturniveau? Hvad er udgangspunktet? Det
er man nødt til at kende, hvis man skal sikre sig
en 2-graders-målsætning.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Og det gør forskerne naturligvis også. Jeg tror
endda, at hr. Morten Messerschmidt tidligere
har fået sendt forskellige notater over. Nu skal
jeg sørge for, at hr. Morten Messerschmidt får
vores allermest grundige notater for, hvordan
man har regnet de 2 grader ud, hvad det er for
præmisser, det baserer sig på. Det arbejde ligger
der, og jeg kan høre, at det vil interessere hr.
Morten Messerschmidt.
Jeg siger på forhånd, at det er meget kompliceret stof, men det ændrer ikke ved, at man som
verden og som klode er nødt til at prøve at gøre
sig nogle overvejelser om, hvor lang tid vi har til
at handle. Det er der, man siger, når man kan se
temperaturstigningerne i sammenhæng med
indholdet af CO2 i luften, at der altså ikke er så
vanvittig mange år tilbage, før vi globalt skal
have vendt udledningerne til ikke at blive ved
med at stige, men til at falde. Der kan hr. Morten
Messerschmidt godt til sidst sige, at det jo lidt er
et trosspørgsmål. Vil man læne sig tilbage og sige, at det går nok, eller vil man sige: Lad os bruge den viden, vi har, lad os handle på den? Det
synes jeg grundlæggende er valget for os politikere.";Morten Messerschmidt
20845;Time;;Kl. 13.20
20879;title_name;":
Hr. Messerschmidt for et absolut sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
20957;name_party;":
Jeg vil se meget frem til alle de papirer, som ministeren kan oversende på enhver måde, men
jeg vil ikke nikke anerkendende til ministerens
tese om, at der skulle være en sammenhæng
imellem COz-indholdet i atmosfæren og den
globale temperaturudvikling.
Men hvis jeg må vende tilbage til det, jeg
spurgte om i starten, vil jeg sige, at der vistnok

1422

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

findes seks af det, man kategoriserer som drivhusgasser. COz-repræsentationen i atmosfæren
er jo en af de allermindste. Den allerstørste er
vanddamp. Hvis man virkelig tror på, at det her
har en betydning for den globale klimaudvikling, selv om iskerneboringer tyder på, at det er
solaktiviteten, som er det afgørende, hvorfor så
ikke begynde at forhindre vanddampudledning,
som udgør mere end ti gange så meget i repræsentation som CO2?
Hvis man ser på C02-repræsentationen,
mangler jeg stadig væk svar på, om hvor stor en
andel der i og for sig er menneskeskabt. Det tal,
jeg har, er en halvfjerdsindstyvendedel. Så det
vil jeg da gerne høre om miljøministeren er enig
i og, hvis miljøministeren er enig, om hun så ikke også godt kan se, at det virker temmelig paradoksalt at skulle forsøge at forhindre udslip af
noget, som kloden i sig selv allerede udledte
niogtresindstyvendedele af halvfjerds af.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der synes jeg altså, at logikken ligesom forlader
hr. Morten Messerschmidts argumentation. For
vi må vel være enige om, at det kun er det menneskeskabte bidrag, som vi mennesker har indflydelse på. Hvis man kan se, at det er det bidrag, der gør forskellen mellem, som det så ud
tidligere, og som det ser ud nu, og sådan som
prognoserne viser, det kommer til at se ud i
fremtiden - efter alt, hvad vi ved i dag - er det
vel det, vi som politikere må handle på. Det er
det, som f.eks. Sternrapporten, der for nylig
kom fra den engelske regering, sagde, nemlig at
det er utrolig vigtigt at forstå, at det kun bliver
dyrere af at vente med at handle - hr. Morten
Messerschmidt snakker jo også her om prisen og at det er billigere at handle nu på den viden,
vi har.
Bare som en sidste ting vil jeg sige, at jeg tror,
hr. Morten Messerschmidt skal passe på med at
tage iskerneboringsresultaterne alt for meget til
indtægt for sit synspunkt. Jeg stod i hvert fald
for et par måneder siden med lederen af det
danske iskerneprojekt i Grønland, Dorthe DahlJensen fra Niels Bohr Instituttet, og hun havde
fortalt senator John McCain fra USA dette: Som
forsker kan jeg kun sige, at jeg er chokeret over
den hast, hvormed klimaforandringerne foregår
nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 877
3) Til miljøministeren af:";Morten Messerschmidt
23620;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af sin pressemeddelelse af 4. november 2006, hvori ministeren
udtaler, at regeringens støtteparti både insisterer
på blokpolitik og udfører politisk drilleri, redegøre for, hvilke offensive initiativer ministeren
vil tage for at undgå at komme i den samme situation til næste år under de decentrale finanslovforhandlinger, nemlig at ministeren ikke må
indgå brede aftaler?«";Torben Hansen
24041;name_party;":
Vi så i forbindelse med de decentrale finanslovforhandlinger på miljøområdet et lidt underligt
forløb. Ministeren udsendte lørdag den 4. november 2006 kl. 19.32, en pressemeddelelse, som
dog blev trukket tilbage søndag omkring middagstid. I den pressemeddelelse stod der bl.a., at
ministeren udtaler, at regeringens støtteparti
både insisterer på blokpolitik og udfører politisk
drilleri.
På den baggrund vil jeg godt bede ministeren
om at redegøre for, hvilke offensive initiativer
ministeren vil tage for at undgå at komme i den
samme situation til de næste års decentrale finanslovforhandlinger, nemlig at ministeren
åbenbart ikke for regeringens støtteparti må indgå brede aftaler.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Torben Hansen driller, og det ved hr. Torben
Hansen godt. Men jeg kan jo alligevel ikke undgå at blive lidt rørt over hr. Torben Hansens omsorg, også for næste års finanslovforhandlinger.
Man kan sige, at vi da her virkelig er ude i rigtig,
rigtig god tid.
Jeg kan også forstå, at Socialdemokratiet regner med, at det er den nuværende regering, der
kommer til at lave næste års finanslov, og jeg
forstår, også sammen med Dansk Folkeparti.
Det synes jeg da er en cadeau fra Socialdemokratiets side her 13 måneder, før den næste finanslov skal vedtages, til regeringens evne til
også at stå i spidsen for Danmark de næste 13
måneder, som jeg synes vi skal kvittere for.
Men jeg kan sige til hr. Torben Hansens konkrete spørgsmål, at vi nok ikke i detaljer, må jeg
jo så tilstå, har lagt strategien for næste års finanslovforhandlinger endnu. Det tror jeg hr.
Torben Hansen vil have forståelse for.

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)";Torben Hansen
25719;name_party;":
Det var selvfølgelig det forventelige svar fra ministeren, og ministeren siger så, at det her er udtryk for drilleri. Det synes jeg sådan set ikke det
er. Det er udtryk for en oprigtig bekymring over,
at ministeren jo åbenbart ikke må lave brede aftaler for sit støtteparti, for ministeren har i en
pressemeddelelse selv udtalt, at der er tale om
blokpolitik og politisk drilleri. Vi har også set
Dansk Folkepartis ordfører udtale sig i bl.a. Ekstra Bladet om, at ministeren beskylder vedkommende for at lyve, og at ministeren skal tænke
over, hvordan hun optræder. Det er Dansk Folkepartis miljøordfører, der siger det.";Torben Hansen
26351;Time;"Og så er det jo klart, at der er mange ubehagelige bolde i luften. Derfor synes jeg, at det kunne
være rart at høre, hvordan ministeren offensivt
vil gå ind i det her og sikre, at ministeren må forhandle bredt næste år, hvilket ministeren åbenbart ikke måtte i år, for det er ministerens ønske
- og alles ønske - at få så brede aftaler som overhovedet muligt.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror på, at hr. Torben Hansen er bekymret,
men at det ligefrem skulle være en oprigtig bekymring vil jeg nu nok sætte et lille spørgsmålstegn ved.
Nu kan man jo sige, at den aftale, vi lavede,
gælder i 2007, 2008 og 2009, det er en treårig aftale. Så vi må se, hvor meget der overhovedet
skal forhandles i forbindelse med finanslov
2008. Vi har lavet en treårig aftale nu, vi har lavet en god aftale. Det betyder bl.a., at der næste
år bliver lavet historisk meget naturgenopretning i Danmark.
Så kan det ændre sig lidt, og det kan det også
til næste gang. Som hr. Torben Hansen ved, tog
vi sidste år i forbindelse med finansloven 2006
hul på miljømilliarden med samtlige partier bag
en bred aftale om kemikalieforhandlinger, så det
er ikke sådan til at se et fast mønster i det. Det
tror jeg hr. Torben Hansen må medgive mig.";Kl. 13.25
27596;name_party;":
Jeg synes bestemt, at det er til at se et fast mønster. Der er et fast mønster, der viser, at ministeren er stækket, at ministeren er ydmyget og rent
faktisk ikke må forhandle med andre partier.
Men synes ministeren så, at det er rimeligt at
gennemføre nogle forhandlingsmøder med resten af Folketingets partier, der så åbenbart alligevel ikke var forhandlingsmøder, fordi de

1423

sandsynligvis - det kunne vi se - sådan set bare
var pynt og staffage, fordi det på forhånd var
gjort klart, hvem der skulle være med i denne aftale? Synes ministeren, at det er en normal parlamentarisk praksis? Det gør ministeren jo nok ikke, når det er sådan, at man kan se ministerens
direkte udtalelser om politisk drilleri og blokpolitik. Det vil jeg gerne have ministerens kommentarer til, for jeg synes ikke, at det er normal
parlamentarisk praksis, at man laver staffagemøder af den karakter.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu tror jeg, hr. Torben Hansen efterrationaliserer, for hr. Torben Hansen har haft lejlighed til at
deltage i møderne og ved, at de ikke var staffagemøder. Det var ikke på forhånd klart, hvem
der skulle være med, det er simpelt hen urigtigt.
Hvis det havde været det, havde der naturligvis
ikke været forhandlinger.
Så må jeg sige til det med, at hr. Torben Hansen får det til at lyde, som om ministeren sådan i
almindelighed ikke må forhandle med andre
partier, at enhver bare kan slå op og se, hvordan
vi ender med at vedtage lovene i Folketinget.
Det sker jo altså normalt ved ganske brede flertal.
Noget af det, som jeg ved optager hr. Torben
Hansens og Miljøudvalgets tid ganske meget for
tiden, er forslaget om en ny miljøregulering af
landbruget. Det er lavet med Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre. Der vil være andre af de forslag, vi sidder med i nær fremtid, som jeg tror vi
også vil lave brede aftaler for, og det synes jeg
selvfølgelig er positivt.";Torben Hansen
29557;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for det sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
29630;name_party;":
Jamen jeg kan forstå på ministeren, at det ikke
på forhånd var klart, og det er sådan set meget
rart at vide for os andre, der ellers sad der og
brugte time efter time sammen med et hårdt
prøvet embedsapparat. Hvis det ikke på forhånd var klart, er det også en understregning
af det, der stod i ministerens pressemeddelelse
af 4. november 2006, nemlig at der var tale om
blokpolitik og politisk drilleri fra regeringens
støttepartis side, for de ville ikke have andre
med.

1424

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

Det vil sige, at ministeren jo her klart bekender eller erkender, at det ikke på forhånd var
klart, men at der kom et diktat fra støttepartiets
side, der gjorde, at ministeren ikke kunne forhandle bredt, men var nødt til at lave en smal
blokpolitisk aftale. Jeg synes selvfølgelig, at det
er fint, at vi nu får den erkendelse fra ministerens side, for den blev tidligere trukket tilbage
efter et halvt døgns tid. Men det mere centrale
spørgsmål er: Hvordan vil ministeren offensivt
undgå at komme i den samme situation til næste
år?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke, hvad det er for en erkendelse hr.
Torben Hansen mener at kunne afsløre her. Jeg
tror ikke, at der er nogen, der har fulgt den sag,
der har hørt én eneste ny ting, hverken i det, hr.
Torben Hansen eller jeg siger her i dag. Der må
vi jo nok konkludere, at der ikke er noget nyt at
sige om det.
Men det, jeg kan sige, er, at det, der for mig er
det afgørende, er det indholdsmæssige i den aftale. Det er en utrolig fremsynet aftale, det er udmøntningen af mange, mange hundrede millioner kroner ekstra til miljøområdet. Det er, som
hr. Torben Hansen ved, noget, jeg har lagt overordentlig stor vægt på, og jeg har også lagt vægt
på, at hovedparten af de penge kommer til at gå
til naturprojekter, til naturgenopretning udeomkring i det ganske land.";Torben Hansen
31488;Time;"Samtidig vil der blive gjort en partikelindsats
og en lang række andre indsatser, herunder som
noget helt nyt partnerskaber med en række
grønne organisationer og kommunerne og alt
muligt andet for at få miljømilliarden til at yngle. Det er faktisk et meget godt resultat.
Jeg kan godt forstå, at hr. Torben Hansen er
lidt ærgerlig over, at Socialdemokraterne ikke er
med i det, men jeg tror nu, vi får lejlighed til at
lave andre forlig bredere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 885
4) Til miljøministeren af:";Kl. 13.30
32030;name_party;":
»Hvad mener ministeren om, at udlicitering ender som eksempelvis i statsskovene med stærkt
underbetalt arbejdskraft, som både er til skade

for dansk erhvervsliv og - med de forringede
løn- og arbejdsforhold - er en undergravning af
den danske velfærd og ikke mindst af den danske flexicuritymodel?«
Skriftlig begrundelse
Det er konstateret, at der ved udlicitering i statsskovene arbejder polsk arbejdskraft til en timeløn omkring 35 kr., at deres arbejdsdage er på 10
timer pr. dag, og at de arbejder i 7 dage pr. uge.
Den polske arbejdskraft er fundet på gaden
13.-14.-15. oktober 2006, derefter ansat i et
polsk/tysk firma med tysk ejer 18. oktober 2006,
hvorefter vejen til Danmark med ansættelse i
statsskovene er gået via en dansk formidler.";Ole Vagn Christensen
32805;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at det, vi
har set i statsskovene, er en vældig undergravning af udliciteringsprincippet, som er et af regeringens flagskibe.
Derfor havde jeg sådan set ønsket af stille mit
spørgsmål til statsministeren. Men jeg har forstået, at på en konference mellem regering og
Folketing blev man enig om, at spørgsmål, der
vedrører en ressortminister, skal stilles til ministeren, og derfor får miljøministeren spørgsmålet.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Spørgsmålet er, hvad jeg mener, hvis udlicitering ender med stærk underbetaling af arbejdskraften, og det mener jeg og regeringen selvfølgelig er fuldstændig uacceptabelt. Selvfølgelig
skal udlicitering ikke ende med, at man hyrer
arbejdskraft til løn under overenskomsttariffen
og alle mulige andre ting.
Virksomheder, der udfører opgaver for det
offentlige, skal selvfølgelig leve op til de gældende overenskomster, og af samme grund har
Skov- og Naturstyrelsen gjort det til en betingelse for virksomheder, der arbejder for styrelsen,
at de giver deres medarbejdere i Danmark de
sædvanlige løn- og arbejdsvilkår efter de lokale
forhold. Det er en betingelse, der er indført i styrelsens kontrakter i form af en klausul om lønog arbejdsvilkår, og hvis en virksomhed skulle
overtræde klausulen, kan styrelsen i yderste
konsekvens ophæve kontrakten med øjeblikkelig virkning. Sådan skal det selvfølgelig være.

(179)
Onsdag den 22. november 2006 (Spm)";Ole Vagn Christensen
34274;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, men finder det
ikke tilfredsstillende.
Jeg synes, det er fint, at man har indført de
bestemmelser. Men som skriftlig begrundelse
for mit spørgsmål har jeg givet, at den polske arbejdskraft er fundet på gaden den 13., 14. og 15.
oktober og derefter er blevet ansat i et polsk/tysk firma med tysk ejer den 18. oktober 2006,
hvorefter en formidler har fundet vejen her til
Danmark.
Hvis det står til troende, er det så en tilfredsstillende oplysning til ministeren? Eller hvad vil
ministeren gøre for at imødegå, at udlicitering
ender på denne katastrofale måde?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg startede med at svare på det spørgsmål, vi
diskuterer nu, og det er et generelt spørgsmål
om, hvorvidt man går ind for, at udlicitering kan
ende med nogle urimelige arbejdsvilkår og underbetaling osv. Dertil er svaret nej.
Hr. Ole Vagn Christensen har også stillet det
næste spørgsmål på dagsordenen, og det vil jeg
da gerne også tage op nu, selv om vi ikke er nået
til det.
Skov- og Naturstyrelsen har, taget højde for
det, inden opgaven blev udliciteret, og det skal
de altså også. De skal sørge for, at det står i kontrakten, at det er de almindelige løn- og arbejdsvilkår, der er gældende, at man kun kan få kontrakter med det offentlige, hvis man accepterer
det, og at man kun kan få job hos Skov- og Naturstyrelsen, hvis man accepterer det.
Jeg må indrømme, at jeg ikke har hørt om sagen her før for et par dage siden. Men da sagen
kom op oppe i området og der kom røre om den,
forstår jeg, at Skov- og Naturstyrelsen bad den
pågældende virksomhed om at udlevere dokumentation for, at klausulen var overholdt. Den
dokumentation skulle foreligge i mandags, altså
for 2 dage siden. Nu har styrelsen vurderet den
dokumentation, og styrelsen mener ikke, at det
er tilstrækkeligt dokumenteret. Styrelsen mener
ikke, at dokumentationen er fyldestgørende, og
derfor har den krævet, at virksomheden stopper
klipningen af pyntegrønt i skoven med virkning
fra i går, altså den 21. november. Virksomheden
har så fået 48 timer til at komme med den dokumentation, der efterspørges, og får styrelsen den
ikke, vil aftalen blive ophævet uden yderligere
varsel.
Jeg håber, det er et tilfredsstillende svar, også
selv om det så er på det næste spørgsmål.

1425";Ole Vagn Christensen
36569;Time;;Kl. 13.35
36595;name_party;":
Mit spørgsmål går ikke ind over det næste
spørgsmål. Mit spørgsmål her indeholder en
fremstilling af, hvad der er foregået i forbindelse
med, at denne situation er opstået i statsskovene, og derfor er det meget klart: Hvad med den
fremgangsmåde, der er brugt her? Finder ministeren, at det sådan set er nok at skrive i aftalen,
at der skal gøres det og det og det, når man kan
se et handlingsforløb med undergravning af
både arbejdsforhold og den danske velfærd og
også af andre skovejeres forhold?
Derfor er mit spørgsmål: Hvad vil ministeren
gøre for at stramme op på bestemmelserne, så
udlicitering ikke ender på den måde, vi har set
her?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen jeg hører da meget gerne, hvis hr. Ole
Vagn Christensen har andre bud, end at man siger, at det selvfølgelig skal fremgå af kontrakten,
at de almindelige danske løn- og arbejdsvilkår
skal være gældende, og at der øjeblikkelig kan
skrides til handling, hvis det af en eller anden
grund kommer frem, at det ikke er tilfældet det kan blive taget op i pressen, nogle kan høre
et eller andet eller få mistanke om det.
Man kan bede om dokumentation for, at det,
virksomheden har skrevet under på skal overholdes, faktisk bliver overholdt, og hvis det ikke
er tilfældet, kan man med øjeblikkelig virkning
opsige kontrakten. Det er vel egentlig rimelig
handlekraftigt, og det er vel det, der skal til.
Det, hr. Ole Vagn Christensen taler om, er altså mennesker, der har forbrudt sig mod den
kontrakt, der er aftalt - under forudsætning af,
at dokumentationen ikke kommer, det lille forbehold må jeg stadig tage. Men i de generelle
spørgsmål, hvor det viser sig, at kontrakten ikke
er indfriet, og at man ikke har levet op til den,
foreligger der jo et uacceptabelt forhold, og så
skal den opsiges.";Ole Vagn Christensen
38395;name_party;":
Det vil sige, at trods handlingsforløbet har ministeren ikke nogen forslag til, hvordan der kan laves nogle opstramninger, og hvordan det kan
sikres, at man ikke kommer i den situation.
Det, der er sket, er jo sådan set, at man har arbejdet i en meget lang periode og dermed skabt
en økonomi for firmaet og for sig selv. Det er det
første.

1426

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

Det andet er, at her har vi en situation, hvor
man har udliciteret, og man må vel have sikkerhed for, at det, man har udliciteret, er man i
stand til at honorere, også under normale økonomiske forhold. Derfor ville det jo være interessant, hvis ministeren sendte den kontrakt, der er
indgået af Skov- og Naturstyrelsen, til udvalget,
så det kan se dens indhold. Det er jo på den måde, man kan bedømme det her.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Vi samarbejder da gerne med hr. Ole Vagn Christensen om at få belyst det her, for jeg synes også, det er uacceptabelt. Jeg synes heller ikke, det
er holdbart, og det er da også derfor jeg har bedt
om, at når man får kendskab til sådan noget,
skal man straks bede om at få det undersøgt og
få dokumentation. Det har man gjort her, men
man har ikke været tilfreds med dokumentationen.
Man gav dem en meget, meget kort frist. Jeg
tror, det var i torsdags eller fredags, at man gav
besked om, at den skulle komme mandag. Så så
man på dokumentationen og sagde, at den ikke
var tilfredsstillende, og at der skulle komme en
bedre dokumentation inden 48 timer. Samtidig
stoppede man samarbejdet og sagde, at det kun
kan genoptages, hvis der inden for 48 timer
kommer dokumentation for, at tingene er i orden.
Jeg synes egentlig, jeg vil spørge hr. Ole Vagn
Christensen, som jeg ved er gammel tillidsmand
og meget aktiv i fagforeningskredse: Hvad mere
kan man egentlig forlange? Den lokale fagbevægelse må vel også kende sin besøgelsestid og
være obs på de ting, men jeg synes sådan set, vi
som myndighed har reageret rimelig hurtigt. Jeg
reagerede i hvert fald, lige så snart jeg hørte om
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 886
5) Til miljøministeren af:";Ole Vagn Christensen
40508;name_party;":
»Er ministeren enig i, at principperne omkring
udlicitering uden ansættelsesbrev til den enkelte
polske lønmodtager er fulgt, når der er udbetalt
35 kr. i timen for arbejdsdage på 10 timer i en
7-dages arbejdsuge?«

Skriftlig begrundelse
Skov- og Naturstyrelsen mener (jf. pressemeddelelse af 16. november 2006), at de har sikret sig
tilstrækkeligt imod underbetalt arbejdskraft i
statsskovene ved at skrive, at ILO-konventionerne skal overholdes. Der foreligger ikke et ansættelsesbrev med anførsel af løn- og arbejdsforhold, som beviser, at der ikke er undergravende
forhold for danske privatejede skovvirksomheder og for de danske lønmodtageres velfærd.";Ole Vagn Christensen
41191;name_party;":
Jeg synes, at det, vi kom ind på her til sidst, var
ret interessant. Vil det sige, at statsskovene vil
sørge for, at de fornødne oplysninger tilgår de
respektive organisationer i området, så man på
den måde er med til at indføre en praksis? Af
mit spørgsmål fremgår det, at der ikke foreligger
et ansættelsesbrev med anførsel af løn- og arbejdsforhold.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kigger op for at se, hvad det er for et spørgsmål, men jeg går ud fra, at vi er ved det spørgsmål, der lyder:
»Er ministeren enig i, at principperne omkring udlicitering uden ansættelsesbrev til den
enkelte polske lønmodtager er fulgt, når der er
udbetalt 35 kr. i timen på arbejdsdage på 10 timer i en 7-dages-arbejdsuge?«";Ole Vagn Christensen
41919;Time;"Det er det spørgsmål, hr. Ole Vagn Christensen har stillet mig.
Jeg synes, det fremgår af det, jeg har sagt, at
nej, jeg er ikke enig i, at man så har fulgt principperne omkring udlicitering. For principperne
for udlicitering er ikke, at den skal føre til underbetalt arbejdskraft, naturligvis er de ikke det.
Det er derfor, jeg i mit svar tidligere har prøvet
at beskrive, hvordan man skal leve op til bestemte slags krav, hvis man skal have en udliciteringsordre fra staten. Og hvis man får mistanke - vi taler om mistanke - om, at det ikke er i
orden, så afkræver man dokumentation af virksomheden. Hvis man ikke er tilfreds med den
dokumentation, man får, beder man om noget
mere. Man opsiger midlertidigt aftalen og kan
altså opsige den permanent, hvis den dokumentation ikke foreligger inden for 48 timer.";Kl. 13.40
42756;name_party;":
Jeg er stærkt interesseret i at høre ministerens
mening om samarbejdet med organisationerne,

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
om at bruge ansættelsesbreve med oplysninger
om de forhold, hvorunder der arbejdes. Er det
ikke en måde, hvorpå man kunne sikre det her
system lidt bedre?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg går da ud fra, at der lokalt i skovdistrikterne
også er repræsentanter til stede. Der vil være tillidsmænd og forskellige andre, der holder øje
med nogle af de her ting.
Jeg tør ikke på stående fod sige, om enhver
kontrakt skal sendes ind til godkendelse i 3F,
men der er jo nogle almindelige måder at samarbejde på omkring de her ting på arbejdsmarkedet, og dem følger vi selvfølgelig også i Skov- og
Naturstyrelsen.";Ole Vagn Christensen
43525;name_party;":
Det, jeg helt enkelt spurgte om, var, om ministeren ville sørge for, at der tilgik dem oplysninger
om, at der er ansat personale under nogle udliciteringsforhold. Det ville være rimeligt, at man
på den måde kunne samarbejde statsskovene og
de lokale organisationer imellem, at man sørgede for, at der, hvor man havde viden, kom den
viden også andre til gode, så vi ikke skal vente
2-3 uger, som vi har set den her sag accelerere.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, at hr. Ole Vagn Christensen vil medgive,
at han prøver at trække mig meget, meget langt
ind i sagsbehandlingen af en helt konkret sag,
som jeg jo ikke har mulighed for at kende i alle
mulige detaljer. Så jeg vil altså ikke trækkes længere ind i den.
Jeg mener, at jeg som minister skal forholde
mig til det helt principielle: Når staten udliciterer, herunder Skov- og Naturstyrelsen, skal man
leve op til bestemte krav. Så skal man naturligvis
ikke have underbetalt arbejdskraft, ligesom man
ikke skal have illegal arbejdskraft, ligesom man
ikke skal have al mulig anden arbejdskraft, som
ikke er i overensstemmelse med reglerne.
Det er sådan set det spørgsmål, der er kernen
i det, hr. Ole Vagn Christensen beder mig om at
forholde mig til i dag, og det synes jeg at jeg har
svaret temmelig klart på. Jeg synes også, at det,
som man har gjort deroppe i skovdistriktet, efter
at man blev opmærksom på sagen, er ret resolut.";Ole Vagn Christensen
44946;name_party;":
Det er en opfølgning på hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål om, hvordan man kontrollerer,
at en aftale er indgået. Jeg går også ud fra, at mi-

1427

nisteren ikke forsøger at smyge sig uden om det
ansvar, man har, når man bærer de gyldne kæder og er minister for et stort og betydningsfuldt
område, hvorunder de danske statsskove hører.
Når man vælger at udlicitere noget og i aftalen skriver, at det skal foregå på danske løn- og
arbejdsvilkår, er det ret interessant, hvad regeringen og Skov- og Naturstyrelsen har gjort for
at opfylde det her. Det er naturligt, at det ikke
bare er noget, man skriver: det må have en konsekvens, en betydning.
Det er interessant, at det hverken er Skov- og
Naturstyrelsen eller regeringen, men 3F og
TV2/Nord, der har afsløret, at der foregår nogle
ting, der ikke er i orden, og som man efterfølgende har fundet ud af man ikke kan acceptere.
Derfor er det interessante spørgsmål, hvad regeringen og Skov- og Naturstyrelsen har gjort
for at påse, at den aftale, man selv har lavet, bliver overholdt.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu er hr. Bjarne Laustsen muligvis lovligt undskyldt, for hr. Bjarne Laustsen var her ikke, da
jeg gav de første svar, og derfor kører det jo lidt i
ring nu.
Hr. Bjarne Laustsen siger, at det må have konsekvens og betydning, hvis ikke man lever op til
det. Og det, jeg tidligere har beskrevet over for
hr. Bjarne Laustsens kollega, hr. Ole Vagn Christensen, er, at det også har haft det. Da man bliver gjort opmærksom på det, griber man ind.
Man beder om at få dokumentation for, at alt er i
orden, for det er det, den pågældende virksomhed har skrevet under på.";Bjarne Laustsen
46592;Time;"Det er de kontraktligt forpligtet til. Det står
fuldstændig sort på hvidt. Da man finder ud af,
at det ikke er sådan, så siger man, at man gerne
vil have en dokumentation. Så er dokumentationen ikke i orden, synes Skov- og Naturstyrelsen.
Jeg har ikke set den: det tror jeg hr. Bjarne Laustsen vil medgive at jeg heller ikke skal. Men
Skov- og Naturstyrelsen er ikke tilfreds med det
svar, de får, så de giver virksomheden 48 timer
til at dokumentere, at alt er i orden, og hvis det
ikke er det, så kan og vil de med øjeblikkelig
virkning opsige kontrakten med virksomheden.";Kl. 13.45
47187;name_party;":
Det, der er interessant, er, at det ikke er Skov- og
Naturstyrelsen, der har fundet anledning til at
gribe ind i sagen. Det har de kun gjort, fordi de
blev presset til det. Det er det, der er interessant.

1428

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

Man laver en aftale. Hvis man gør det, er det
da for pokker meningen, at den skal overholdes.
Ellers er der ingen grund til at skive det. Det er
derfor, det er interessant, at det først er, da Skovog Naturstyrelsen bliver trukket hen til truget, at
de begynder at drikke.
Det skal have en mening, at man skriver, at
det skal foregå på danske løn- og arbejdsvilkår,
men det her er jo foregået i lang tid, hvor man
bl.a. fra 3F's side har forsøgt at få en dialog med
Skov- og Naturstyrelsen om, hvordan det her
foregår i praksis. Men der er der blevet sagt, at
man ikke har noget at gøre med det. Man har
undskyldt sig med det ene og det andet.
Det er først, da man skrider til en politianmeldelse, at det går op for Skov- og Naturstyrelsen,
at virkelighedens verden måske er lidt anderledes. Da sætter man tommelskruerne på.
Det er fint nok, men det er alt for sent, for det
var efter min mening ministerens eget system,
der skulle gribe ind her.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Dertil vil jeg sige, at Skov- og Naturstyrelsen
faktisk nu har iværksat en større undersøgelse
af, hvorvidt den arbejdsklausul efterleves ude
blandt de entreprenører, man har indgået aftaler
med.
Det kan være rigtigt nok: Sådan en sag skal
selvfølgelig give anledning til refleksion i sådan
et system. Man skal spørge sig selv: Gør vi det
godt nok? Vi tror, det er nok, at de skriver under,
men virker det i praksis?
Det er jeg enig med hr. Bjarne Laustsen i, og
derfor får det her selvfølgelig også et efterspil,
hvor man må gå kontrolprocedurerne igennem.
Når det er sagt, synes jeg da, at både hr. Ole
Vagn Christensen og hr. Bjarne Laustsen ikke
skal være så kede af, at det altså viser sig, at en
fagforening har kunnet gribe fat i et problem,
som så kommer frem, bliver belyst, får konsekvens. Det er vel ikke sådan noget, vi ligefrem i
fællesskab skal sørge over?";Bjarne Laustsen
49315;name_party;":
Jo, det kan vi vel godt sige at man skal, hvis man
er en privatskovejer, der er udsat for den her
konkurrence.
Men tilbage til det principielle, for det vil jeg
også meget gerne holde mig til. Det handler om
udlicitering, men det handler også om, at hvis
man ikke havde udliciteret, havde der været et
ministeransvar.

Det ansvar var det, jeg prøvede at kalde frem,
nemlig ministerens ansvar for at være med til at
lægge nogle procedurer for, at man ikke kommer i den situation, at man efterfølgende skal til
at følge op på noget, som faktisk kunne være opfanget i starten, i det øjeblik man havde sørget
for, at de fornødne informationer var tilgået de
respektive parter. Det er det, der er det principielle i det her. Det håber jeg ministeren nu tager
under overvejelse, hvis ikke man skal lægge udlicitering for had.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det glæder mig, at hr. Ole Vagn Christensen og
jeg har en fælles interesse i ikke at lægge udlicitering for had. Det så vi lidt forskelligt på, da vi
sidst sad i Folketinget begge to tilbage i 1980'erne, så i hvert fald den ene af os har rykket sig, og
det er godt nok.
Men jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen:
Ja, selvfølgelig er der da nogle procedurer, der
skal tjekkes. Jeg har nævnt det med kontrol. Det
skal da også tjekkes, at der er klausuler i hver en
lillebitte kontrakt, om det er nok så lidt, f.eks.
pyntegrønt, der skal klippes i en nok så kort periode. Det er da også en del af de ting, som Skovog Naturstyrelsen selvfølgelig bliver nødt til at
sikre sig og bliver nødt til at efterse.
Når det er sagt, synes jeg igen, at vi sådan set
har handlet, i hvert fald politisk har handlet i det
øjeblik, vi har hørt om sagen. Jeg hørte om sagen
i slutningen af sidste uge, da jeg var i Nairobi,
og jeg synes jo allerede, at vi har foretaget os en
række ting i den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 891
6) Til miljøministeren af:";Ole Vagn Christensen
51241;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre sig, at arbejdet i
de danske statsskove foregår under danske lønog arbejdsforhold, uanset om arbejdet er udliciteret eller ej, og uanset om der er beskæftiget
danske eller udenlandske virksomheder og disses medarbejdere?«";Bjarne Laustsen
51514;name_party;":
Jeg har stillet det her spørgsmål og også tilladt
mig at stille en række skriftlige spørgsmål tidligere og forsøgt at inddrage flere ministerier. For
jeg synes bestemt, at regeringen her har en dår-

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
lig sag. Man har svigtet. Man har ikke levet op
til det, man nødvendigvis må kunne forvente af
en forvaltning.
Der er menneskelige omkostninger for de
mennesker, der kommer fra udlandet og skal arbejde i vores skove, og jeg håber, at ministeren er
enig i, at de skal arbejde under nogle ordentlige
arbejds-, løn- og sikkerhedsforhold. Derfor har
jeg tilskrevet beskæftigelsesministeren om Arbejdstilsynet. Det har åbenbart også haft en virkning, for de har været på kontrolbesøg. Det er
fint nok. Men hvad med Told og Skat? Bliver der
betalt det, der skal, af lønmodtagerne, men også
af firmaerne, moms og den slags ting?";Bjarne Laustsen
52383;Time;"Så kommer ansvaret i forhold til miljøministeren, for beskæftigelsesministeren sagde i går,
at det her ikke har noget med østaftalen at gøre,
det er udstationering. Hvordan kan man sige, at
de skal overholde danske løn- og arbejdsforhold, når beskæftigelsesministeren siger, at det
hører under udstationeringsdirektivet, og ifølge
det skal man jo netop have hjemlandets løn?
Kan ministeren udrede det?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det ved jeg søreme ikke om jeg kan, men jeg kan
i hvert fald sige, at Skov- og Naturstyrelsen lige
nu er i gang med at undersøge alle kontrakter,
som indeholder arbejdsklausulen, og hvor der
benyttes udenlandsk arbejdskraft. Den undersøgelse skal så vise, om der er nogle tilfælde, hvor
klausulen ikke er overholdt, og hvis det viser
sig, når vi får det resultat, at her er der et problem, så må vi jo, som jeg også svarede hr. Bjarne Laustsen før, have kigget kontrolmekanismerne efter.
Jeg synes så bare lige, at vi for den gode ordens skyld skal holde fast i, at det, vi taler om
her, jo er et skovdistrikt et sted i Danmark, der
har en aftale med Skov- og Naturstyrelsen, og
der er nogle bestemte ting, som man må forvente at de lever op til, og så er der altså nogle, der
måske, måske ikke - det forbehold er vi jo nødt
til at tage, indtil vi har redegørelsen i morgen
kl. 12 - lever op til det. Men hvis det nu er sådan, at der ikke har været levet op til tingene, så
er det jo imod det, der sådan set er aftalt imellem to parter, og hr. Bjarne Laustsen må vel
medgive, at det jo nu engang sker i den virkelige
verden, også fra centralt hold, uden at der er nogen, der ønsker det. Den slags ting kan ske. Det
skal vi så rette op på i den konkrete sag, og så
skal vi undersøge: Er der mulighed for, at det

1429

kan ske igen? Og hvis der er det, skal vi gøre noget ved det.";Kl. 13.50
54221;name_party;":
Jeg går ud fra, at det ikke er første gang, miljøministeren har hørt om, at der er problemer i
forhold til udenlandsk arbejdskraft, at der er
nogle, der har forsøgt at snyde på vægten, brodne kar osv. Det har faktisk været debatteret utrolig mange gange siden østudvidelsen.
Alle er jo enige om, at de aftaler, der er lavet,
skal overholdes. De folk, der kommer udefra,
skal være hjertelig velkomne til at arbejde her,
når vi har behov for det, men de skal behandles
ordentligt. Det er et meget centralt spørgsmål
for mig. Det kan ikke passe, at miljøministeren
ikke ved noget om det, når en anden regeringsrepræsentant i går kunne sige om det her arbejde, der foregår - og det siger Svend Fenger, skovejeren, der er involveret i det her som vikarbureau osv. også - at det er udstationering. Så er
det jo sådan, at det er den såkaldte montørregel,
der først træder i kraft efter et stykke tid. Men
Skov- og Naturstyrelsen går ud og laver en aftale, der siger, at det skal være efter danske løn- og
arbejdsforhold.
De to ting harmonerer simpelt hen ikke, og
derfor er jeg nødt til at have en forklaring på,
hvordan det kan ske, at to ministre kan have så
vidt forskellig opfattelse af tingene. 홢
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Bjarne Laustsen siger, at det ikke kan passe,
at miljøministeren ikke før har hørt, at der kan
være problemer med illegal arbejdskraft. Det
har miljøministeren selvfølgelig. Men jeg skal da
ærligt indrømme, at jeg ikke før har hørt om, at
der skulle være problemer med det i forbindelse
med statsskovdistrikterne. Det ved jeg ikke om .
hr. Bjarne Laustsen har.
Nu er det en konkret sag, der er kommet op.
Den håndterer vi så, den tager vi bestik af, og
den lærer vi måske også noget af, hvis der er noget at lære. Men jeg tror da også, at hr. Bjarne
Laustsen lige må acceptere, at når nu vi har fået
en redegørelse i går og så siger, at der er 48 timer
til at komme med yderligere dokumentation, så
er det rimeligt nok, at vi, før vi sagsbehandler
den konkrete sag yderligere, får fundet ud af,
hvad der er op og ned i den konkrete sag. Virksomheden har fået 48 timer: det er jo ikke halve
eller hele år. Jeg går ud fra, at hr. Bjarne Laustsen
er enig i, at det ikke er syltekrukker, der er tale

1430

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

om. De har fået 48 timer til at komme med det
helt, helt konkrete svar.";Bjarne Laustsen
56589;name_party;":
Jamen man må da vide, om det er udstationering eller det er noget andet.
Ministeren siger, at man da har hørt om illegal arbejdskraft, men det her er ikke illegal arbejdskraft, det er mig bekendt i det her tilfælde
venner, der er medlem af Den Europæiske Union, som arbejder deroppe. Hvis politiet kommer
for at undersøge sagen og de siger, at der arbejdes efter udstationeringsdirektivet, så kører politiet bare igen, så har de ikke mere at foretage
sig. De må arbejde i 3 måneder efter hjemlandets
regler. Men hvis det er sådan, at det er østaftalen, der gælder, og de ikke har de nødvendige
godkendelser og der er overenskomst, så er det
en anden sag.
Man bruger jo det her til at drive gæk med
myndighederne, og det er derfor, det er interessant at se og høre, hvad Skov- og Naturstyrelsen
har gjort i forhold til det her problem. Man kan
jo ikke kræve nogen regler, hvis det er udstationering, for så er det noget helt, helt andet. Derfor er det for mig et meget, meget centralt
spørgsmål, om det er det ene regelsæt eller det
er det andet regelsæt, og jeg håber meget, at den
redegørelse, der kommer inden for 48 timer, bærer præg af, at man har et overordnet svar på det
spørgsmål.";Bjarne Laustsen
57789;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan så glæde mig over, at hr. Bjarne Laustsen
er enig i, at vi dog er nødt til lige at afvente det.
Jeg har ikke siddet med den konkrete kontrakt,
og det kan jeg også garantere hr. Bjarne Laustsen
for at jeg næppe heller kommer til: det er altså
ikke en ministers opgave. Men jeg har sendt et
meget, meget klart signal til Skov- og Naturstyrelsen og til skovdistriktet om, at den her sag
skal belyses, og hvis der er noget, vi kan lære af
den, skal vi lære af den.
Jeg synes egentlig, at hr. Bjarne Laustsen skulle stille sig tilfreds med det svar. Jeg forstod også
på det, hr. Ole Vagn Christensen sagde før, at det
vel egentlig er det, der er det centrale: Er der
nogle ting, vi kan lære af sådan en sag? Netop
for at vi ikke lægger udlicitering for had. Vi skal
ikke have nogen, der bruger det ad bagvejen til
nogle ting, som vi ikke har intentioner om i Danmark. Og det signal synes jeg egentlig er sendt
ganske, ganske tydeligt.";Kl. 13.55
58798;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen som
medspørger.";Poul Nødgaard
58880;name_party;":
Det er ret interessant, det, vi nu er inde i her om
udstationering.
Vil det sige, at der har været lagt op til fra ministerens side, at den udlicitering, der er foregået, kan ende i en udstationering? Er ministeren
bekendt med det?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, og ministeren har ikke lagt op til noget som
helst i en konkret sag om, hvem der skal klippe
noget pyntegrønt i et statsskovdistrikt.";Ole Vagn Christensen
59322;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
59398;name_party;":
Det glæder mig. Men hvis nu redegørelsen viser,
at det er tilfældet, vil ministeren så sørge for, at
procedurerne i fremtiden bliver sådan, at det
ikke kan ende på den måde?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen hr. Ole Vagn Christensen stiller jo det
samme spørgsmål, som han har stillet rigtig
mange gange i dag, og jeg har svaret på det: Ja,
hvis der er sket nogle fejl her, som vi kan lære
noget af, så lærer vi af det, og så bliver det rettet.";Ole Vagn Christensen
59886;title_name;":
Ønsker hr. Laustsen at runde af? Værsgo.";Poul Nødgaard
59948;name_party;":
Er miljøministeren bekendt med, at beskæftigelsesministeren stod her i spørgetimen i går og oplyste over for mig, at der er tale om udstationering?
Det her er ikke en ny sag, den var også fremme sidste år, og Skov- og Naturstyrelsen er ganske udmærket bekendt med, at der har været
fuld fokus på spørgsmålet om arbejdskraft, hvor
tilladelserne ikke var i orden, så det her er bare
en opfølgning af sagen fra sidste år, der så har
vist sig at være noget i. Jeg ser frem til et resultat
af det.
Er miljøministeren ikke enig i, at hvis man er
kommet til at lave en aftale, som man ikke har
ordentlig styr på - nu kommer der så en kontrol
af det - så er det klart, at det samarbejde må af-

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
brydes? Men det må også have den konsekvens,
at vi ikke skal se den slags sager igen af hensyn
til de mennesker, som har arbejdet under nogle
helt urimelige forhold. Det må være et klart signal fra regeringen og fra Folketinget, at det vil vi
ikke finde os i, når vi har aftaler på området.
Der er jo nogle, der tjener penge på det her.
Statsskovene bliver snydt, så vandet driver.
Hvis det viser sig, at man bare udbetaler løn på
en rasteplads i Bielefeld uden skat og moms eller noget som helst andet og afregner de forhold
her, hvis det viser at være rigtigt, må der da blive en opfølgning også fra skattemyndighedernes side på det her. Jeg har stillet et relevant
spørgsmål om det.
Det her er en sag, hvor der kun er tabere og
ingen vindere, og derfor må man efter min mening sørge for at få det stoppet og sørge for, at
det får en konsekvens for dem, der har forbrudt
sig imod de måske gode intentioner, der var
med at udlicitere det arbejde her.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan sige, når hr. Bjarne Laustsen helt konkret
spørger mig, om jeg havde lejlighed til at høre
hr. Bjarne Laustsens meningsudveksling med
beskæftigelsesministeren i går, at det havde jeg
desværre ikke, men jeg synes, at jeg har svaret
på den her sag, og der bliver hr. Bjarne Laustsen
ved med at snakke om udstationering. Men vi
har stillet krav om danske regler. Det er skrevet
ind i kontrakten, og hvis man ikke lever op til
det, har man forbrudt sig mod kontrakten.
Det er sådan, den sag ligger oplyst for mig, og
der kan jeg egentlig ikke rigtig forstå: Hvem er
det, hr. Bjarne Laustsen er imod her? For det kan
da ikke være mig. Jeg siger jo stort set det samme, som hr. Bjarne Laustsen siger - lidt kortere,
men dog det samme.";Bjarne Laustsen
62431;title_name;":
Tak til ministeren for svar på de mange spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 889
7) Til transport- og energiministeren af:";Poul Nødgaard
62589;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at mødes med Frederikshavn Kommune og Frederikshavn Havn om

1431

den genforhandlingsklausul, der er indføjet i aftalen om overtagelse af Frederikshavn Havn,
idet brotaksterne er nedsat, hvilket har betydet
mindre transport på og dermed færre indtægter
til havnen?«";Bjarne Laustsen
62917;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 761
8) Til finansministeren af:";Poul Nødgaard
63057;name_party;":
»Mener ministeren, at Danmark har store og
grundlæggende miljøproblemer, og vil han i den
forbindelse nævne de for ham fem væsentligste
miljøproblemer, som Danmark skal opprioritere
indsatsen over for i de kommende år?«
Skriftlig begrundelse
I svar på spørgsmål nr. S 7167 svarer ministeren
uden om spørgsmålet, der er aktualiseret på
grund af miljøministerens udtalelser i bogen
»Borgens dronninger«.";Steen Gade
63494;title_name;":
Vi er gået videre til en ny minister, og det er finansministeren denne gang. Hr. Steen Gade for
begrundelse.";Poul Nødgaard
63620;name_party;":
For ikke så mange dage siden kom der en spændende bog med interviews af bl.a. miljøministeren, og i den bog siger hun noget om miljøpolitikken og finansministeren. Hun siger:
»Altså, vi har en Finansminister i Danmark,
som dybest set ikke mener, at der i Danmark er
nogen miljøproblemer. Det gør, at ALT inden for
mit område, skal der slås for. ALT. I regeringens
økonomiudvalg er det en kamp fra sten til sten
HELE tiden«.
Det er sådan set også en bekræftelse af det
indtryk, jeg har af, hvordan finansministeren
- og på den måde regeringen - grundlæggende
ser på miljøproblemerne. Derfor synes jeg, det
kunne være både hyggeligt og nyttigt at høre,
om der kunne komme nogle ord ud af finansministerens mund om, hvor han mener vi skal gøre
mere i de kommende år på miljøområdet.";Steen Gade
64411;Time;"1432

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)";Kl. 14.00
64488;title_name;":
Jeg takker for spørgsmålet. Jeg vil også medgive,
at hr. Steen Gade jo ikke er medlem af regeringens økonomiudvalg eller deltager i møderne
og af gode grunde ikke kan vide, hvordan det er.
Jeg synes, at hr. Steen Gade skal yde miljøministeren den retfærdighed at anerkende, at miljøministeren jo efterfølgende har korrigeret og
modificeret sine udtalelser, nemlig at det ikke
skulle forstås, som der står. Det er udleveret, og
det har jo også blevet kendt siden den 9. november, hvor der kom en korrektion fra ministeren.
Jeg synes, at man skylder ministeren at reflektere over det, der så er sket. Det ville være unfair
andet.
Må jeg så sige om udfordringerne i øvrigt, at
det klart fremgår af regeringsgrundlaget, hvilke
områder vi har givet højeste prioritet overhovedet. Det er jo det danske bidrag i forbindelse
med at bekæmpe klimaændringer: det er, at vi
ønsker at få et renere vandmiljø og dermed også
være med til at sikre flere naturperler: at vi vil
bekæmpe luftforurening: at vi vil bekæmpe støj,
og at vi vil bekæmpe farlige kemikalier. Det
fremgår ganske klart.
Men jeg vil gerne sige, også til spørgeren, at
det er mærkeligt, det kun skulle være Danmark,
for min opfattelse er, at nogle af de allerstørste
udfordringer vel er globale: altså det, der sker
på globalt niveau med andre bidrag til forurening - i Asien, afbrænding af skove, afbrænding
i Borneo, overbefolkning - hvor man i virkeligheden tvinger natur og dyreliv tilbage. Så det,
der, om jeg så må sige, kommer af bidrag fra andre, er også en del af den danske problematik.
Men vi har et højt prioriteret område, hvilket
klart fremgår af regeringsgrundlaget, og det er
det, regeringen arbejder med.";Thor Pedersen
66181;name_party;":
Tak for svaret.
Først om miljøministerens dementier: Så vidt
jeg har forstået, har hun godkendt bogens formuleringer, og det er da den, folk skal købe her
til jul. Så finansministeren må nok finde sig i, at
der ikke kommer et rettelsesblad ud. Det har jeg
i hvert fald ikke hørt miljøministeren sige.
Men tilbage til svaret: Det er egentlig underligt, at finansministeren bare læser op af regeringsgrundlaget. For jeg spurgte jo, om man ville opprioritere. Den her regering har jo nedprioriteret i 5 år. Det er veldokumenteret, at den har
nedprioriteret miljøindsatsen, både økonomisk
og på en lang række andre områder. Derfor er

spørgsmålet: Hvor er det, man for alvor vil opprioritere? Og så svarer finansministeren ved at
henvise til, at problemerne er globale. Men er
det ikke sådan, at med hensyn til netop de globale problemer er vi i Danmark nogle af de største forurenere?";Steen Gade
67097;title_name;":
Må jeg lige starte med at sige, at når jeg nævnte
det globale, er det, fordi den fælles udfordring
er den største udfordring overhovedet på kloden. Vi er store bidragydere procentuelt i forhold til befolkningens størrelse. Men man skal
gungre meget, hvis man mener, at Danmark forurener mere end f.eks. Kina eller USA.
Men jeg vil sige, at vi procentuelt i forhold til
vores befolkningsstørrelse bidrager til forureningen, og derfor er det også opprioriteret, og
det er det, regeringen gør. Der er jo ikke tale om,
at regeringen har relakseret på krav og normer
og standarder. En stor del af miljøpolitikken er
ikke et spørgsmål om kroner og øre alene, men
også om de standarder og normer, altså de
grænser, man sætter for, hvad man må og ikke
må, når det gælder både røg og støj og møg, altså udslip i al almindelighed. Det er ikke bundet
op på kroner og øre.
Så vil jeg i øvrigt sige, at når det gælder niveauet for de midler, der anvendes i Miljøministeriet i forbindelse med miljøpolitik, når vi fjerner det tidligere bidrag til Østeuropa, er det næste år i det finanslovforslag, vi har vedtaget,
stort set på niveau med det, det var i 2001 målt i
faste priser.";Thor Pedersen
68280;name_party;":
Godt, hvad angår globale udfordringer er vi jo
enige. Vi er også enige om, kan jeg høre, at vi pr.
indbygger netop med hensyn til de globale problemer, f.eks. klimaproblemer, virkelig er nogle
af de alvorlig store forurenere. Så det skal altså
ikke forstås sådan, at vi skal slappe af, fordi problemerne er globale. Det er jeg glad for.
Nej, vi skal ikke kun diskutere penge. Men regeringen offentliggjorde jo, da den trådte til, en
bæredygtighedsstrategi, hvor man nedprioriterede punkt for punkt - fra statslig grøn indkøbspolitik til vedvarende energi. Det, jeg vil spørge
finansministeren om, og det, jeg synes kunne
være spændende at finde ud af her, er: Vi man
bare rette lidt op på de nedprioriteringer, man
har lavet, eller agter man faktisk for alvor at sætte turbo på at løse nogle af de store, gerne globale miljøproblemer?

(180)
Onsdag den 22. november 2006 (Spm)";Steen Gade
69169;Time;;Kl. 14.05
69202;title_name;":
Jamen det er sådan, at vi fokuserer på, bidrager
til, finansierer og investerer i nationale bidrag til
at bekæmpe forurening på alle niveauer, og det
er ikke ukendt for hr. Steen Gade. Så vi er jo på
den bane, hvor vi gør måske mere end mange
andre lande. Den aftale, der blev indgået i forbindelse med et dansk bidrag til Det Europæiske
Råd i Helsingfors for nylig, var jo lige præcis en
meget bredt forankret - i politisk henseende i
Folketinget - opfordring til EU om overhovedet
at bevæge sig i den danske retning, hvor vi tilkendegav, at vi ønskede at gøre endnu mere end
det, vi egentlig forlanger af det øvrige Europa.
Så vi er helt derude, hvor vi selv mener, at vi er
med til at trække de andre lande frem.
Af tidsmæssige grunde skylder jeg at sige følgende: Jeg synes stadig væk, at hr. Steen Gade i
virkeligheden skylder miljøministeren retfærdighed. Miljøministeren går ud i medierne og siger, at det, hun skrev, ikke var det, hun mente,
og at det er misforstået, og at selvfølgelig kerer
finansministeren sig om miljøpolitik.
Selvfølgelig gør finansministeren det, han
skal gøre, nemlig at være yderst tilbageholdende, fra sten til sten, med blot at fordele midler.
Man må anerkende, at miljøministeren selv mener, at det gøres, og at regeringen i øvrigt gør
den indsats, som også vores politik viser.

1433

mer og standarder og sådan noget. Er det ikke
rigtigt, at stort set det, vi leverer i dag, som der
er nogle fremskridt i, alt sammen er på grund af
EU-direktiver? Så kan vi måske i fællesskab glæde os over, at vi har EU.";Thor Pedersen
70780;title_name;":
Finansministeren for en afsluttende kommentar.";Poul Nødgaard
70861;title_name;":
Jeg vil bare sige, at totalt set er der aldrig blevet
gjort mere for miljøet, end vi gør. Jeg vil også
gerne sige, at de midler, vi bruger over finansloven, i kroner og øre på miljøministerens område,
når vi taler om niveauet, matcher niveauet i 2001
målt i faste priser. Så der er altså ikke skåret ned.
Det, der er trukket ud, er til de lande, som i dag
er medlem af EU.
Og så er det ikke bare EU. Danmark er jo med
til i EU at fastsætte de standarder og normer, der
skal være gældende, og Danmark hører til
blandt de progressive lande. Det er nu engang
sandheden.
Så vil jeg stadig sige om miljøministerens
bog, hvis noget skal kommenteres: Det er vel
også sådan selv med Bibelen, at der ikke nødvendigvis er rettelsesblade til Bibelen, men at
der sker en vis omfortolkning for at få det til at
passe med virkeligheden. Det er vel også den
samme frihed, som miljøministeren egentlig har,
altså at kunne omfortolke.";Thor Pedersen
71815;title_name;":
Der er nu plads til Hr. Gades sidste spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nødgaard
71911;name_party;":
Hvordan miljøministeren vil håndtere det, ved
jeg jo ikke noget om. Jeg har i hvert fald konstateret, at den bog, jeg lige har købt, ikke har et
rettelsesblad. Det vil i hvert fald sige, at det er
det indtryk, alle de danskere, der køber den her
til jul - det er sikkert ikke så få - får.
Jeg er faktisk enig med hende, og ministeren
må så forstå, at det er ud fra det synspunkt, jeg
spørger. Det er jo, fordi jeg ved, at regeringen
har nedprioriteret miljøindsatsen økonomisk
med kroner og øre, og at man har nedprioriteret
en lang række indsatsområder, også nogle af de
globale, som finansministeren nu nævner.
Jeg synes ikke, at man egentlig kom særlig
meget videre, end til at finansministeren ville
passe butikken, som den skal passes. Finansministeren nævnte, at det jo er reguleret ved nor-

Spm. nr. S 762
9) Til finansministeren af:";Steen Gade
72770;name_party;":
»Mener ministeren stadig, at EU's klimapolitik
for at bekæmpe den globale opvarmning er at
betragte som »kejserens nye klæder«?«
Skriftlig begrundelse
I Politiken fredag den 10. november 2006 er miljøminister Connie Hedegaard - i forbindelse
med lancering af en ny bog - citeret for at sige
at: »Altså, vi har en finansminister i Danmark
som dybest set ikke mener, at der i Danmark er
nogen miljøproblemer. Det gør at alt inden for
mit område skal der slås for«.

1434

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

Det er på denne baggrund, at spørgeren gerne vil have ministerens svar på ovenstående
spørgsmål.";Steen Gade
73391;name_party;":
Jeg synes, at finansministeren i hvert fald forsøger at komme elegant ud over det der med fortolkning af bogen. Men det skal være finansministeren vel undt at prøve at lave den fortolkning, som han selv bedst kan lide.
Spørgsmålet her handler om noget, vi har diskuteret før, at finansministeren jo skrev på et papir om EU's klimapolitik, at den var kejserens
nye klæder. I et svar til fru Anne Grete Holmsgaard forstod jeg, at finansministeren mente, at
man da har lov til at diskutere det her. Men
hvad er finansministerens synspunkt? Er det her
noget, vi skal tage alvorligt, er det noget, vi skal
tage meget alvorligt, eller er det noget, som dybest set burde placeres i en studiekreds?";Steen Gade
74116;title_name;":
For nu at være helt præcis, så spørgeren ikke
kommer til at blande ting sammen, er det sådan,
at det papir, hvor jeg skrev kejserens nye klæder
på, er et uddrag af oplæg til rådskonklusioner i
foråret 2005, altså for godt halvandet år siden.
Der var mit synspunkt, og det er det stadig, at
det for at sige det meget mildt er uhensigtsmæssigt, at man vil måle klimapolitikken med nogle
måleværktøjer, som ikke giver mening, nemlig
når man siger, at man vil måle i forhold til temperaturen i præindustriel tid, som altså går fra
år 1000 til 1750. Og det, man vil måle, er klodens
gennemsnitlige overfladetemperatur.
Hver gang jeg har spurgt, hvad måltallet er,
er svaret, at det har man ikke. Til det har jeg
sagt, at det ingen mening giver, at man tager et
udgangspunkt, som er ukendt. Man burde tage
det, som man efterfølgende gør, nemlig tage året
1950 og måle ud fra det. Men der er ingen mening i at sige, at vi måler ud fra et niveau, som er
ukendt, når man vil have den præcision, der
hedder 2,0 grader. Det svarer jo til, at man tager
et vaterpas og vil bruge det til vertikal eller horisontal måling, og så mangler luftboblen, således
at det sådan set er lige meget, hvordan man vender vaterpasset.";Thor Pedersen
75333;Time;"Så jeg mener blot, at man skal tage den seriøse del og sige, at når man beslutter sig for at ville
måle, skal man have et udgangspunkt, der er
konsistent og solidt, og ikke noget, der er genstand for fortolkning, og især ikke hvor det, når

man spørger om, ender i, at man får at vide, at
det egentlig er ukendt.";Kl. 14.10
75662;name_party;":
Nu svarede finansministeren måske ikke helt
på, hvorfor han havde skrevet »kejserens nye
klæder«. For i svaret til fru Anne Grete Holmsgaard, der står der jo, at alt kan diskuteres.
Jeg vil bare spørge finansministeren: Er det,
fordi finansministeren på det tidspunkt var dybt
optaget af den dengang verdensberømte Lomborg og hans måde at tænke på? Og hvis det er
tilfældet: Hvordan har finansministeren det så i
dag med den entydige markering fra rapport til
rapport om, at klimaændringerne er reelle, at
det er nødvendigt at gøre en yderligere indsats,
og at der er flere penge tabt, mistet, spildt ved
ikke at gøre noget, end ved at gøre noget?";Steen Gade
76344;title_name;":
Hr. Steen Gade blander lidt sammen, for det andet, der refereres til, er simpelt hen et læserindlæg, som en - jeg tror, det var en cand.scient. havde begået i Jyllands-Posten, hvor man kunne
læse det, inden man, om jeg så må sige, fordømte det. Det var altså noget helt andet. Det har
ikke noget at gøre med de her 2 grader, men det
har noget at gøre med et læserindlæg i JyllandsPosten, der blev sendt rundt.
Må jeg sige om det andet, at den opfattelse,
jeg havde dengang om de 2 grader i forhold til et
præindustrielt niveau, har jeg for så vidt stadig,
nemlig at jeg mener, det er forkert. Når man
træffer tunge, præcise beslutninger, skal man
finde et solidt grundlag at træffe dem ud fra.
Det har jo ikke noget at gøre med intentioner i
klimapolitikken og de udfordringer, vi står over
for. Det har noget at gøre med, at når vi vil måle
det og vil binde os, så er der ikke bagefter en diskussion om, hvad det egentlig er for et niveau,
vi har, og vi falder tilbage til at sige, at så er vi
nødt til at tage udgangspunkt i 1950, for der har
vi noget konsistent, og det tror vi så vi kan bruge, for det er jo de svar, man får. For når man
også spørger i den brede kreds i EU, hvad det er
for et måltal, man har, er der ingen, der kender
svaret, i hvert fald ikke dem, der har taget beslutningerne.";Thor Pedersen
77662;name_party;":
Så vil jeg for det første koncentrere resten af debatten her om: Er finansministeren enig i, at klimaproblemet er reelt, og at alle forskere samlet
set peger på, at det er et reelt problem? Og for

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
det andet: Om det koster flere penge at lade være at satse på at løse klimaproblemet, end det koster at gøre en effektiv indsats?";Steen Gade
78060;title_name;":
Det er da ikke et problem at anerkende, at de fleste forskere mener, at der er et reelt klimaproblem. Sådan er det, og det er jo det, man lytter
til, og det gør man også som politiker.
Når der spørges til, hvordan man bruger pengene optimalt, er det jo den drøftelse, der så er
interessant. Hvad er det, man skal gøre, der er
optimalt? Hvor er det, man skal sætte ind? Hvad
er det, vi kan gøre? Hvad kan vi gøre for at forhindre, man rydder regnskove i Sydamerika?
Hvad kan vi gøre for at forhindre, man brænder
skov af på Borneo? Hvad kan vi gøre for det ene
og det andet af det, der finder sted? Hvad kan vi
gøre mod afbrændinger af tørvemoser? Hvad
kan vi gøre for udslip i Danmark? Hvad kan vi
gøre på alle niveauer? Det er jo den drøftelse, vi
skal tage og vurdere, hvor vi får den største effekt af den måde, vi så bruger vores midler på,
fordi midlerne ikke er ubegrænsede, og der også
skal være plads til at servicere dem, der lever på
kloden her og nu.
Så hvad man gør er jo en balance på hvert
eneste område. Der er ikke noget, der bare kan
ses isoleret. Alt sammen er jo en brik i et meget
stort - om jeg så må sige - globalt puslespil.";Thor Pedersen
79243;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.";Poul Nødgaard
79323;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at finansministeren må have
fået en taleseddel eller bedt om en. Der sidder jo
begavede folk, som kan forklare ham det om de
2 grader. Det vil jeg ikke bruge min tid på.
Jeg vil sådan set bare spørge helt enkelt: Er finansministeren enig i, at der er et alvorligt problem med faretruende global opvarmning? Og
er finansministeren enig i, at hvis vi ikke får
nedbragt udslippet af drivhusgasser inden for
de næste ca. 15 år, så bliver det meget dyrt at
nedbringe udslippet?";Anne Grete Holmsgaard
79826;Time;;Kl. 14.15
79859;title_name;":
Nu skal jeg jo ikke forhindre nogen, der har en
meget sikker viden om, hvordan kloden og universet virker, i at have den viden.

1435

Jeg mener stadig, at det er noget, man vurderer politisk: Hvad er det, man gør på hvilke områder, og hvornår? Altså, hvordan bruger man
ressourcerne optimalt? Hvad er det, man skal
sætte ind over for? Hvad er det, man mener man
ved? Hvad er det, man ved med en meget stor
sandsynlighed? Hvad er mere tvivlsomt? Det er
det, der må ligge i en politisk debat. Man vurderer jo også løbende, hvad det er for et ansvar,
man påtager sig, hvis man vælger forkerte løsninger. Man kan ikke løse alting på en gang, så
derfor er der jo et politisk ansvar i den måde,
man håndterer det på, og i, at man også har ret
til at tænke sig om.
Så vil jeg sige, at hvis hr. Steen Gade og hvis
fru Anne Grete Holmsgaard ved, hvad den gennemsnitlige overfladetemperatur var i præindustriel periode fra år 1000 til 1750, så giv mig det
tal, for så har vi noget at måle ud fra. Så er jeg
helt tilfreds, for min kritik kørte jo på, at man
vælger et udgangspunkt, som ikke er solidt og
præcist defineret - et udgangspunkt, som man
politisk agerer ud fra - og det, vi taler om, er jo
investeringer i mange, mange milliarder kroners-klassen, også for danske skatteydere.
Der er det da en god idé at vide, at man politisk står på sikker grund. Der må jeg blot sige, at
det ikke er det udgangspunkt, man har valgt.
Det har jeg kritiseret, og det gør jeg stadig.";Thor Pedersen
81360;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
81449;name_party;":
Det er klart, at når man er på usikker grund, vil
man helst tale udenom.
Mit spørgsmål var sådan set meget enkelt: Er
finansministeren enig i - som den helt overvejende del af videnskaben mener - at der er tale
om alvorlig global opvarmning, og er finansministeren enig i, at hvis vi ikke får nedbragt udslippet af drivhusgasser inden for 10-15 år, så
bliver det meget dyrt både at nedbringe udslippet af drivhusgasser og at udbedre de skadevirkninger, der kommer af den globale opvarmning?";Anne Grete Holmsgaard
81974;title_name;":
Jeg har jo sagt, at vi har nogle store udfordringer, og så må vi fokusere på, hvor det er, vi løser
dem bedst. Hvad er det egentlig, vi kan gøre ved
den del, der er menneskeskabt? Hvordan er det,
vi skal håndtere det? Det er jo en debat, vi fører i

1436

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

EU, og hvor Danmark er helt up front. Jeg vil
bare sige, at jeg selv har bidraget til, at vi fra
dansk side vil være i stand til at komme med et
udspil, der ligger foran de andre lande i EU, så
vi tager det alvorligt.
Vi lytter jo og tager det alvorligt, for ellers var
der noget helt galt. Hvis man overhovedet ikke
lagde ører til det, der siges, så skulle vi overhovedet ikke have et udspil over for EU, men det
har vi jo gjort, fordi vi mener noget alvorligt
med det. Uanset hvad, er det sund fornuft at
gøre det, som vi gør inden for de nationale
grænser inden for vores egen ramme. Når vi ønsker at sikre kvalitet i miljø og i natur, så er det
under alle omstændigheder fornuftigt, uanset
hvor meget man bidrager med i Kina, i Afrika, i
USA, eller hvor det er.";Thor Pedersen
83068;title_name;":
Så er det hovedspørgeren, hr. Steen Gade, der
runder af.";Poul Nødgaard
83142;name_party;":
Jeg synes ikke, vi fik noget klart svar på det her
hovedspørgsmål. Ministeren snakkede udenom
og kom jo også til at lyde som Lomborg, og det
kan være, ministeren synes, det er en ros, og så
giver jeg ham den gerne.
Hovedspørgsmålet er: Er ministeren enig
med Sternrapportens påpegning af, at problemerne er reelle? I hvert fald skal vi politisk tage
stilling til dem som reelle problemer, og vi skal
politisk prioritere en indsats nu, en meget stor
og meget kraftig indsats, for det bliver dyrere at
vente.";Steen Gade
83683;title_name;":
Må jeg begynde forfra? Vi gør en maksimal indsats. Vi gør mere, og vi lægger op til et endnu
større udgiftstræk end det, der nogen sinde er
set før i Danmark, når vi taler om energi- og miljøpolitik. Det er jo det, vi rent faktisk har gjort.
Vi gør mere end alle andre. Det er jo den bane, vi
har betrådt, og vi betræder den med åbne øjne
og forsøger også at engagere os i i EU.
Så man kan komme med mange spørgsmål
om, hvad man tror mest på. Om det er Lomborg,
eller det er Sternrapporten, eller det er solaktivitet, eller hvad man tror mest på må videnskabsmændene egentlig tale om. Jeg vil alligevel sige,
at det, jeg baserer mest på, er det, jeg ved, mere
end det, jeg tror. Så jeg beder egentlig langt hen
ad vejen om viden og ikke tro. Jeg er sådan lidt
tilhænger af det sekulære samfund og at man

ikke blander tro og viden, så jeg efterspørger
hele tiden viden for at være så solidt funderet
som overhovedet muligt. Det var det, der gav
mig et problem med to grader over præindustrielt niveau, fordi her svigtede det krav.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
84755;Time;;Kl. 14.20
84790;title_name;":
Vi går videre til en ny minister og det er denne
gang integrationsministeren. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll.
Spm. nr. S 883
10) Til integrationsministeren af:";Poul Nødgaard
84983;name_party;":
»Idet Jyllands-Posten den 17. november 2006 har
offentliggjort, at der endnu en gang har været en
hemmelig lempelse af udlændingelovgivningen,
vil ministeren da redegøre for, hvad hun siden
sidste efterår har gjort for at sikre, at samtlige
praksisændringer på udlændingeområdet offentliggøres og annonceres på ministeriets hjemmeside og generelt?«";Simon Emil Ammitzbøll
85360;name_party;":
Jeg vil sådan set bare gå direkte til spørgsmålet
uden nogen nærmere begrundelse. Spørgsmålet
lyder:
Idet Jyllands-Posten den 17. november 2006
har offentliggjort, at der endnu en gang har været en hemmelig lempelse af udlændingeloven,
vil vi gerne bede ministeren om at redegøre for,
hvad hun siden sidste efterår har gjort for at sikre, at samtlige praksisændringer på udlændingeområdet løbende offentliggøres og annonceres på ministeriets hjemmeside og generelt?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Siden sidste efterår har udlændingemyndighederne taget en række initiativer med det overordnede formål netop at skabe en øget klarhed
om regler og praksis på udlændingeområdet. Integrationsministeriet og Udlændingeservice har
bl.a. etableret en fælles brugerorienteret it-portal, som hedder nyidanmark.dk, hvor man kan
finde regler om ret til ophold i Danmark og meget mere.
En af de centrale målsætninger for Udlændingeservice og Integrationsministeriet er, at informationen på den fælles hjemmeside på den ene

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
side skal være fuldt opdateret med alle væsentlige og relevante oplysninger for borgerne og på
den anden side skal være overskuelig og mulig
at læse også for borgere uden særlig juridisk
indsigt.
Målsætningen om, at informationerne skal
være overskuelige og let tilgængelige, gør, at oplysningerne ikke i alle tilfælde kan være helt
fuldstændige og for at kompensere for det, kan
den interesserede borger fra hjemmesiden linke
sig videre til det relevante stof, ligesom borgeren
kan orientere sig yderligere i de praksisnotater,
som Integrationsministeriet og Udlændingeservice inden for de seneste år er begyndt at offentliggøre på hjemmesiden.
Praksisnotaterne, som myndighederne benytter i deres sagsbehandling, er formuleret i et
mere juridisk sprog, og på hjemmesiden offentliggøres også anonymiserede praksisdannende
afgørelser.
De rutiner, som skal sikre, at disse målsætninger overholdes, har ikke fungeret, i hvert fald
ikke helt så hurtigt, som man kunne ønske i det
konkrete tilfælde, som der henvises til i spørgsmålet. Derfor gennemgår ministeriet og styrelsen nu rutinerne for at sikre, at der fremover
sker en hurtigere formidling via den fælles
hjemmeside.";Simon Emil Ammitzbøll
87617;name_party;":
Tak for svaret fra ministeren, som jeg fuldstændig ærligt og redeligt betragter som et meget
imødekommende svar på det spørgsmål, som
jeg havde stillet. Men bare for at få det skåret
fuldstændigt ud i pap vil jeg spørge ministeren:
Skal jeg forstå ministerens besvarelse sådan, at
for det første medgiver ministeren, at der har
været tale om en hemmelig lempelse, så at sige,
og for det andet at ministerens svar egentlig var
en beklagelse af, at den måde, som systemet har
fungeret på ved den udlændingepolitiske portal,
»nyidanmark.dk«, ikke har været god nok? Er
det sådan, jeg skal forstå det?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der har ikke været noget forsøg på at holde noget hemmeligt. Den ændrede praksis er ikke lagt
ud så hurtigt på hjemmesiden, som man måske
kunne ønske sig. Men det har altså været sådan,
at praksisændringen er trådt i kraft, og i de sager, der måtte have været, har den praksisændring også været i funktion, også selv om ansøgeren ikke har påberåbt sig den. Så den er trådt i
funktion, men den er ikke lagt ud på hjemmesi-

1437

den, og der har ingen hensigter været om at holde noget hemmeligt. Men der er gået en måned,
nogle få uger, fra praksisændringen er trådt i
kraft, til at vi nu står her i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
88889;name_party;":
Endnu en gang tak for svaret. Nu skal vi selvfølgelig være seriøse, og jeg har ingen intentioner
om at antyde, at der skulle være en bevidst hemmeligholdelse i den pågældende sag. Det, der er
det interessante, er selvfølgelig, at ministeren siger, at der har været en sløv offentliggørelse jeg tror, det var den formulering, ministeren
brugte - og det var også det, jeg spurgte om før,
altså spørgsmål to, som jeg ikke helt fik svar på,
nemlig om der så ligger en undskyldning fra ministerens side for, at det er sket. Det er det ene,
og som det andet, måske mere væsentligt, at der
så i virkeligheden kan være nogle mennesker,
som ikke har været bevidste om, at de kunne
søge efter de gældende regler, og derfor godt
kan være kommet i klemme, selv om de, der har
søgt, selvfølgelig er blevet behandlet efter gældende regler.
:
.";Simon Emil Ammitzbøll
89730;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
I sidste del af spørgsmålet tror jeg hr. Simon
Emil Ammitzbøll tager lidt forskud på sit andet
spørgsmål, men det kunne vi så måske have klaret under et. Jeg har ikke brugt ordet sløvt. Men
der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg, Integrationsministeriet og Udlændingeservice løbende arbejder på at få skabt den her gennemsigtighed med hensyn til, hvad det er for en
praksis. Der er ikke nogen intentioner om at holde noget hemmeligt eller holde noget skjult. Her
er praksisændringen ikke lagt hurtigt ud på
hjemmesiden, og det tager vi selvfølgelig Også
op og siger: Hvordan sikrer vi, næste gang vi laver en praksisændring, at de rutiner, hvor vi har
aftalt, at sådan noget skal lægges ud og sådan
noget skal offentliggøres, også fungerer?";Kl. 14.25
90549;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
90621;name_party;":
Det er jo en deja-vu-oplevelse, for vi har tidligere stået og diskuteret nøjagtig det samme, nemlig: Hvordan skal man navigere i det her område, hvis ikke ministeriet vil offentliggøre den
praksis, der administreres efter? Dengang var

1438

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

der også tale om en lempelse, som i hvert fald
for omverdenen var hemmelig, fordi den ikke
var offentliggjort. Derfor må ministeren forstå,
at mistanken falder på, om det er en bevidst
praksis, når man igen - på trods af at man nu
har en portal, man påstår skal løse det - har lavet en praksisændring uden at offentliggøre
den.
Nogle gange kan jeg blive i tvivl, om ministeren forstår, hvor alvorlige de her regler er for de
mennesker, det handler om. Hvordan skal pensionisten i det her tilfælde, der sidder uden for
landets grænser, vide, at man nu kan søge, fordi
der er en anden tolkning af reglerne, hvis den
praksisændring er foregået i al hemmelighed internt i ministeriet?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan ikke være med på hr. Morten Østergaards skingre tone. Jeg synes også, vi omvendt
skal prøve at hive det her lidt ned til, hvad det
er. Det er nogle regler, som får konsekvenser,
men det er ikke nogen regler, der har betydet, at
nogle pensionister tidligere ikke har kunnet søge. Det har heller ikke betydet, at de ikke tidligere har kunnet få deres ægtefælle familiesammenført. Det kan have været på baggrund af
nogle andre regler.
Så jeg vil sådan set blot appellere til hr. Morten Østergaard om lige at kravle lidt ned fra det
skingre træ. Med hensyn til den her praksisændring har der selvfølgelig ikke været nogen ambitioner om at holde det her hemmeligt. Vi taler
om, at der er gået en måned. Praksissen er trådt i
kraft, og ja, det kunne godt have været lagt ud
på hjemmesiden hurtigere. Hvis der er nogen,
der mener, at de har fået en afgørelse, hvor det
her kunne have været til fordel for dem, vil jeg
da opfordre dem til at henvende sig.";Morten Østergaard
92602;name_party;":
Det er jo i sandhed for det første et lidt besynderligt svar og for det andet et noget selvmodsigende svar. Først siger ministeren, at det her
ikke har betydet, at nogen, som kunne have fået
familiesammenføring, ikke har fået den, og efterfølgende, at hvis nogen føler, at det er sådan,
må de endelig henvende sig. Altså, enten ved
ministeren det, eller også ved ministeren det ikke, og derfor vil mit spørgsmål være: Kan ministeren garantere, at ingen, i den tid der er gået,
fra man indførte reglerne, og til man nu ændrer
praksis, er blevet anderledes stillet, end de ville
have været, hvis man havde ændret praksissen

på et tidligere tidspunkt og dermed også fulgt
Kommissionen, som jo er årsagen til, at man nu
ændrer praksis? Er der ingen, der har lidt nød af
det her eller fået en anden afgørelse, end de kunne have fået, alts, sådan at praksisændringen her
ingen betydning får ude i virkeligheden?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jo, praksisændringen får selvfølgelig betydning, men det er ikke offentliggørelsen, der afgør det. Det er den besluttede praksisændring.
Så vil jeg gerne bede hr. Morten Østergaard
om at høre efter, hvad jeg siger. Det, jeg sagde,
var, at det ikke er sådan, at pensionister, som
flytter tilbage til Danmark og har en ægtefælle,
der søger om familiesammenføring, ikke har
kunnet søge om opholdstilladelse. Det var det,
jeg sagde. Det er klart, at den her praksisændring er trådt i kraft i oktober måned, og fremadrettet er det selvfølgelig de retningslinjer, der
bliver brugt i de sager, der kommer ind, uanset
om vedkommende lige præcis påberåber sig den
adgang som EU-borger eller ikke gør det.";Morten Østergaard
94281;title_name;":
Så er det hovedspørgeren, hr. Simon Emil Ammitzbøll, der runder af.";Poul Nødgaard
94377;name_party;":
Tak til ministeren for de besvarelser, vi hidtil har
fået. Vi kan jo konstatere, at der har været en
hemmelig praksis - om den så har været det bevidst eller ubevidst, er jo en helt anden diskussion. Der har i hvert fald været en praksis, der
ikke har været offentliggjort. Så meget kan vi
konkludere af de spørgsmål, og derfor har det
været meget nyttigt at få stillet spørgsmålet her i
dag.";Simon Emil Ammitzbøll
94781;Time;"Men har det, at det ikke har været offentliggjort - det synes jeg nemlig ikke helt at vi fik
præcist svar på - afholdt nogen fra at søge? Har
det stillet nogen i en ringere situation, end hvis
det havde været offentliggjort? Kan vi risikere,
at der er nogen, der sidder tilbage og ikke har
fået den behandling, de har haft krav på, fordi
de ikke har været bevidst om, at de kunne søge
på den her måde?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er meget svært for mig at svare på, om det
har afholdt nogen fra at søge, som ellers ville
have søgt. Det håber jeg også at hr. Simon Emil
Ammitzbøll forstår: Jeg kan selvfølgelig ikke vi-

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
de, om der er nogen, der sidder derude i den situation. Jeg kan have en meget stærk formodning om, at folk ikke sidder og ser specifikt på,
om de søger i henhold til den ene paragraf eller
den anden paragraf, men at de søger på baggrund af, at de flytter tilbage til Danmark og de
har en udenlandsk ægtefælle, som de gerne vil
have familiesammenført, og det søger de så om
opholdstilladelse til. Det mener jeg sådan set
heller ikke at vi kan forvente at borgeren skal
gøre: at vedkommende skal søge specifikt i henhold til en paragraf eller en anden paragraf.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 884
11) Til integrationsministeren af:";Kl. 14.30
96120;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes alle ansøgere kan være vidende om, hvornår det er relevant at søge om ophold i Danmark, når der
gentagne gange sker hemmelige lempelser, og
når den nye udlændingeportal endnu ikke indeholder anonymiserede afgørelser på udlændingeområdet?«";Simon Emil Ammitzbøll
96427;name_party;":
Det hænger lidt sammen med det forrige, som
ministeren også var inde på i en af sine besvarelser. Spørgsmålet hedder:
Vil ministeren redegøre for, hvorledes alle ansøgere kan være vidende om, hvornår det er relevant at søge om ophold i Danmark, når der
gentagne gange sker hemmelige lempelser, og
når den nye udlændingeportal nyidanmark endnu ikke indeholder anonymiserede afgørelser på
udlændingeområdet?
Spørgsmålet begrunder næsten sig selv, men
jeg synes, at det er værd at lægge mærke til, at
det her jo er en diskussion, vi tidligere har haft
omkring lignende sager, hvor ministeren også
lovede, at det fremover vil fungere mere effektivt. Det er begrundelsen for, at jeg alligevel stiller spørgsmålet.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg håber, at hr. Simon Emil Ammitzbøll noterer
sig, at det, jeg lovede for et år siden, var, at vi nu
ville lægge praksisnotater om anonymiserede
afgørelser ud på nettet, og det er sket.
Ifølge EU-retten har en dansk statsborger, der
vender tilbage til Danmark efter at have opholdt

1439

sig i et andet EU-land som arbejdstager eller
selvstændigt erhvervsdrivende, ret til at medbringe sin ægtefælle til Danmark. Med virkning
fra den 5. oktober i år foretog udlændingemyndighederne en praksisændring, således at denne
ret er udvidet til også at gælde hjemvendte pensionerede arbejdstagere og pensionerede selvstændigt erhvervsdrivende. Alle sager er naturligvis siden blevet behandlet efter den nye praksis. Det gælder også, hvor den nye praksis ikke
er blevet påberåbt af ansøger.
Det er selvfølgelig beklageligt, må jeg sige
endnu en gang, at de forbedrede muligheder for
kommunikation med borgerne, som udlændingemyndighedernes fælles internetportal »Ny i
Danmark« indebærer, ikke er blevet brugt med
det samme, da Udlændingeservice ændrede
praksis. Men som sagt vil vi gennemgå de rutiner, der ligger bag, så vi også hurtigere end en
måned efter praksisændring får lagt dem ud på
nettet.";Simon Emil Ammitzbøll
98400;name_party;":
Det er beklageligt, siger ministeren. Nu synes
jeg, vi nærmer os den undskyldning, som de
folk, der eventuelt skulle være kommet i klemme, kunne forvente.
Den 2. november 2005 besvarede ministeren
et § 20-spørgsmål stillet af fru Elsebeth Gerner
Nielsen vedrørende samme problematik. Dengang sagde ministeren:
På kort sigt er vi i færd med at gøre en række
praksisnotater og lignende tilgængelige på ministeriets hjemmeside, og vi planlægger også at
lægge en beskrivelse af særlig væsentlige afgørelser, der træffes i tiden, indtil portalen er klar,
ud på nettet.
Ministeren siger nu, at både praksisnotater og
de mere konkrete anonymiserede afgørelser allerede ligger der. Det er meget nemt at finde
praksisnotaterne, og det er jeg sådan set glad for,
og det synes jeg også er fint, men jeg er lige ved
at spørge: Pr. hvilken dato og i hvilket omfang
ligger der anonymiserede beskrivelser af de her
sager på Udlændingeservices hjemmeside?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Igen synes jeg, vi lige skal have proportioner i
det her, hvad angår, hvilken skade en forsinket
offentliggørelse af praksisændringer har haft. Vi
arbejder ihærdigt på at få kortere sagsbehandlingstid i Udlændingeservice, men en sagsbehandlingstid på 5-6 uger er vi trods alt ikke nået

1440

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

ned på. Der er ikke sket nogen forkerte afgørelser i den tid.";Simon Emil Ammitzbøll
99784;Time;"Der ligger en række praksisnotater på nyidanmark.dk, dem nævnte hr. Simon Emil Ammitzbøll også. Jeg kan sige, at der ligger fire anonymiserede afgørelser. Der er en, der er blevet
lagt ud - nu går det lidt baglæns her - den 4. februar 2006, en den 31. maj 2006, en den 4. september 2006 og en den 2. november 2006. Fire
anonymiserede afgørelser ligger der på nettet,
præcis som lovet.

der ligger, så man kan få et billede af, hvad det
er for nogle afgørelser, der bliver foretaget.
Og så vil jeg igen gentage, at der er sket rigtig
meget med hensyn til at skabe åbenhed og synlighed omkring det her i min tid. Jeg tror, at
man, dengang De Radikale havde regeringsansvaret, henviste til, at borgerne kunne læse paragrafferne i loven.";Kl. 14.35
100546;name_party;":
Ministeren siger, at man skal passe på nu, for så
mange er der ikke kommet i klemme, og hvad
ved jeg.
Pointen i det her med offentliggørelsen er vel
stadig væk, at borgerne i et demokratisk retssamfund må have mulighed for at kende de regler, hvorefter myndighederne handler. Det er jo
dybest set det, sagen om den langsommelige offentliggørelse af den ændrede praksis handler
om. Derfor er det jo fuldstændig utilstedeligt,
lige meget om vi gætter på, hvor mange eller
hvor få der er kommet i klemme, at man i et demokratisk samfund som det danske ikke har
mulighed for at få en fornemmelse af, hvilke
regler der gælder for en selv. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg er meget glad for
svaret omkring de her konkrete sager. Mener
ministeren, at de fire sager, hvoraf den sidste vel
er blevet offentliggjort, efter at spørgsmålet er
stillet, i tilstrækkeligt omfang opfylder de forventninger, man kan have til at have anonymiserede sager, der skulle kunne afdække billedet
nogenlunde?";Simon Emil Ammitzbøll
101568;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til diskussionen om den seneste hemmelige lempelse.
Jeg synes, at det der med, om folk kan søge,
er lidt af en pseudodiskussion. Det er jo enhver
forundt at søge om hvad som helst, og hvis man
er under 24 år, kan man selvfølgelig også søge
om familiesammenføring, og så får man afslag
med henvisning til 24-års-reglen. Så alle kan
selvfølgelig søge.
Men det, der er spørgsmålet, er: Hvordan skal
man, hvis man nu ikke gider ulejlige sig med at
søge noget, som man godt ved, man får nej til,
vide, at reglerne er ændrede, hvis ikke det bliver
offentliggjort? Det er sådan set det, der er kernen. Hvordan skal de, der rådgiver folk, hvordan skal advokaterne vide det, hvis ikke ministeriet gør sig ulejlighed med at fortælle om det?
Det er det, der er kernen.
Fordi jeg ikke forstod ministerens sidste svar
omkring det her, vil jeg godt spørge: Et er altså,
hvem der kan søge, det er så, hvad det er. Men
vil ministeren garantere, at ingen af dem, der
har fået deres sag behandlet, før praksis blev
ændret, er blevet ramt af, at man altså kørte efter
en praksis, som man nu mener var forkert?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det her med hele tiden at sige, at vi kun handler,
når der kommer spørgsmål, synes jeg egentlig er
at skabe en lidt for stor mistænkeliggørelse, som
ikke er rimelig.
De anonymiserede afgørelser er jo et supplement til praksisnotaterne, der bruges til at uddybe. Det er klart, at man også vurderer ressourcemæssigt. Det er jo ikke alle afgørelser, som vi
lægger anonymiseret ud. Hvis det er et ønske fra
Det Radikale Venstre, tror jeg, de skal sætte det
på en selvstændig post på deres finanslovforslag
næste år. Det er klart, at det er sager, som man
vurderer er relevante at anonymisere, og som
kan forklare, hvordan en afgørelse er truffet. De
skal ses som et supplement til de praksisnotater,";Morten Østergaard
103454;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Til spørgsmålet om, hvordan man skal vide det:
Vi er jo ikke uenige om, at når der er praksisændringer og der bliver lavet ændringer i praksisnotater, lægger vi det ud på nettet. Det er også
efter de retningslinjer, som ligger. Men nej, jeg
kan ikke garantere, at de afgørelser, der er kommet, før praksisændringen er blevet lavet, er blevet foretaget efter de nye retningslinjer. Det er
de selvfølgelig ikke. Der er det sket efter de eksisterende retningslinjer. Efter at der har været
drøftelser med Justitsministeriet omkring det
her hjørne, er vi blevet enige om, at vi skal ændre praksis her.

(181)
Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
Det vil så ske fremadrettet for dem, der generelt ansøger, og mit gæt er, at der er ikke specielt
mange sager af den her art. Men man behøver
ikke at påberåbe sig lige præcis det her element
for at blive behandlet efter den her nye praksis.";Poul Nødgaard
104437;Time;;Kl. 14.40
104460;name_party;":
Se, nu nærmer vi os jo kernen, for det er interessant, at ministeren på den ene side prøver at
negligere, hvad betydningen af den her praksisændring er, og på den anden side siger, at, herre
gud, fordi den ikke er offentliggjort, bliver man
jo alligevel behandlet efter den nye praksis.
Det, der er interessant her, er, at de, som i dag
ville få et andet resultat, end de havde fået, før
praksis blev ændret, så ikke, før der er gået en
rum tid, bliver opmærksomme på, at der nu er
en ny praksis. Det, jeg synes, ministeren burde
gøre - hvis man erkender, at man har haft en
praksis, der ikke var i overensstemmelse med
det EU-direktiv, der ligger til grund - var jo selvfølgelig at læse baglæns i sagerne og sende et
brev til de mennesker, der har fået afslag, og
som i dag ville have fået tilladelse, fordi man har
erkendt, at man havde en gal praksis, og sige:
Det beklager vi, vil I ikke være rare at sende jeres ansøgning ind igen, for i dag ville I få et andet resultat.
Det ville være en anstændig og rimelig behandling, i stedet for at de mennesker er henvist
til at skulle rode rundt på en hjemmeside, hvor
de måske/måske ikke er heldige at finde en ændring i et praksisnotat.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi er bekendt med nogle enkelte sager, hvor afgørelsen er sket efter den hidtidige praksis, og i
dem vil vi selvfølgelig tage henvendelse til ansøgerne.
Jeg kan hverken love eller sige, at vi nu vil gå
tilbage i de sager, for det er der simpelt hen ikke
mulighed for, fordi de ikke bliver registreret på
den vis. Men man er jo altid velkommen til, og
det er min opfordring, så at søge igen, hvis man
har fået afslag. Der er ikke nødvendigvis sammenhæng med det, at man så ikke alligevel har
kunnet få ægtefællesammenføring, for det har
så bare været i henhold til nogle andre regler.
Hvis man gerne vil have det ændret, er der også
mulighed for at få det.

1441";Morten Østergaard
106385;title_name;":
Så er det hovedspørgeren, hr. Simon Emil Ammitzbøll, for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
106492;name_party;":
Tre til fire anonymiserede afgørelser ligger der
altså på nyidanmark-hjemmesiden. Kan det virkelig være rigtigt, at praksis kan illustreres bare
nogenlunde gennem disse tre til fire afgørelser?
Og er det virkelig rimeligt, at ministeren siger, at
Det Radikale Venstre så også vil have samtlige
afgørelser anonymiseret og lagt ud på hjemmesiden, som om det var sådan et enten-eller-valg
mellem de tre til fire og alle afgørelser. Jeg må
indrømme, at jeg synes, at den del af svaret er
lidt utilfredsstillende i en ellers utrolig saglig og
tilfredsstillende besvarelse fra ministeren her i
dag.
En anden ting er, at jeg faktisk ikke synes, at
jeg helt har fået svar på det andet spørgsmål.
Ministeren blev nemlig bedt om at redegøre for,
hvorledes ansøgere kan være vidende om, hvornår det er relevant at søge om ophold i Danmark. Det kan de jo ikke, når hjemmesiden ikke
opdateres med det samme. I et moderne samfund, hvor det er hjemmesider, vi taler om, kan
det vel for pokker ikke være så svært at offentliggøre praksis med virkning samme dag, som
det bliver besluttet i ministeriet.
Og så ærgrer det mig til allersidst, at ministeren overhovedet ikke, hverken ved dette spørgsmål eller det forrige spørgsmål, har forholdt sig
til den principielle demokratiske problematik, at
borgerne har krav på at vide, efter hvilke regler
der bliver administreret, og skal kunne regne
med, at det ikke er ændret i forhold til, hvad
man kan læse på den af myndighederne offentliggjorte hjemmeside.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det passer jo ikke, at jeg ikke har forholdt mig til
borgernes forventninger om, at man kan få den
indsigt. Det har jeg netop gjort ved, at vi har taget beslutning om, at de her ting skal lægges ud
på nettet, og det gjorde vi sidste år. Så det passer
ikke, at jeg ikke har taget principiel stilling til
det. Det er sket.
I spørgsmålet fra hr. Simon Emil Ammitzbøll
står der, at der ingen anonymiserede afgørelser
er. Så retter jeg det og siger til hr. Simon Emil
Ammitzbøll, at der er fire. Det får hr. Simon
Emil Ammitzbøll så til at være tre til fire - jeg
ved ikke, hvor den sidste så ligger henne. Men
der ligger altså fire.

1442

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

Derudover ligger der, og nu kan jeg ikke nå at
tælle dem, en lang række, en hel A4-side, med lister over de praksisnotater, der er lagt ud, og det
er vel dem, der er udgangspunktet. De anonymiserede afgørelser er så et supplement der,
hvor man mener, at praksisnotaterne bør suppleres. At have en diskussion om, hvor mange
praksisnotater der skal til, synes jeg egentlig
ikke rigtig giver nogen mening.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Simon Emil Ammitzbøll
109137;Time;"Spm. nr. S 888
12) Til skatteministeren af:
John Dyrby (S):
»Kan ministeren oplyse, hvornår de 200 årsværk, ministeren har lovet til inddrivelsesområdet i SKAT, forventes at være fuldt implementeret og funktionsdygtigt?«

Skriftlig begrundelse
Ministeren bemærkede som svar på spørgsmål
nr. S 756 den 15. november 2006: »Jeg vil gerne
fremhæve, at det, der er vigtigt for mig, det er, at
vi får styr på inddrivelsen, at vi opprioriterer
inddrivelsesområdet med 200 årsværk...«. Spørgeren ønsker yderligere oplysninger om disse
200 årsværk.";Kl. 14.45
109712;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål bortfaldet.
Spm. nr. S 890
13) Til skatteministeren af:
John Dyrby (S):
»Kan ministeren oplyse, hvad der er registreret i
SKATs egne systemer mht. nettoændringen af
skattepligtig indkomst (dvs. forhøjelser minus
nedsættelser) pr. 3. oktober 2005 for indkomståret 2004,og pr. 9. oktober 2006 for indkomståret
2004, og hvornår forventer ministeren, at skatteligningen og inddrivelsen er mindst på samme
niveau, som det der blev præsteret i kommunerne forud for, at opgaverne blev overført til staten
den 1. november 2005?";Poul Nødgaard
110309;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål bortfaldet.
Spm. nr. S 881
14) Til udenrigsministeren af:";Poul Nødgaard
110424;name_party;":
»Hvorfor undlod Danmark at stemme for den
resolution i FN's Sikkerhedsråd, som fordømte
Israels drab på 19 civile i Gaza?«";Rune Lund
110563;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller det her spørgsmål, som
jo lyder: »Hvorfor undlod Danmark at stemme
for den resolution i FN's Sikkerhedsråd, som
fordømte Israels drab på 19 civile i Gaza?«, er
det faktum, at Israel den 8. november sendte
nogle raketter over mod Gaza, som endte med at
dræbe 19 civile palæstinensere. Så kom der en
resolution op i FN's Sikkerhedsråd, og det var i
uge 45, her for halvanden uges tid siden, og så
skete der søreme det, at Danmark undlod at
stemme for fordømmelsen af mordet på de 19
civile palæstinensere. Det står jeg simpelt hen
totalt uforstående over for, og det vil jeg gerne
have udenrigsministerens forklaring på.";Rune Lund
111248;title_name;":
Den giver jeg også meget gerne, for der er mange misforståelser i den sag, ikke fra hr. Rune
Lunds side, men i den måde, den er blevet præsenteret for offentligheden på.
Den danske regering har fra starten taget afstand fra angrebet på Beit Hanoun den 8. november, og det var vi også meget rede til at gøre
i Sikkerhedsrådet. Der sker bare det, at i Sikkerhedsrådet bruger Qatar denne tragiske hændelse, som vi altså allerede på det tidspunkt havde
taget afstand fra, som en lejlighed til at fremsætte nogle andre forslag og ændre i den almindelige politik i forhold til Mellemøsten. F.eks. havde
man fjernet kvartetten, og man havde fjernet køreplanen for fred. Det er altså sådan, at hvis man
stemmer for en resolution, stemmer man for det
hele og ikke kun for det, man kan lide. Man kan
ikke udelade det, man ikke kan lide. Der blev
også opfundet nogle instrumenter, som ikke er
set før, og som heller ikke skulle hen over kvartetten.
Men så viste det sig, at det var klogt af Danmark at gøre, som vi gjorde. For da Qatar og den
arabiske verden så kom til generalforsamlingen,

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
havde de forstået vores indvendinger, og så kom
de faktisk med en ny tekst, som vi forhandlede
med Qatar, og der var kvartetten så tilbage igen,
der var køreplanen tilbage igen, og der var balance i den.
Det vil sige, vi gjorde det rigtige: Vi markerede, at den her resolution ikke var tilfredsstillende, og da vi så kom til generalforsamlingen, var
det lavet om, vi fik lavet det om. Det betød så, at
jeg gik i samtale med flere udenrigsministre fra
EU-kredsen, som havde stået sammen med os i
Sikkerhedsrådet, og sagde til dem, at jeg nu faktisk ville stemme for, fordi jeg er imod Beit Hanoun-massakren, og nu har vi fået det ind, som
vi efterlyste i Sikkerhedsrådet. Det betød så, at
hele EU stemte for på generalforsamlingen, og
det syntes jeg var en rigtig udgang. Det viser også, at vores første position var den rigtige, for
der kunne jo altså laves om i teksten, og man var
enig om, at den burde laves om.";Per Stig Møller
113296;name_party;":
Først bliver jeg lige nødt til at rette nogle helt
faktuelle ting i det, som udenrigsministeren siger. Jeg mener under alle omstændigheder, der
er tale om småting i det, udenrigsministeren siger, men i sikkerhedsrådsresolutionen fra uge
45, der står der:
»8. Calls upon the international community,
including the Quartet...«.
Kvartetten er altså nævnt i Sikkerhedsrådsresolutionen, og det har udenrigsministeren lige
sagt den ikke var og brugt som argument for
ikke at stemme for.
Så er det rigtigt, at køreplanen for fred - roadmap'en - er nævnt i generalforsamlingens resolution fra den 17. november, og den er så ikke
nævnt i Sikkerhedsrådsresolutionen, men der
står til gengæld »the international community«.
Jeg mener, vi er helt ude i petitesseafdelingen.
Vi står stadig væk tilbage i en situation, hvor
udenrigsministeren prøver at finde den efter
min mening ene syge forklaring efter den anden
på, hvorfor man er fulgt i hælene på USA, som
jo stemte nej til den her resolution. Nuvel, Danmark undlod at stemme, men vi stemte ikke for
den her resolution, ligesom f.eks. Frankrig og
Grækenland gjorde. Og det synes jeg stadig væk
der mangler en forklaring på. Vi er ude i petitesseafdelingen, må jeg sige til udenrigsministeren.
Kan vi få en politisk forklaring, som der ligesom
er bund i?

1443";Rune Lund
114637;title_name;":
Der er sandelig ikke tale om petitesser. Enhver,
der kender noget til det område, ved, hvor stor
en rolle hver enkelt lille vedtagelse, hver enkelt
lille beslutning, hvert enkelte lille ord spiller i
det diplomatiske, politiske spil i området. Derfor kan man faktisk ikke tage det let, at man placerede kvartetten som »included«. Det betød, at
man pludselig opfandt et »international community«, som ikke eksisterede, og der inkluderede man så kvartetten.
. Nu blev det blevet lavet om til, at kvartetten
har lederrollen, som den hidtil har haft. Nu blev
kvartetten i sikkerhedsrådsteksten, som vi var
imod, til noget, som var ved siden af alt muligt
andet - som en underafdeling af noget, ingen
kender. For hvem er dette »international community«, der handler? Hvad er det dog for noget at skrive? Så er det måske Sikkerhedsrådet,
der handler? Men det ville være helt forkert,
hvis Sikkerhedsrådet skulle sidde og varetage
de løbende forhandlinger med mellemøstparterne. Det har vi jo præcis placeret kvartetten til at
gøre. Så derfor var det faktisk en meget væsentlig ændring, vi fik der.
Og så vil jeg sige, at vi ikke fulgte i hælene på
Bush. Han stemte imod, hvor vi afstod fra at
stemme. Han stemte også imod, da vi stemte ja.
Så det er det rene sludder. Vi var sammen med
Japan og England og Sloyakiet, og Japan og
Danmark lagde sig i front for at skifte den stemme, fordi vi havde fået opfyldt nogle af vores
væsentlige betingelser. Og jeg syntes, det var
godt, at den arabiske verden lyttede til vores kritik og ændrede deres tekst.";Per Stig Møller
116191;Time;;Kl. 14.50
116206;name_party;":
Udenrigsministeren fortsætter jo udenomsforklaringerne. I den pressemeddelelse, som udenrigsministeren udsendte den 10. november,
mente udenrigsministeren - og det kan man jo
sige var et ekko af USA's FN-ambassadør, John
Bolton - at teksten var ubalanceret og ikke kritiserede palæstinensisk vold. Men i den sikkerhedsresolution, der var, stod der, at man skulle
stoppe alle voldshandlinger, at man fordømte, at
der blev fyret raketter fra Gaza ind i Israel, og
der blev opfordret til, at al vold endte. Det,
udenrigsministeren sagde den 10. november,
var altså forkert.
Udenrigsministeren prøver med nye bortforklaringer - det har han bl.a. prøvet i Politiken ved at sige, at Sikkerhedsrådets resolutions krav

1444

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

om en uvildig undersøgelse var uklar. Men det
er da mærkeligt, at udenrigsministeren så mener, at det ikke er noget problem, når der kræves
en uvildig undersøgelse af det, der bliver vedtaget på generalforsamlingen den 17. november,
som udenrigsministeren lige har stået og rost.
Der står: Requests the Secretary General to
establish a fact-finding mission. Præcis det samme.
Vi kommer igen ind til sagens kerne, som er,
at udenrigsministeren desværre har fulgt lige i
hælene på USA, ikke har haft en selvstændig politisk holdning til den her resolution, og har
undladt at stemme for en resolution, som klokkeklart fordømmer mord på uskyldige civile palæstinensere. Lad mig sige, at uanset hvilke
undskyldninger udenrigsministeren kommer
med, er det det billede, der står tilbage, fordi der
ikke er nogen gode forklaringer andet end, at
udenrigsministeren fejlede og fulgte i halen på
George Bush.";Rune Lund
117897;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Rune Lund skulle prøve at
tænke sig lidt om og ikke bruge det sprog.
Det er jo fremgået meget tydeligt, at vi har
tænkt meget nøje over det. Og et er, at vi er enige om fordømmelsen af Beit Hanoun - det vidste enhver, det havde vi gjort offentligt inden men det kan altså ikke nytte noget, at man i ly af
den fordømmelse får nedklassificeret kvartetten
og får glemt roadmap'en. Det kan altså ikke nytte noget som helst. Det bærer ikke frem mod
fred. Derfor er det det rene sludder, hr. Rune
Lund er inde på, når vi nu skal bruge det sprog
over for hinanden. Det var et misbrug af situationen at prøve at få fjernet eller få nedgraderet
kvartetten, som faktisk er det vi mener skal bruges. Og derfor kan jeg ikke stemme for noget,
som fjerner kvartetten - det ville være fuldstændig håbløst - eller sætter den ned under en eller
anden underafdeling under international community. Så det er faktisk meget vigtigt, og jeg synes, at hr. Rune Lund tager alt for let på fredsforhandlingerne dernede.
Med hensyn til den uvildige undersøgelse
sagde vi i stemmeforklaringen, at Israel er gået i
gang med en undersøgelse - vi havde foretrukket, at det var generalsekretæren - men der ville
vi ikke lade det punkt ødelægge den mulighed
for enighed, der nu var opstået, fordi vi havde
fået kvartetten tilbage igen og fået roadmap'en
tilbage igen.";Per Stig Møller
119288;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader.";Svend Auken
119335;name_party;":
Jeg er da glad for, at regeringen fordømte handlingen, men jeg mener, at man kunne have fordømt handlingen meget bedre ved at have stemt
for resolutionen i Sikkerhedsrådet. For det, der
sker i øjeblikket med Israel, er jo ikke øje for øje,
tand for tand, det er jo tand for mange liv. Og
hvor længe skal vi i det internationale samfund
se på, at det er tand for mange liv. Man kunne
egentlig godt have stemt for resolutionen, og så
kunne man have givet en stemmeforklaring om
de ting, man ikke bryder sig om i resolutionen.
Man kunne altså godt have haft nogle forbehold
over for de ting, som man ikke bryder sig om.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvad er
det egentlig, man havde de største problemer
med ved resolutionen?";Naser Khader
120102;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstod den sidste del
af spørgsmålet, men jeg skal svare på den første
del.
Det er da rigtigt, at man kunne have stemt for
og så lavet en stemmeforklaringi ligesom man
kan afstå fra at lave en stemmeforklaring. Der
må man bare vægte: Er der meget, der taler for,
eller er der meget, der taler imod? Resolutionen
er en resolution. Det er den, der gælder. Og
stemmeforklaringerne er så en forklaring til omverdenen, men den tæller ikke, når resolutionen
bliver gentaget. Som hr. Naser Khader ved, står
der altid i senere resolutioner, at man henviser
til at videreføre den og den resolution. Der står
ikke resolution med stemmeforklaringer.
Der mener jeg altså faktisk, at det ville være
lidt af en katastrofe, hvis dansk diplomati havde
gjort det, som hr. Rune Lund gerne vil, nemlig
slettet kvartetten og foretaget de fejl, vi netop
har hørt, og slettet roadmap'en. Det ville have
været en katastrofe.
Derfor mener jeg faktisk, at det er nødvendigt
at vise den arabiske verden: Dette er ikke godt
nok. Det viser jo også, at jeg gjorde det rigtige,
eftersom den arabiske verden godt kunne se, at
det ikke var godt nok, og kom tilbage og forhandlede inden generalforsamlingen. Og der
havde vi intense forhandlinger i fredags. Jeg tog
altså også personlig kontakt til flere udenrigsministre, og fik derved medvirket til at få flyttet
EU's samlede afstemning til at stemme for. Jeg
er da glad for, vi gjorde det i Sikkerhedsrådet,

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
for ellers havde der ikke været den forhandling,
som førte til, at kvartetten kom tilbage igen og
roadmap'en kom tilbage igen, som tilfældet var
ved generalforsamlingen: Det havde været en
katastrofe, hvis de var faldet ud.";Per Stig Møller
121832;Time;;Kl. 14.55
121850;name_party;":
Verden er altså ikke kun de repræsentanter, der
er i FN, der repræsenterer mange korrupte styrer. Der er altså også den arabiske gade. Det, at
man stemmer imod en resolution, der fordømmer drab på civile, gør, at man faktisk sender
nogle signaler om, at arabiske liv ikke er noget
værd. Jeg mener faktisk, vi ville have sendt meget stærkere signaler, hvis vi havde stemt for
denne resolution.";Naser Khader
122281;title_name;":
Nu må jeg lige minde hr. Naser Khader om, at vi
ikke stemte imod, vi afstod. Og det gør man
præcis i den situation, hvor man siger, der er noget, der tæller for, der er noget, der tæller imod,
men det er ikke godt nok.
Det, der talte for, var fordømmelsen af Beit
Hanoun, ligesom der jo - det skal vi lige huske
her - også er en fordømmelse af raketterne fra
Gaza inde i byerne i Israel. Altså, der bliver også
dræbt israelere af raketter, som heller aldrig burde have været affyret ind i civilbefolkningen.
Det går jeg ud fra vi er enige om. Begge dele bliver fordømt, og begge dele fordømte vi.
Men så var der altså de meget graverende fejl,
at kvartetten kommer ned som en underafdeling
af et eller andet mærkeligt amfibium, og køreplanen for fred er væk. Det er jo faktisk den, som
Sikkerhedsrådet hidtil har bygget på. Havde vi
accepteret den her, kunne den have været lagt til
grund for senere resolutioner, og så kunne man
have sagt: Jamen køreplanen for fred er jo væk.
Det havde da været et kæmpe tilbageskridt. Det
er derfor, det ikke var muligt.";Per Stig Møller
123354;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til igen at sige til udenrigsministeren, at kvartetten både er nævnt i Sikkerhedsrådets resolution og i generalforsamlingsresolutionen fra den 17. november. Så det, udenrigsministeren siger, er altså ikke rigtigt.
Den anden ting, som jeg bliver nødt til at sige
til udenrigsministeren, er, at hvis det virkelig
var sådan, at Sikkerhedsrådets resolution uge 45
var så forfærdelig, hvordan kan det så være, at

1445

Frankrig og Grækenland stemte for den? Er det,
fordi de ikke ønsker fred i Israel og Palæstina?
Er det derfor?
Eller er det måske i virkeligheden sådan, at
det netop var Storbritannien, Slovakiet og Danmark, som jo er George Bushs trofaste allierede,
som undlod at stemme? Og det i virkeligheden
derfor mere er et problem med hensyn til, hvem
det er, man trasker i hælene på. Det er det ene
spørgsmål.
Det sidste spørgsmål er, at når udenrigsministeren vælger at stemme imod en resolution i
Sikkerhedsrådet, men ca. en uge efter, den 17.
november, vælger at stemme for en resolution i
FN's generalforsamling, som har stort set den
samme ordlyd, skyldes det så ikke, at udenrigsministeren i mellemtiden, mellem den 10. november og den 17. november, har været udsat
for et meget, meget stort politisk pres, der gør, at
udenrigsministeren godt kunne se, at det var
meget forkert at undlade at stemme til resolutionen i FN's Sikkerhedsråd?";Rune Lund
124765;title_name;":
Det er det rene vrøvl. Der er overhovedet ikke
nogen, der har presset den danske udenrigsminister til, at vi skulle flytte vores stemme. Og
hvis nogen havde prøvet på det, kan det være,
den ikke var blevet flyttet. Det er det rene sludder. Det er det konspiratoriske opspind, som Enhedslisten har fra deres fortid med konspirationsteorier osv. Der var overhovedet ikke noget
pres.
Men jeg lagde meget vægt på i de samtaler,
jeg førte om fredagen, at nu havde den arabiske
verden imødekommet os, og så syntes jeg faktisk også, det var på tide, at vi imødekom den.
Og det er jo rigtigt, som hr. Naser Khader siger,
at der også er den arabiske gade.
Det er jo også derfor, vi hele tiden har sagt, at
Beit Hanoun var uacceptabel. Jeg forstår godt hr.
Naser Khaders tilgang til det, for det er også sådan, som hr. Naser Khader siger, vores stemme i
Sikkerhedsrådet er blevet opfattet.
Men det er ikke et pres fra den arabiske verden eller Bush eller nogen som helst andre, der
har fået mig til at lægge mig.i selen i fredags for
at flytte EU-stemmen. EU's flertal havde altså
stemt som os i Sikkerhedsrådet. Hvorfor England, Slovakiet, mindretallet Frankrig og Grækenland stemte, som de gjorde, aner jeg ikke. Jeg
synes ikke, det var klogt, og derfor fik vi også de
ændringer, vi fik. Det betød så også, at Frankrig

1446

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

og Grækenland kunne stemme sammen med os
ved generalforsamlingen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 882
15) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
126277;name_party;":
»Vil udenrigsministeren på baggrund af de seneste israelske drab på civile foreslå EU at opsige handelspræferenceaftalen med Israel?«";Rune Lund
126427;name_party;":
Det drejer sig om, at vi jo i Israel og Palæstina
har set, hvordan civile palæstinensere hele tiden
dør på grund af israelsk ild, israelske kugler, israelske bomber. De 19 civile palæstinensere, som
blev dræbt den 8. november, er jo bare de sidste i
en lang række af civile, som er døde. For siden
den 25. juni i år, hvor den nu igangværende israelske offensiv startede i Gaza, er det faktisk sådan, at op imod 350 mennesker, civile palæstinensere, er døde, heraf 64 børn.";Rune Lund
126911;Time;"Det er faktisk endnu et eksempel på, at Israel
ikke lever op til de forpligtelser, der er i den
handelsaftale, der ér mellem EU og Israel, som
jo fordrer, at Israel skal respektere menneskerettighederne. Det kan man jo ikke sige at de gør.
Så er det ikke snart på tide, at vi gør alvor ud af
det, der står i den handelsaftale, og siger, at vi så
må opsige handelsaftalen, når Israel ikke lever
op til menneskerettighederne?";Kl. 15.00
127372;title_name;":
Det, der er det gode ved handelsaftalen, er, at
den giver os en platform til præcis at fremhæve,
når vi synes, at Israel går over gevind.
Lad os holde fast i en ting: Israel har ret til
selvforsvar. Lad os så også holde fast i en anden
ting: Hamas og Hizbollah vil ikke acceptere Israels eksistens. Og hver gang - det er så den
tredje ting, hr. Rune Lund burde være opmærksom på - man nærmer sig en forståelse mellem
regeringerne i Libanon, i Israel og den palæstinensiske regering, slår Hamas og Hizbollah til.
Det var, hvad der skete i sommer, og det udløste
så sommerens krig, som betød, at Israel overdrev sit selvforsvar. Det har vi også påtalt.
F.eks. EU har jo mulighed for gennem præcis
disse aftaler at holde Israels forpligtelser op for
landet og tage det op på møder, som man har

med Israel. Det havde man så sent som den
9. november. Der blev holdt et møde i EU med
Israel i komiteen for politisk dialog og samarbejde, hvor bl.a. det pågældende israelske angreb i
Beit Hanoun blev taget op fra EU's side. Havde
vi ikke haft den aftale, havde vi ikke haft platformen til det.
Også i juni måned var associeringsaftalen
rammen om både et møde i Associeringsrådet
EU/Israel samt et møde i arbejdsgruppen for
menneskerettigheder. I alle disse sammenhænge
benyttes associeringsaftalen altså aktivt af EU til
at drøfte disse spørgsmål. Uden aftalen havde vi
ikke haft disse muligheder og denne platform til
at sige til Israel klart og tydeligt, når de går over
gevind.";Per Stig Møller
128863;name_party;":
Jeg startede med at sige, at Enhedslisten selvfølgelig anerkender Israels ret til at eksistere, Israels ret til selvforsvar, og det bygger selvfølgelig
på, at vi i Enhedslisten ligesom så mange andre
mener, at der bør findes en fredelig løsning på
konflikten ud fra en tostatsløsning, sådan som
det også er vedtaget i FN's Sikkerhedsråd.
Derfor fordømmer vi selvfølgelig også, hver
eneste gang der bliver sendt raketter af sted,
uanset om det er fra Gazastriben, eller det er fra
Hizbollah, fordi det går ud over uskyldige israelske civile. Det skal stå helt fast.
Men det, som udenrigsministeren siger, lyder
jo nærmest, som om dialog ikke er mulig, medmindre man har en handelsaftale. Selvfølgelig er
dialog da mulig, selv om man fratager Israel de
muligheder, de har for handel med EU som følge af den handelsaftale, der ligger.
Jeg må derfor spørge: Hvornår får denne dialog en konsekvens? Hvor mange civile palæstinensere skal dø, før man siger, at Israel ikke
overholder menneskerettighederne, og før man
siger, at vi nu bliver nødt til at opsige den her
handelsaftale, fordi Israel simpelt hen ikke lever
op til de helt grundlæggende forpligtelser i den
aftale om at overholde menneskerettighederne?";Rune Lund
130108;title_name;":
Ja, det kalder på to bemærkninger. Jeg håber, jeg
kan nå dem begge.
Det første, hr. Rune Lund sagde, er jeg meget
glad for, for der dementerede hr. Rune Lund jo
pludselig sin kritik af min stemmeafgivning i
Sikkerhedsrådet og generalforsamlingen. Hr.
Rune Lund sagde: Der bør findes en tostatsløsning, således som Sikkerhedsrådet har vedtaget.

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)
Ja, Sikkerhedsrådet har vedtaget det ved at henvise til roadmap'en - køreplanen for fred - og
det vil sige, at havde vi ikke haft en sikkerhedsrådsbeslutning om køreplanen for fred, så havde
vi ikke haft arbejdet for en tostatsløsning.
Så jeg er da glad for, at hr. Rune Lund nu virkelig er glad for, at jeg sikrede, at køreplanen for
fred er med i generalforsamlingsteksten. Tak for
den støtte, hr. Rune Lund! Jeg er bare ikke helt
sikker på, at hr. Rune Lund var klar over, han
kom til at støtte mig.
Det andet er: Jamen hvis vi nu siger, at vi ikke
vil have den handelsaftale, fordi Israel har økonomisk glæde af den, så er vi jo af hensyn til balancen nødt til at sige, at vi så i øvrigt også må
holde op med at støtte palæstinenserne økonomisk, for vi skal jo gå efter en tostatsløsning og
behandle begge parter ens. Der kommer jo raketter ind i Israel hele tiden.
Så hr. Rune Lunds forslag er altså at ophæve
handelsaftalen og lade være med at støtte palæstinenserne. Det er bare ikke min politik.";Per Stig Møller
131509;name_party;":
Næ, min politik er: Ophæv handelsaftalen, når
Israel ikke lever op til forpligtelserne om at
overholde menneskerettighederne. Jeg synes,
det er et meget godt princip, at hvis der er nogle
regler i en aftale, så skal man leve op til reglerne
i den aftale, og hvis reglerne ikke bliver overholdt, så må man tage konsekvensen og indgå i
en dialog. Når man har taget den dialog hundrede sytten gange, og der stadig væk bliver myrdet civile palæstinensere hver eneste dag, så må
man på et tidspunkt også tage konsekvensen af,
at dialogen ikke fører nogen vegne, og så må
man opsige handelsaftalen. Det er det, der er mit
argument. Mit argument går selvfølgelig også
ud på at støtte palæstinenserne.
Med hensyn til udenrigsministerens bortforklaringer i forbindelse med den der resolution,
som man undlod at stemme for, så fik vi diskuteret det rigeligt under sidste punkt, så det vil
jeg lade være ved det.";Rune Lund
132422;Time;"Men jeg vil gerne lige spørge udenrigsministeren: Når nu udenrigsministeren mener, at
man skal indgå i en kritisk dialog med Israel,
men har en meget hård og meget håndfast tilgang til f.eks. det palæstinensiske selvstyre, fordi Hamas vandt et valg, hvordan har udenrigsministeren det så med, at Ehud Olmert har lavet
en ny ministerrokade, hvor Liebermann er blevet minister, en minister, som kommer fra et ul-

1447

trahøjreorienteret nationalistisk parti, som bl.a.
arbejder for et racerent Israel?
Hvad er lige præcis forskellen på sådan en
som Liebermann og de mest fundamentalistiske
kræfter inden for Hamas? Det kunne jeg godt
tænke mig udenrigsministerens svar på.";Kl. 15.05
133132;title_name;":
Der er en meget væsentlig forskel. Hr. Liebermann styrer ikke Israels regering. Jeg har ikke
set et eneste træk, hvor Olmert har imødekommet de ting, som hr. Rune Lund siger, og som er
dybt kritisable i hr. Liebermanns holdninger.
Men det er altså sådan, at Hamas i Damaskus
styrer Hamas i Gaza og styrede dem ind i den
fuldstændig vanvittige krig i sommer. Så det vil
sige, at vi altså her er udsat for en ubetydelig minister, som ikke styrer Israels regering, samtidig
med at der på den anden side sidder en terrorbevægelse, som ikke accepterer Israels eksistens.
Israel accepterer faktisk Palæstinas eksistens, de
går ind for tostatsløsningen, og det gør Abbas
også, og derfor støtter vi Abbas. Men det gør
Hamas ikke, og slet ikke Hamas i Damaskus, og
det er Hamas i Damaskus, der styrer Hamas i
Gaza. Så der er sandelig forskel.";Per Stig Møller
133985;name_party;":
Selvfølgelig skal Israel forsvare sig mod terror,
det er der ingen tvivl om. Men problemet er, at
der sker en overdreven gengældelse, det er jo
det, der er problemet. Jeg mener, at demokratiet
forpligter, at man godt kan forvente sig mere af
et demokrati end af et ikkedemokrati, og derfor
kan man ikke lave denne sammenstilling.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er:
Hvor langt vil ministeren tillade Israel at anvende overmagt, uden at det har nogen som helst
former for konsekvenser eller medfører sanktioner? Er der en smertegrænse? Kan vi nå et tidspunkt, hvor vi siger: Nu er vi nødt til at bruge
aftalen som instrument for ligesom at stoppe
Israels overdrevne brug af vold?";Naser Khader
134711;title_name;":
Det sidste kan jeg svare på ved at sige til hr. Naser Khader, at i det øjeblik, vi har sådan en situation, så er det faktisk ikke salen, vi skal drøfte
den i, så skal jeg rådføre mig med Udenrigspolitisk Nævn. Det vil jeg selvfølgelig også gøre,
hvis den opstår.
Det, som det her giver os basis for, er en meget klar dialog med Israel. Israel har tillid til
Danmark, fordi Danmark klart og utvetydigt

1448

Onsdag den 22. november 2006 (Spm)

går ind for Israels eksistens og for en tostatsløsning. Derfor respekterer Israel det danske diplomati og den måde, vi arbejder på, og det giver os
også mulighed for at sige klart fra over for dem,
hvad vi også har gjort.
Jeg tror for så vidt, at den afstemning, vi foretog i generalforsamlingen, virker som en øjenåbner i Israel, for der markerer vi jo, at »nu skal I
sandelig passe på, for også Israels venner har
fået nok af overdreven magtanvendelse«. Jeg er
enig med hr. Khader i, at der er anvendt overdreven magt. Det har vi klart sagt til dem. Det
sagde jeg også til den israelske udenrigsminister, da hun var heroppe i sommer. Jeg tror også,
hun havde møde med nogle medlemmer fra
Udenrigspolitisk Nævn, som jo så også kunne
sige det til hende.
Derfor har Israel jo også selv forstået, at deres
magtanvendelse kan være så overdreven, at de
også selv er nødt til at gøre noget. Derfor har de
jo også sat en undersøgelse i gang af Beit Hanoun, for der var altså åbenbart ikke nogen politisk ordre om, at der skulle ske sådan noget, og
der er ikke nogen generaler, der kender noget til,
hvorfor det skete. Derfor hilser jeg velkommen,
at de vil lave en undersøgelse.
Nas er Khader (RV):
Det er jo det, vi er gode venner med Israel, og
derfor skal vi benytte os af disse gode relationer
til at fortælle dem, hvad vi mener uden omsvøb.
Har de fået at vide, at hvis de bliver ved med en
overdreven gengældelsesstrategi, så kan der
komme et tidspunkt, hvor vi er nødt til at bruge
sanktioner? Er det blevet fortalt?";Per Stig Møller
136712;title_name;":
Det er ikke blevet fortalt, for det er ikke regeringens politik at komme med sanktioner. Jeg tror
faktisk ikke, at sanktioner er noget som helst
værd. Det har jeg også sagt i Nævnet flere gange. Israels økonomi er ikke afhængig af turisme
fra Europa, så hvis Israel alene skulle tage hensyn til pengepungen, ville der have været ført en
anden politik.
Israel er i en eksistenskamp, og derfor tror jeg
ikke, at sanktioner overhovedet ville hjælpe. Det
er en dialog, en forståelse for deres ret til selvforsvar, en forståelse for, at de lever med to bevæ-

gelser, der prøver at udslette dem, og som rigtigt
nok har fået større indflydelse. Jeg tror, hr. Khader er enig med mig i, at Israels måde at agere
på også har givet dem større tilslutning i Libanon og i Gaza.";Per Stig Møller
137489;Time;"Så vi advarer mod den politik, de har, men
sanktioner tror jeg ikke har nogen som helst
virkning, og derfor har jeg heller ikke truet med
dem. Man skal ikke true med noget, man ikke
vil lave.";Kl. 15.10
137696;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det ikke er helt fremmed
for EU at opsige handelsaftaler med andre lande, hvis der foregår overgreb mod menneskerettighederne. Vi har jo med hensyn til Usbekistan
set, at EU har opsagt en handelsaftale, fordi Usbekistan ikke kan overholde menneskerettighederne, fordi der foregår overgreb mod menneskerettighederne.
Så mit sidste og afsluttende spørgsmål til
udenrigsministeren er: Hvad er det lige præcis,
forskellen på Usbekistan og Israel er ud over
den, at overgrebene i Israel mod menneskerettighederne er meget værre, end de er i Usbekistan?";Rune Lund
138305;title_name;":
Det kan jeg sige ganske kort. Der er ikke nogen,
der prøver at udslette Usbekistan, men der er
altså, som jeg har sagt flere gange i dag, to meget
stærke militante bevægelser uden for regeringskontrol, som truer Israels eksistens og i sommer
udløste en krig. Og med Usbekistan har vi jo
præcis også haft held med vores politik, idet vi
nu altså har fået gennemtrumfet, at der skal gøres en stærkere indsats for menneskerettighederne i Usbekistan. Så også der har vores politik
altså virket.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
138859;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Hermed er spørgetiden afsluttet.

(182)
Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Vil regeringen redegøre for Danmarks og
EU's handelspolitik efter sammenbruddet af
Dohaforhandlingerne, herunder for, hvordan
regeringen vil sikre, at handelspolitikken ikke
modvirker ulandenes mulighed for udvikling
og fattigdomsbekæmpelse?«
Af Rune Lund (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 2006).
Begrundelse";Svend Auken
139579;name_party;":
Når Enhedslisten har rejst denne forespørgsel
om EU's handelspolitik over for ulandene, så er
det, fordi vi mildt sagt er bekymrede over de udviklinger, som er i gang. Vi er bekymrede, fordi
EU med den danske regerings velsignelse fortsætter med at føre en politik, som er dybt skadelig for ulandene, og som, hvis den lykkes, vil
øge fattigdommen og elendigheden i ulandene
og dermed uligheden i verden.
I sommer brød forhandlingerne i verdenshandelsorganisationen WTO sammen. Sammenbruddet kom, fordi de rige lande, herunder EU,
ikke som tidligere kunne få ulandene til at makke ret og indgå den aftale, som de fik serveret af
de rige lande. Ulandene holdt fast, og det var
heldigt, for den pakke, som EU og de andre lande prøvede at sælge dem, ville have haft katastrofale følger for ulandene, særlig for småbønderne og arbejderne.
Doharundens sammenbrud åbnede en mulighed for at ændre forhandlingsgrundlaget og reelt sætte ulandenes interesser og behov i centrum, sådan som det blev lovet under Doharunden i WTO.
Denne mulighed er indtil nu ikke blevet grebet. Tværtimod har EU netop vedtaget en ny
handelspolitik, som fortsætter i det samme egoistiske spor og endda går længere i sine krav til
ulandene. Det handler ligesom før om at sikre
markedsadgang til ulandene for de store europæiske selskaber og at forhindre ulandene i at
føre en politik i deres egen udviklings interesse.
Det kunne man ikke få ulandene til at købe i
WTO-forhandlingerne. Det, man ikke kunne få

1449

ulandene til at købe i WTO-forhandlingerne, vil
man nu prøve at gennemtvinge gennem nye bilaterale aftaler med lande som Indien og Brasilien.
Samtidig er forhandlingerne om de økonomiske partnerskabsaftaler med nogle af verdens
fattigste lande gået ind i en afgørende fase, og
også her oplever vi et EU, der i stedet for at hjælpe lande til udvikling aggressivt kræver markedsadgang og aftaler, der skal sikre europæiske
selskaber større indflydelse i de pågældende
lande.
Kort sagt oplever vi et EU, verdens rigeste
kontinent, der maser frem mod fattige og svage
med multilaterale og bilaterale aftaler og det for
at sikre de store firmaers interesser på bekostning af ulandenes befolkninger.
Det er ikke noget smukt syn, og dette sker
med den danske regerings støtte og desværre
også støtte fra alle andre partier i Folketinget på
nær Enhedslisten. Det er derfor, vi har rejst denne forespørgsel. Vi ønsker at drøfte EU's handelspolitiske linje med regeringen og de øvrige
partier. Hvordan hænger EU's nye, aggressive
handelspolitik, der åbent erkender, at det, som
det handler om, er markedsadgang for de europæiske firmaer, sammen med tidligere erklæringer om, at udviklingslandenes interesser skal stå
i centrum? Det er det, vi gerne vil diskutere i
dag.";Rune Lund
142356;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren,
og efter ham er det udviklingsministeren.
Besvarelse";Svend Auken
142497;title_name;":
Jeg vil da gerne takke for forespørgslen. Regeringen finder det afgørende, at både Danmarks
og EU's handelspolitik bidrager til at skabe økonomisk vækst og fremgang i udviklingslandene.
Det har regeringen sammen med et bredt flertal
i Folketinget arbejdet for, allerede før Doharunden gik i gang, og det gør vi stadig væk, for Doharunden er ikke, som Enhedslisten her har stået og antydet, brudt sammen. Det ser vanskeligt
ud, endda meget vanskeligt, men det er vigtigt
at holde fast i, at forhandlingerne kun er suspenderet.";Per Stig Møller
143034;Time;"WTO's generaldirektør, Pascal Lamy, vil kunne genstarte forhandlingerne, hvis han finder

1450

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

grundlag for det. Han har erklæret, at perioden
mellem det netop overståede amerikanske midtvejsvalg og frem til marts-april vil være afgørende for Doharunden. I foråret 2007 må det så være afklaret, om der er grundlag for at fortsætte
forhandlingerne. Det kræver bl.a., at den nye
amerikanske kongres forlænger præsidentens
handelsbemyndigelse, den såkaldte Trade
Promotion Authority, som udløber i juni 2007.
Uden konturerne af en WTO-aftale forekommer
det usandsynligt.
Alle aktører i WTO har tilsluttet sig, at forhandlingerne må og skal i gang igen, og selv om
der er et stykke vej fra den gode vilje til et konkret resultat, er det dog trods alt et godt udgangspunkt, at alle parter finder Doharunden
for vigtig til at måtte slå fejl. Og det er værd at
bemærke, at arbejdsgrupperne i Geneve nu arbejder igen. De genoptog arbejdet i sidste uge, i
første omgang kun i form af indledende drøftelser, men med det klare formål snarest muligt at
få substansforhandlinger i gang igen, inden det
er for sent.
Kernen i den aktuelle forhandlingskrise er, at
de centrale aktører hver især mener at have vist
den fornødne fleksibilitet og derfor mener, at de
andre nu må bevæge sig først. Men kodeordet er
faktisk samtidighed.
Og her vil jeg godt forklare, at især tre centrale aktører står over for hinanden: USA, EU og
mellemindkomstlandene samlet i G20. USA mener, at EU og G20 skal åbne deres landbrugs- og
industrimarkeder yderligere. EU ønsker, at USA
sænker landbrugsstøtten, og at mellemindkomstlandene åbner for især europæiske industriprodukter. Og G20-landene kræver væsentlig reduktion af USA's og EU's landbrugsstøtte
og større adgang til landbrugsmarkederne.
I betragtning af hvor længe denne fastlåste situation har eksisteret, kunne man godt mene, at
der var tale om en gordisk knude, men det er
dog værd at bemærke, at der har været markant
bevægelse, siden runden startede i 2001. Det er
også værd at huske, at den gordiske knude endte med at blive hugget over, og det er det, vi prøver på.
Jeg finder det ikke mindst bemærkelsesværdigt, at handelskommissær Mandelson i juli bevægede sig meget tæt på en accept af mellemindkomstlandenes krav til EU om markedsadgang for landbrugsprodukter, og det havde været utænkeligt for blot et år siden. Lad mig også
minde om, at der undervejs i runden har været
væsentlige skridt i udviklingsvenlig retning.

Fattige lande med folkesundhedsproblemer
vil få bedre adgang til medicin: ilandene har tilbudt de mindst udviklede lande told- og kvotefri markedsadgang for 97 pct. af deres produkter, desværre endnu ikke de 100 pet., som EU
tilbyder, og som snarest muligt bør tilbydes af
alle ilande. Men der er lagt op til en væsentlig
reduktion af handelsforvridende landbrugsstøtte.
Jeg skal ikke fortsætte opremsningen, men
blot med generaldirektør Lamys ord konstatere,
at Doharunden allerede nu har større handelsog udviklingsmæssigt indhold end nogen tidligere handelsrunde. Det betyder ikke, at der ikke
er behov for mere, hvis udviklingsrunden skal
leve op til sit løfte, men det understreger blot, at
den ikke må slå fejl, og derfor arbejder vi faktisk
ihærdigt for, at dette ikke sker.
Lad mig i den forbindelse slå fast, at den danske regering arbejder for, at EU's løfter til de fattige udviklingslande i WTO overholdes og forbedres uanset udfaldet af runden. I praksis vil
det først og fremmest betyde mere og bedre handelsrelateret bistand til de fattige udviklingslande i G90, men det vil også sige øget adgang til
EU's markeder, herunder udvidelse af »Everything but arms« til flere lande, og det vil udviklingsministeren uddybe om lidt.
Hermed har jeg også sagt, at der naturligvis
er en risiko, endda en stor risiko, for, at Doharunden ikke lykkes, i alt fald ikke så hurtigt
og indholdsfyldt, som Danmark og EU ønsker,
uanset hvor meget vi i dialog med vores forhandlingspartnere prøver på at skabe forudsætninger for hurtigst muligt at genoptage forhandlingerne. Der skal jo to til tango. For vi har siden
juli både bilateralt og i EU arbejdet for at støtte
Lamys diskrete bestræbelser på at gøde jorden
for at få runden i gang igen.
Men vi er nødt til handelspolitisk at tænke
nyt, både her i Danmark og i EU. Globaliseringen venter jo ikke på nogen. Så hvis det multilaterale spor er blokeret, må vi altså videre ad andre veje for at få genoptaget det multilaterale senere.
Hvis Danmarks og EU's velfærd skal bevares,
må vi nødvendigvis søge at sikre vore virksomheder lige og fair konkurrencevilkår på den globale markedsplads. Den erkendelse er central
for både den offensive handelspolitiske strategi,
som regeringen allerede i foråret lagde op til, og
for Kommissionens nylige meddelelse om Global Europe. Begge lægger vægt på, at bilaterale
og regionale handelsaftaler i højere grad end

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

1451

hidtil supplerer - supplerer - det multilaterale
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørspor, ikke mindst fordi Europa nu er i den situa- næs):
tion, at Europa ikke har en eneste frihandelsafta- Udenrigsministeren har netop redegjort for
le i Asien, hvor en stor del af den globale vækst
Danmarks og EU's handelspolitiske linje, og jeg
skabes i disse år, og hvor mange af de lande, vi
vil nu redegøre for regeringens særlige indsats
konkurrerer med, arbejder særdeles aktivt for
for at styrke udviklingslandenes handelsvilkår.
bedre handelsvilkår.
Her er der naturligvis et tæt sammenspil mellem";Kl. 15.15
148582;Time;"regeringens handels- og udviklingspolitik.
Lad mig nævne USA og Kina, som begge syRegeringens udgangspunkt er ganske klart.
stematisk arbejder på at skabe et net af handelsVi ser friere handel som helt afgørende for, at
aftaler i Asien på regionalt niveau, bl.a. i APEC,
udviklingslandene kan opnå de fulde gevinster
og det fremgik klart af weekendens topmøde i
ved globaliseringen. Gennem de seneste årtier
Vietnam, at målet er yderligere liberalisering
har vi været vidner til, hvordan flere asiatiske
både for investeringer og varer.
lande har formået at bruge handel som et effekBilateralt er USA langt i forhandlinger med
tivt redskab til at løfte mange hundrede milliobl.a. Sydkorea og Thailand. For Kinas vedkomner mennesker ud af fattigdom. Men ikke alle
mende forhandles der med bl.a. ASEAN-landeudviklingslande har fået de samme gevinster.
ne og Australien, sidstnævnte om en bred aftale Mange udviklingslande, særlig i Afrika, er endomfattende også tjenesteydelser og investerinnu ikke koblet på globaliseringen.
ger af offentlige indkøb.
Vi ved ifølge Verdensbankens beregninger, at
Regeringens offensive handelsministerstratevi kan løfte 140 millioner mennesker ud af fatgi indeholder altså tre spor: det multilaterale
tigdom ved en friere handel, vel at mærke inden
spor, som fokuserer på en positiv afslutning af
2015, og vi ved også, at halvdelen af disse 140
Doharunden og mulighederne for at styrke
millioner mennesker vil være fra Afrika, for talWTO på længere sigt: det bilaterale regionale
lene taler desværre deres alt for tydelige sprog. I
spor, som undersøger, hvilke markeder og sekdag har de ca. 700 millioner afrikanere syd for
torer der er særlig interessante for dansk erSahara en mindre andel af verdens samlede ekshvervsliv: og endelig virksomhedssporet, som
port end Belgien med sine blot 10 millioner indser på de handelsbarrierer, danske virksomhebyggere. Det er et billede, som vi ikke kan accepder møder især på vækstmarkederne, ikke
tere, og her vil regeringen naturligvis stå ved sit
mindst i Asien.
ansvar.
Dermed er det umiddelbare fokus meget lig
Men lad mig samtidig sige, at meget af ansvaKommissionens i »Global Europe«, hvor der
ret for udviklingslandenes manglende integratilægges op til snarlige forhandlinger med bl.a.
on i verdensøkonomien jo ligger hos dem selv.
Sydkorea, ASEAN-landene og Indien samt færDet private erhvervsliv trives nu engang bedst,
diggørelse af forhandlingerne med bl.a. Gulf
hvor der er god regeringsførelse og et stabilt
Cooperation Council.
retsligt grundlag. For mange udviklingslande er
Handelsliberalisering skaber velfærd for både det derfor helt afgørende, at de selv gennemføDanmark og vores samhandelspartnere, herunrer de nødvendige økonomiske, politiske og
der udviklingslandene, som skal hjælpes med
retslige reformer. Kun herigennem vil de kunne
handelsrelateret bistand. Ved at sikre dansk kon- opnå de fulde gevinster ved en styrket markedskurrenceevne og vækst skaber vi grundlaget for
adgang.
at føre en aktiv politik over for udviklingslandeRegeringen vil aktivt hjælpe udviklingslande,
ne.
som har en stærk vilje til udvikling. For at unMed disse ord vil jeg så bede formanden give
derstøtte udviklingslandenes bestræbelser vil
ordet videre til ministeren for udviklingsbijeg her i dag fremhæve to områder, hvor vi påtastand.
ger os et helt særligt ansvar. Det drejer sig om
sikringen af markedsadgang, og det drejer sig";Kl. 15.20
152028;title_name;":
om handelsrelateret bistand.
Vi siger tak til udenrigsministeren. Der er ikke
Lad mig starte med markedsadgang, hvor replads til to ministre på den samme talerstol. Mi- geringens mål er, at alle fattige lande i Afrika
nisteren for udviklingsbistand.
syd for Sahara bliver tilbudt told- og kvotefri
markedsadgang. Her førte EU an med sit »Alt
undtagen våben«-initiativ, da industrilandene i

1452

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

Hongkong forpligtede sig til at yde markedsadgang for 97 pct. af de mindst udviklede landes
produkter. Danmark arbejder nu for en forbedring af »Alt undtagen våben«-initiativet/ bl.a.
gennem en lempelse af oprindelsesreglerne.";Svend Auken
152701;Time;"Oprindelsesreglerne betyder i dag, at det kan
være problematisk at eksportere tøj fra et udviklingsland til EU, hvis det er farvet og forarbejdet
i et andet udviklingsland. Her skal det være muligt i højere grad at sikre, at formålet, nemlig at
hjælpe de fattige udviklingslande, tillægges en
langt mere afgørende vægt i udformningen af
EU's oprindelsesregler.
Ud over ændringer af oprindelsesreglerne arbejder vi også for, at initiativet kommet til at
dække flere udviklingslande og bliver tilbudt af
flere industrialiserede lande. I arbejdet for at sikre øget markedsadgang for udviklingslandene
skal der ikke herske tvivl om at suspensionen af
Doharunden var en stor skuffelse. Målet er derfor, som udenrigsministeren også klart understregede, at få forhandlingerne tilbage på sporet
med et klart fokus på udvikling.
Indtil runden genoptages, er det dog vigtigt,
at vi benytter ventetiden bedst muligt. Regeringen arbejder derfor målrettet for, at andre forhandlinger på handelsområdet kan være med til
at skabe de nødvendige betingelser for de videre
WTO-forhandlinger. Konkret arbejder regeringen for, at EU's partnerskabsaftaler med AVSlandene skal fremme deres udvikling.
I forhandlingerne er udgangspunktet fra
dansk side, at alle - alle - AVS-lande bør tilbydes markedsadgangsvilkår i EU, der svarer til
»Alt undtagen våben«-toldpræferencerne. Det
erklærede vi i Rådet allerede i 2002, da mandatet
blev vedtaget, og det står vi naturligvis fortsat
ved. Det vil forbedre handelsmulighederne for
en række af de fattigste udviklingslande.
Men det er samtidig vigtigt, at der bliver åbnet op for øget syd-syd-handel. Det er i AVS-landenes indlysende egen interesse. En forbedret
markedsadgang kan medvirke til øgede investeringer, som vil give grobund for styrket økonomisk vækst.
Regeringen lægger vægt på WTO-medholdeligheden af partnerskabsaftalerne, herunder
princippet om gensidig toldafvikling, således at
de på sigt kan være med til at bane vejen for
fremskridt på det multilaterale område. Konkrete udviklingshensyn bør være afgørende for omfanget og længden af AVS-landenes gensidige
toldafvikling.

Men øget markedsadgang er i sig selv ikke
tilstrækkelig til fra den ene dag til den anden at
gøre f.eks. et land som Burkina Faso til en stor
og selvsikker aktør på de globale eksportmarkeder. Det fordrer, at vi giver hjælp til selvhjælp
gennem handelsrelateret bistand, og her arbejder Danmark for, at EU overholder løfterne til
de fattige udviklingslande, som blev fremsat under WTO-forhandlingerne, om væsentlig mere
handelsrelateret bistand.
I EU-regi har Danmark aktivt medvirket til en
vedtagelse om, at fællesskabet og medlemslandene vil fordoble deres samlede handelsrelaterede bistand til 2 mia. euro om året i 2010. Der er
tale om nye penge, ikke blot en omallokering af
eksisterende midler - det er utrolig vigtigt at understrege. De nye midler vil komme fra den
markante stigning af EU's bistand, som vi vil
opleve frem mod 2010.
Regeringen har allerede taget helt konkrete
skridt for at styrke sin indsats på handelsområdet i sine nye udviklingspolitiske prioriteter for
2007-2011. Helt konkret vil vi i 2007 fordoble den
danske bistand til den såkaldt integrerede ramme for handelsrelateret bistand, så den udgør 30
mio. kr. årligt.
Hertil bidrager vi på en række andre fronter
gennem udviklingsbistanden. Vi bidrager målrettet til kapacitetsopbygning gennem vores erhvervssektorprogrammer, f.eks. i Tanzania,
Ghana og Kenya, hvor vi har lagt stor vægt på at
skabe gode vækstbetingelser for små og mellemstore virksomheder.
Lad mig runde af med at understrege, at det
er mit klare håb, at Doharunden snarest muligt
genstartes og leder til et udviklingsvenligt resultat. I mellemtiden må vi dog ikke lade tiden stå
stille. Dét står der ganske enkelt alt for meget på
spil til, hvis udviklingslandene ikke skal blive
tabt i globaliseringen.";Kl. 15.25
156601;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så går vi over til ordførerne, hr. Kurt Kirkegaard - undskyld, først er
det ordføreren for forespørgerne, hr. Rune Lund.";Svend Auken
156762;Time;;Kl. 15.30
156777;name_party;":
I maj måned i år havde vi den sidste forespørgsel om forhandlingerne i verdenshandelsorganisationen WTO, som jo nu er kuldsejlet. Allerede
på det tidspunkt kunne man se, hvilken vej det
gik.

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
På den ene side var scenariet, at de rige landes og herunder EU's mål med forhandlingerne
ikke var at hjælpe ulandene, men at skabe nye
store muligheder for multinationale selskaber.
På den anden side nægtede de rige lande at gøre
alvorlige indrømmelser på det helt centrale område, nemlig landbrugsområdet. EU ville fortsætte med at dumpe subsidierede, støttede landbrugsvarer på ulandenes markeder, hvilket faktisk i de seneste år har ruineret tusindvis af småbønder i ulandene.
Endnu værre end de manglende indrømmelser fra ilandene var de krav, som man stillede til
ulandene. Ulandene skulle fjerne told på landbrugsvarer og industri og dermed udsætte deres
småbønder og svage industrier for en helt ulige
konkurrence fra. store multinationale selskaber
fra EU - noget, som allerede har ført til massearbejdsløshed mange steder.
Fra Enhedslistens side stod jeg her på talerstolen i maj og advarede ved den forespørgselsdebat, vi havde, om, at konsekvenserne af den
forhandlingslinje, som EU førte, og som i det her
Folketing er bakket op af alle partier på nær Enhedslisten, ville være to ting: Enten ville det lykkes de rige lande at få gennemtvunget en aftale,
der ville være katastrofal for ulandene, eller også ville runden bryde sammen på grund af ulandenes modstand.
Heldigvis var det det sidste, der skete. Heldigvis var det sådan, at ulandene denne gang
ikke lod sig kyse, ikke lod sig tryne af ilandene,
sådan som det er sket under tidligere forhandlinger. Ulandene holdt fast i, at en aftale skulle
ændre handelsstrømmene i verden i ulandenes
favør. De holdt fast på, at ingen aftale er bedre
end en dårlig aftale.
Da de rige lande ikke kunne få, hvad de ville,
ja, så forlod de forhandlingsbordet. Så meget for
den udviklingsrunde - Doharunden i WTO, som
er blevet kaldt en udviklingsrunde. Så meget
udvikling var der altså, da det kom til stykket.
Der var derfor fra flere sider et stort håb om,
at WTO-forhandlingernes sammenbrud ligesom kunne skabe en ny dagsorden med, at vi nu
kunne starte på ny, at vi nu kunne starte på en
dagsorden, hvor ulandenes interesser kom i centrum. Men hvis man havde det naive håb, at det
måske kunne ende der, må man sige, at det i
hvert fald ikke er sket.
I den her måned har udenrigsministrene i EU,
herunder Danmarks udenrigsminister, godkendt et nyt handelspolitisk udspil fra EuropaKommissionens handelskommissær Peter Man-

1453

delson - det udspil, som udenrigsministeren
også selv nævnte i sit indledende oplæg - og
denne mand, Peter Mandelson, var jo en af de
helt centrale personer i fremførelsen af EU's
krav i forhandlingerne i WTO. Det var krav, som
var helt centrale for den rundes sammenbrud,
fordi det jo netop ikke var en udviklingsrunde.
Man må sige, at Europa-Kommissionens nye
udspil, som hedder Global Europe, er overraskende ærligt. Nu siger man åbent det, som man
hele tiden har ment, nemlig at det her handler
om, at de her handelsaftaler skal sikre EU's offensive interesse, de skal sikre øget markedsadgang for europæisk industri og landbrug, og det
skal de gøre rundt omkring på ulandenes markeder.
Det er jo så fint nok, at man nu taler ærligt
om, hvad det skal være, i stedet for at man pakker det ind i alle mulige fine formuleringer. Men
det ændrer ikke ved, at indholdet i det udspil,
som Kommissionen er kommet med, og som bliver bakket op af den danske regering, går ud på
at stille en masse krav, som ulandene gang på
gang på gang har sagt nej til.
Det drejer sig om, at der skal være aftaler om
investeringer, som f.eks. vil forhindre ulandene i
at kræve, at de udenlandske selskaber ansætter
lokal arbejdskraft, eller at sikre sig mod kapitalflugt. Det drejer sig om, at der skal ske liberaliseringer af offentlige indkøb, som vil forhindre
ulandene i at understøtte hjemlige selskaber eller stille sociale krav til offentlige leverandører.
Det drejer sig om, at der nu skal være øget adgang til ulandenes ressourcer. De må f.eks. ikke
lægge told på salg af deres naturressourcer, sådan at de selv kan sikre, at de kan bruge de naturressourcer, der er i deres egne lande, til at få
en egenproduktion op at stå.
Den slags krav spiller EU ud med: den slags
usympatiske krav er Danmark også er med til at
bakke op. Alle den her slags krav er krav, som
ulandene gentagne gange har afvist i WTO, og
som har været afgørende for, at der ikke er kommet en runde i WTO. Der er kort sagt tale om en
helt igennem nyliberalistisk og aggressiv dagsorden, der ikke engang foregiver at være udviklingsvenlig.
Der er simpelt hen brug for en helt ny dagsorden. Der er brug for, at vi går en helt anden vej.
Og der er behov for en linje, der sætter ulandenes og verdens fattigstes interesser i centrum i
stedet for, at det bare handler om at hjælpe de
store europæiske selskaber med at tjene endnu
flere penge.

1454

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)";Rune Lund
161842;Time;"Jeg vil derfor på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Da EU's handelspolitiske linje, ikke mindst
med vedtagelsen af Kommissionens udspil Global Europe, strider mod hensynet til ulandenes
udvikling, opfordres regeringen til at arbejde
for, at EU's politik i forhold til bilaterale og multilaterale aftaler ændres, således at
- sociale og miljømæssige hensyn ikke underordnes hensynet til de europæiske erhvervslivs interesser,
- EU gennemfører en hurtig og betingelsesløs
afvikling af al handelsforvridende landbrugsstøtte,
- EU anerkender alle ulandes ret til at beskytte
smålandbrugere og svage industrier, herunder gennem at opretholde høje toldsatser på
følsomme områder,
- EU anerkender alle landes ret til at regulere
serviceydelser i offentlighedens interesser,
- offentlig service og offentlige indkøb holdes
ude af forhandlingerne,
- ulandes ret til at regulere udenlandske investeringer respekteres,
- EU respekterer ulandenes rettigheder til at
bestemme over deres naturressourcer, og
- aftaler om intellektuel ejendomsret sker under hensyntagen til ulandenes rettigheder til
adgang til viden og teknologi og beskyttelse
af traditionel viden og folkesundhed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14 (EL)).";Kl. 15.35
163117;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
163262;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Rune Lund, at jeg synes,
der både er mange sympatiske ting og en hel
række ting, som jeg er enig med hr. Rune Lund i,
i forslaget til vedtagelse.
Det, jeg gerne vil spørge om, er noget, jeg savner i forslaget. Det er simpelt hen, at man forholder sig til spørgsmålet om Doharundens afslutning og WTO. Jeg forstod egentlig, at det var
det, vi skulle drøfte. Jeg vil spørge hr. Rune";Steen Gade
163679;title_name;"Mener hr. Rune Lund, at de tanker, der
ligger heri, vil være lettere at gennemføre ved, at
vi får en WTO-aftale - altså en afslutning af Doharunden og en WTO-beslutning - eller bliver
det lettere, ved at det hele bliver bilateralt?
(Kort bemærkning).";Lund
163944;name_party;":
For mig at se er det vigtigste faktisk ikke, om noget foregår bilateralt, altså mellem EU og enkelte
lande, eller om det er noget, der foregår multilateralt, altså i en organisation som verdenshandelsorganisationen WTO. Det, der for mig og for
Enhedslisten at se er det helt vigtige i det her, er,
hvilke ting der bliver forhandlet om, og hvilke
krav der bliver stillet.
Der har vi f.eks. under forhandlingerne i verdenshandelsorganisationen WTO set, at de rige
lande ikke har villet give adgang for ulandene til
vores markeder, for så vidt angår landbrugsprodukter, men at de rige lande har stillet en masse
krav samtidig, hvad angår industri og tjenesteydelser. Her har EU også - bakket op af bl.a. hr.
Steen Gade - krævet, at store europæiske selskaber skal kunne komme ind og opkøbe vandforsyning, og krævet, at ulandene skal åbne deres
markeder for industriprodukter, det kan være
tekstiler, hvilket vil betyde, at ulandene kan blive udkonkurreret. Det kan også være på bilindustriområdet. Den slags ting er jo de krav, der
har ligget fra EU's side.
Så brød Doharunden sammen, bl.a. på grund
af ilandenes urimelige krav, og så troede man, at
der nu ville komme en mere human eller fornuftig tilgang fra ilandenes side, men det er der ikke. EU kører videre og stiller oven i købet endnu
flere krav end dem, som er stillet til ulandene,
og som gjorde, at WTO-runden brød sammen.";Rune Lund
165337;Time;(Kort bemærkning.);Kl. 15.40
165372;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at der er mange
stærke økonomiske kræfter - kapitalisme kalder
vi det også sommetider - som regerer verden alt
for meget. Men derfor bliver jeg jo netop ekstra
forvirret af det svar, som hr. Rune Lund giver,
nemlig at det kan være ligegyldigt, om det er en
aftale, som omfatter hele verden, eller det er bilaterale aftaler, vi diskuterer. Jeg kan simpelt hen
ikke forstå, at et socialistisk parti kan mene, at
de fattige lande kan være ligeglade med det.
Sagen må da være, vil jeg sige til hr. Rune
Lund, at de fattige står lidt stærkere, hvis det er

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
en aftale, der opfatter hele verden og er med et
retssystem med tvistbilæggelsesmekanismer
osv., end hvis de står med en bilateral aftale alene med USA, alene med EU.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
166195;name_party;":
Så vil jeg sige til hr. Steen Gade, at jeg selvfølgelig er tilhænger af internationale regler i et internationalt handelssystem. Men når det så er sagt,
vil jeg gerne diskutere, hvad det er for nogle regler, det er.
De regler, som ligger i WTO, og de forhandlinger, som kører i WTO, er kørt på en bestemt
måde, som varetager de rige landes interesser.
De bliver bl.a. varetaget, fordi EU forhandler på
den måde, som EU gør, og EU bliver bakket op
af den danske regering, som bliver bakket op af
alle partier i det danske Folketing på nær Enhedslisten. Det vil sige, at hr. Steen Gade jo faktisk også bakker op om den linje, som EU har
ført i WTO, og som gør, at WTO fører den politik, som WTO gør.
Men jeg så gerne et andet internationalt handelssystem, som byggede på nogle helt andre
værdier, og jeg så gerne et verdensomspændende handelssystem, som fungerede på nogle helt
andre præmisser. Det er svaret på hr. Steen Gades spørgsmål.
Det er ikke det system, vi har i dag, og det synes jeg hr. Steen Gade burde forholde sig til.";Rune Lund
167260;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren for forespørgerne og
går over til den almindelige ordførerrække. Den
første er hr. Kurt Kirkegaard, værsgo.";Svend Auken
167417;name_party;":
I Venstre går vi ind for fri verdenshandel uden
handelshindringer og med mest mulig udveksling af varer og viden. Vi tror på, at en liberaliseret handel er den bedste måde at løse problemerne for mange af verdens fattige på.
Suspenderingen af Doharunden tidligere på
året var derfor yderst beklageligt, ikke mindst
da et positivt resultat kunne have betydet en forbedret integration af de fattige lande i verdensøkonomien og en øget globalisering baseret på
multilaterale forhandlinger samt en større bekæmpelse af protektionisme.
Fra dansk side bør vi fortsat presse på både i
EU-regi og i WTO-regi for, at WTO-forhandlingerne genoptages hurtigst muligt. Der er brug
for at styrke og udbygge WTO som en garant for

1455

en mere udvekslende globalisering inden for regulerende rammer og som det mest effektive
bolværk mod protektionisme.
At genoptage Doharundeforhandlingerne er
ikke blot et spørgsmål om at sikre ulandene en
økonomisk fremgang, også dansk erhvervsliv
og dermed danske forbrugere vil få stor gavn af
færre handelshindringer på det globale marked.
Hvis en dansk virksomhed eksempelvis kan få
produceret nogle sko billigere i tredjeverdenslande end i Europa, skal vi i EU ikke hindre denne producent i at sælge de billige sko på europæiske markeder ved at pålægge en straftold,
hvad vi har set praktiseret for nylig.
Det går både ud over producenten og de tredjeverdenslande, som ikke kan få del i internationale investeringer, og i sidste ende går det ud
over forbrugerne i EU, herunder i Danmark,
som ikke får adgang til at købe de billige sko.
Nu er det ikke nok at rette skytset mod ilandene, når der er tale om opsætning af toldbarrierer og handelshindringer. Også internt blandt
ulandene er der en stigende protektionisme,
ikke mindst i Afrika, som medfører mindre samhandel og dermed mindre økonomisk udvikling. Vi må også gennem WTO opfordre ulandene til selv at arbejde for afskaffelsen af handelshindringer på de lokale og regionale markeder,
samtidig med at vi arbejder for at få færre toldbarrierer og større støtteordninger i vores del af
verden.
I Venstre er vi tilfredse med regeringens offensive indsats på det internationale handelspolitiske område, som går efter genoptagelse af
Dohaforhandlingerne, så man samtidig arbejder
på at minimere internationale handelshindringer, herunder straftold i EU.
Jeg skal så på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF fremsætte
følgende:";Kurt Kirkegaard
169907;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget beklager på det kraftigste, at WTOforhandlingerne er blevet suspenderet, og opfordrer regeringen til at arbejde for, at
- forhandlingerne i Dohaudviklingsrunden
snarest muligt genoptages, og at EU og andre
væsentlige forhandlingspartnere fremsætter
nye, konstruktive udspil - bl.a. om lavere told
på landbrugsprodukter - og medvirker aktivt

1456

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

til, at runden afsluttes med et udviklingsvenligt resultat,
- EU overholder løfterne til de fattige udviklingslande, som fremsat i WTO-forhandlingerne, herunder væsentlig mere handelsrelateret bistand, samt arbejder for, at andre ilande gør tilsvarende,
- alt undtagen våbeninitiativet forbedres og
udstrækkes til flere af verdens fattige lande
samt snarest muligt tilbydes af alle ilande, og
- udviklingshensyn sikres førsteprioritet i forhandlingerne med en række af verdens fattige lande om økonomiske partnerskabsaftaler, herunder med henblik på at fremme sydsyd-handelen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Kl. 15.45
170975;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er foreløbig en, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren: hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171211;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Kurt Kirkegaard er. Nu har
vi haft en forhandlingsrunde i WTO, Doharunden, hvor udviklingslandene har sagt nej, fordi
de ikke vil finde sig i den behandling, de udsættes for af ilandene, og hvor ilandene vil kræve
en masse markedsadgang til ulandenes markeder, uden at ilandene vil give noget igen. Hvor
fornuftigt er det så, at Europa-Kommissionen,
som jeg nævnte i mit ordførerindlæg, kommer
med et handelspolitisk udspil, »Global Europe«,
som ikke bare fremsætter de krav, som ilandene
fortsatte med at have i forbindelse med WTOforhandlingerne, men samtidig hælder mere
oven i hatten, bl.a. vedrørende aftaler om investeringer, som f.eks. vil forhindre ulandene i at
kræve, at udenlandske selskaber skal ansætte lokal arbejdskraft? Tror hr. Kurt Kirkegaard, at det
er noget, som vil virke befordrende for de videre
forhandlinger med ulandene?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
172120;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at det i den givne situation
er væsentligt, at EU tager sin egen politiske beslutning om at lave en bilateral forhandling med
ulandene, for så længe WTO-forhandlinger ikke
pågår på global vis, er det vigtigt, at EU stadig

væk sikrer, at vi også udvikler ulandene. Set på
den baggrund, synes jeg, det er ret vigtigt, at EU
selvfølgelig understøtter de forhandlinger, vi
var nået frem til i WTO, men også efterfølgende
udvikler en bilateral forhandlingsrunde. Derfor
synes jeg, at det er ret så vigtigt, at EU er aktiv
- også set i forhold til den forhandlingsrunde.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
172744;name_party;":
Men det, jeg spørger til, er indholdet i forhandlingerne. Mit spørgsmål gik på, at EU nu hælder
endnu mere oven i hatten og stiller endnu flere
krav til ulandene, end man gjorde under forhandlingerne i WTO, hvor forhandlingerne brød
sammen, fordi ulandene ikke ville finde sig i
den behandling. Det synes jeg ikke er særlig
smart, men jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvad hr. Kurt Kirkegaards holdning til det er.
For det, der i realiteten sker med det forslag til
vedtagelse, som ligger her, er, at man vedtager
lige præcis det, som Kommissionen står for. Der
står ikke et eneste ord, som er i modstrid med
det udspil, som Kommissionen er kommet med,
nemlig »Global Europe«.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
173462;name_party;":
Det er jo igen et spørgsmål om definition. Jeg
mener, at det er et godt udspil, EU er kommet
med, og jeg mener egentlig, at ulandene kan
være meget godt tilfredse med at gå i forhandlinger på det grundlag. Det er min mening.";Kurt Kirkegaard
173698;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
173733;name_party;":
Vi har hørt udenrigsministeren redegøre for en
forhandlingssituation, der er låst. Pascal Lamy
har sagt, og jeg citerer:
Vi kan kun genoptage forhandlingerne, når
centrale positioner på nøgleområderne har ændret sig, især inden for landbrugsområdet, som
er nøglen til resten af dagsordenen.
Jeg vil spørge, om hr. Kurt Kirkegaard er enig
i, at landbrugsområdet er nøglen til at få gang i
forhandlingerne. Hr. Kurt Kirkegaard har sagt
alt det om fri handel, men vores problem i EU er
jo, at vi hindrer fri handel med vores landbrugspolitik. Er hr. Kurt Kirkegaard på Venstres vegne indstillet på, at EU går forrest med hensyn til
at give yderligere tilbud på landbrugsområdet?

(183)
Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
174493;name_party;":
Jeg er enig med hr. Steen Gade i, at EU skal søge
at afvikle landbrugsstøtten i hele EU og via den
vej også gøre sig parat til at have samhandel
med de ulande, som er med i billedet.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
174712;name_party;":
Jo, det er jo sådan set læbebekendelser, som alle
kan komme med, og som alle kommer med. Det,
det drejer sig om her, er jo at få gang i forhandlingerne igen, og der er det jo afgørende - sagt
med Lamys ord - at der kommer indrømmelser,
at der kommer skred på landbrugsområdet. Det
er der jo kun to parter, der kan, og det er USA og
EU. Vil hr. Kurt Kirkegaard være med til, at EU
får gang i udviklingen og forhandlingen og giver et tilbud, så der bliver et resultat?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
175219;name_party;":
Nu er det jo sådan, at EU jo på de fleste forhandlingsområder om landbrugsstøttens afvikling er
langt foran det, som USA nu har lagt op til under WTO-forhandlingerne. Og set i det lys synes
jeg, det er væsentligt, at EU går ud og foretager
nogle bilaterale forhandlinger, der er gavnlige,
også set med europæiske øjne.";Kurt Kirkegaard
175572;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Mogens
Lykketoft.";Svend Auken
175696;name_party;":
Med al respekt for Udenrigsministeriets embedsmænd kan det jo være lidt nedslående alene
at holde debatten til ære for dem, og det er jo
nok lidt den situation, vi er i i dag.
Jeg vil gerne give udtryk for, at jeg har meget
svært ved at finde på nye synspunkter i sagen i
forhold til de debatter, vi har haft tidligere. Det
meste af det, der er sagt hidtil, kan jeg sagtens se
noget rigtigt i, men jeg har meget svært ved at
se, at vi kan føje nye synspunkter til behovet for
at få gang i de her forhandlinger igen, det er en
meget stor skuffelse, at de er suspenderet.
Det er nødvendigt med større strategiske indrømmelser fra de rige lande, hvor man tænker
langsigtet, for at få gang i forhandlingerne. EU
bør også tænke på det, som hr. Steen Gade senest spurgte til, nemlig hvor EU kan gå forrest
for at få hul på det her, for den tragiske udvik-

1457

ling, vi ser, er jo selvfølgelig - havde jeg nær sagt
- at når WTO som den globale løsning er suspenderet, sker udviklingen af de bilaterale eller
regionale handelsaftaler, og det er fortrinsvis de
stærkere lande, der giver hinanden fordele der.
Det vil sige, at presset for at få de fattige lande
med ind i det internationale samhandelssystem
og hjælpe dem med at komme ind, som var hovedformålet med Doharunden, lige præcis er
det, der bliver mindre pres for og mindre interesse for i fremtiden. Her har vi et meget stort
ansvar i EU for at undgå, at den udvikling låser
sig fast. Jeg er også enig i, at landbrugsområdet
er et nøgleområde.
Men jeg skal sådan set nøjes med at takke for
ministrenes redegørelse og sige, at det forslag til
vedtagelse, som hr. Kirkegaard fremsatte på alle
partiers vegne bortset fra Enhedslistens, efter
min opfattelse udmærket sammenfatter situationen og angiver, hvad der er brug for. Derfor skal
jeg selvfølgelig indstille, at vi i fællesskab vedtager dette forslag.";Mogens Lykketoft
177567;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
177601;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Lykketoft, at det, som
faktisk er det nye i forhold til den debat, vi havde sidste gang, er, at EU-Kommissionen er kommet med et handelspolitisk udspil, netop »Global Europe: Competing in the World«, som ikke
bare bygger videre på det, som var i WTO-forhandlingerne, hvor ilandene stillede en lang
række urimelige krav til ulandene, men hvor
man oven i købet går videre og kræver endnu
flere indrømmelser f.eks. i forbindelse med investeringer, som vil betyde, at ulandene ikke vil
kunne stille krav om, hvor meget lokal arbejdskraft, der skal ansættes, hvis en virksomhed
f.eks. investerer i et uland. Og det er lige præcis
det nye. Det er derfor, det her nye udspil er meget vigtigt at diskutere, fordi det sætter en helt
ny og endnu mere aggressiv dagsorden end .den,
der har været sat tidligere.
Den burde Socialdemokraterne være uenig i,
for jeg har nemlig læst det nye udenrigspolitiske
papir fra Socialdemokraterne, hvor der står
mange gode og fornuftige ting, bl.a. står der på
side 26:
»... kapitalinteresser skal ikke have frit spil og
bestemme udviklingen i andre lande eller skabe
en frizone uden demokratisk kontrol og social
ansvarlighed. Menneskets interesser må altid gå
forud for kapitalinteresser.«

1458

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

Jeg er meget enig, jeg kunne have skrevet det
selv. Men det er jo ikke det, som ligger i det forslag til vedtagelse, som hr. Mogens Lykketoft vil
have støtte til i dag, for det ligger jo helt op ad
det, som Kommissionen siger og gør.
(Kort b emærkning).";Rune Lund
179167;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget glad for hr. Rune
Lunds læsning af vores nye udenrigspolitiske
udspil. Der er heller ikke noget i det, som jeg har
behov for at bakke ud af. Man kan diskutere, om
det er klogt og hensigtsmæssigt, at EU-Kommissionen dynger nye forslag op. Personlig tillægger jeg det ikke særlig meget vægt, for vi ved, at
WTO er et konsensusforum, og det er formentlig
ikke lige præcis de nye temaer, der vil have mest
medvind, hvis der skal nås et resultat.
Derfor er det afgørende sådan set ikke, hvad
EU siger offentligt. Jeg har prøvet at være med i
mange forhandlinger bare i det lille danske
akvarium, så jeg ved udmærket godt, at man er
nødt til at have en offentlig position og samtidig
nogle gange nogle overvejelser, som er mindre
offentlige, om, hvordan man kan få gang i forhandlingerne igen.
Det, som jeg synes er vigtigt, er, at den danske
regering bag kulisserne arbejder for, at EU prøver at være konstruktiv for at få gang i de her
forhandlinger. Det er i virkeligheden to forskellige ting. Jeg lægger ikke nær så meget vægt på de
udvortes markeringer i en dødvægtperiode,
som hr. Rune Lund gør.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
180324;name_party;":
Jeg tror, man bliver nødt til at tage »Global Europe: Competing in the World« meget seriøst, for
det er EU's handelspolitiske udspil, som det er
meningen skal fungere mange år fremover, og
det er et udspil, som nu også er blevet godkendt
på et EU-udenrigsministermøde bl.a. af Danmarks egen udenrigsminister, hr. Per Stig Møller. Man bliver nødt til at tage det papir meget,
meget seriøst, for det bliver et helt centralt papir
i forbindelse med, hvordan EU vil agere i de
kommende år, efter at vi har set sammenbruddet i forhandlingerne i WTO. Så jeg vil opfordre
hr. Mogens Lykketoft til at gå meget ind i at nærlæse det papir utrolig meget, fordi det er et meget aggressivt papir, som åbenlyst taler om EU's
offensive interesser, og hvor alle ord om udvikling fuldstændig er væk. Det handler om EU's
interesser i udlandet.

Det ærgrer mig lidt. Jeg kunne enormt godt
tænke mig, at der var en opposition til regeringen og Dansk Folkeparti på det her område, ligesom vi har det på velfærd. Ligesom vi har det
på mange områder, synes jeg også, at der burde
være den klare skillelinje for, hvordan vi opfatter forholdet til resten af verden. Derfor synes
jeg, det er ærgerligt, at Socialdemokraterne igen
går med på et forslag, hvor også Dansk Folkeparti og regeringen er med. Jeg havde meget
hellere set, at vi i oppositionen havde lavet et
samlet forslag for at vise, at der rent faktisk er
forskel.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
181766;name_party;":
Ja, der ser vi lidt forskelligt på det. Jeg mener sådan set, det er en selvstændig kvalitet, hvis indholdet er i orden - og det mener jeg, det er - at vi
har en bred opbakning bag den danske position
i WTO-forhandlingerne.
Men så er man også nødt til at forstå, at det
med WTO altså er noget andet end det, vi lige
kan sidde og hønse sådan ned på marginalen
om i det danske Folketing. Vi har deponeret vores forhandlingskraft i EU. Det, vi kan gøre, er at
diskutere med hinanden, hvordan regeringen
bedst muligt kan påvirke EU's forhandlingsposition på marginalen.
Det er det, vi kan, og det kan man jo være
utilfreds med, og det fornemmer jeg også altid i
virkeligheden er Enhedslistens hovedproblem i
sagen. Jeg har omvendt den opfattelse, at selv
om EU af og til når til imperfekte forhandlingspositioner, er vi bedre tjent med i det lange løb,
hvis den her verden skal gøres bedre, at få nok
så små fremskridt indarbejdet i EU's fælles forhandlingspositioner og fælles forhandlingsindsats, end vi er med at kunne løfte fanen så højt
på egne vegne, at fødderne alligevel ikke når
jorden.";Mogens Lykketoft
182891;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
183001;Time;;Kl. 16.00
183027;name_party;":
Vi har jo haft denne debat en række gange inden
for de sidste par år, og som det tidligere har været nævnt, er det jo svært at finde nye, revolutionerende ting, som kan fremdrages. Men en god
ting kan jo ikke gentages for ofte, og derfor skal

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
jeg understrege, at også vi i Dansk Folkeparti ser
frihandel og en mere åben verdensøkonomi som
et ubetinget gode. Hvis man ser på, hvordan
verden er skruet sammen i dag, er det helt
utvivlsomt ulykkeligt, at noget nær en milliard
mennesker lever for under 1 US dollar om dagen. Det er uholdbart ud fra et solidaritetsperspektiv, og det er uholdbart ud fra et sikkerhedsperspektiv.
Når det så er sagt, må det også stå fuldstændig klart, at dette forhold jo ikke skyldes, at der
findes rige områder. Det er ikke et problem, at
ilandene er rige. Problemet er, at der er nogle
lande, som ikke har formået at få samme gang i
produktionen, som vi har i Europa og i USA og
som de i hvert fald har haft i 20-30 år i visse dele
af Asien og andre steder.
Vækst er godt, ingen vækst er dårligt, og derfor hilser Dansk Folkeparti Doharunden og hele
WTO's indsats velkommen. Netop det at arbejde
for frihandel står jo i skærende kontrast til den
hovedløse, ofte passiviserende og af og til endda
skadelige ulandsbistand, som er blevet givet.
Frihandel og aktiv deltagelse er et langt bedre
alternativ. Det er langt bedre at få ulandenes aktører på banen, skabe mulighed for, at de selv
kan opstarte erhvervsliv, på sigt skabe økonomisk vækst og skabe hjemmemarkeder, ligesom
vi har gjort det i Europa, hvor frihandelsområdet muliggør, at man kan bygge en stærk økonomi op nedefra.
Derfor støtter vi på linje med det, som tidligere ordførere har været inde på, fuldstændig Everything but Arms-initiativet. Der skal dog selvfølgelig være tale om en round for free, så de virkelig fattige ulande ikke stilles over for modkrav, men entydigt gavnes af initiativerne.
Jeg selv og Dansk Folkeparti tror, at alle vil få
gavn af og nyde godt af frihandel. I sidste ende
er der ingen, der får noget godt ud af protektionisme, derfor vil alle få noget godt ud af Doharunden, og derfor må vi også arbejde afgørende for, at suspensionen ophæves, så der igen kan
komme gang i forhandlingerne.
Jeg vil understrege, at der ingen tvivl er om,
at det multilaterale system er godt. Men i øjeblikket er det altså suspenderet og ligger i koma.
Rundtomkring i verden kan vi se, at handelsområder som USA, Japan, Sydkorea og andre yder
en aktiv indsats for at forsøge at lave bilaterale
aftaler. Derfor er det altså meget vigtigt for os i
Dansk Folkeparti, at EU ikke sover moralsk tornerosesøvn, og at vi ikke bare ligger på rosenbladene og tror, at hvis vi bare holder fast i det

1459

multilaterale system, vil retfærdigheden ske fyldest i sidste ende. I virkeligheden bevæger resten af verden sig, og så duer det ikke, at EU står
stille. Vi er nødt til også at være på banen.
Det er katastrofalt, at vi endnu ikke har nogen
frihandelsaftaler i Asien. Vi burde have været på
banen for længe siden. Vi ved, at Kina sammen
med Kasakhstan gør en aktiv indsats på hele det
afrikanske kontinent og i de øvrige -stan-lande,
ja, faktisk i hele Asien, og det er simpelt hen meget farligt, at Danmark ikke har været med til at
sikre samhandelsaftaler for disse områder og for
hele Merkosurområdet, som i den grad oplever
en økonomisk vækst i øjeblikket.
Efter suspensionen af forhandlingerne har
der jo været megen diskussion om, hvem der
bærer ansvaret. Jeg er fuldstændig uenig i, at
man kan stille det sådan op, at ilandene bærer
ansvaret over for ulandene. Jeg må indrømme,
at det er fuldstændig uforståeligt for mig, hvorfor en række ulande er gået med i G-20-gruppen
og derfor sådan set har ladet sig tage til fange af
nogle mellemudviklingslande, som overhovedet
ikke deler samme interesser som en række lande
i Afrika. Det er en strategisk fejldisponering,
som går helt over min forstand.
Men vi må også se i øjnene, at EU på en række områder lider af fejl. At man vil undtage
landbrugsprodukter fra handelsliberalisering er
et helt forkert signal at sende til den fattige verden, og det mudder og miskmask, der har været
med den interne landbrugsstøtte i EU, har også
sendt helt forkerte signaler til den fattige verden. Det er simpelt hen umuligt at forklare nogen som helst normalt begavede mennesker,
hvorfor vi i Europa skal have både høje toldsatser og eksportsubsidiering af landbruget, samtidig med at vi giver direkte støtte til landbrugsproducenterne. Det er asocialt, det er ødelæggende, det giver dyrere og formodentlig også
dårligere varer, det fastholder den tredje verden
i fattigdom, og det gør, at vi ikke kan bruge pengene til forskning, udvikling og andre gode projekter, som de i virkeligheden burde bruges til.";Morten Messerschmidt
187819;Time;"Derfor vil jeg foreslå, at det økonomiske ansvar for og den økonomiske byrde ved EU's
landbrugspolitik bliver overført til nationalstaterne. Lad Frankrig, Spanien, Irland - alle dem,
der er nettomodtagere af landbrugsstøtte - selv
finansiere landbruget over deres egne statsbudgetter, så vil der i den grad komme pres på de
nationale regeringer. Den samlede ramme skal
selvfølgelig koordineres af EU, så vi stadig har

1460

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

det multilaterale system, men lægger det økonomiske pres på de nationale parlamenter, så de
ikke bare kan sende det videre til EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
188447;name_party;":
Der har været nogle forhandlinger i WTO, hvor
ilandene stillede en masse helt urimelige og aggressive krav til ulandene. Så sagde ulandene, at
det ville de ikke finde sig i, og derfor brød runden sammen.
Hr. Morten Messerschmidt kan ikke forstå, at
det er endnu mere urimeligt, at ilandene nu
kommer på banen og stiller endnu flere krav,
bl.a. angående investeringer, så ulandene ikke
kan stille krav om, at hvis den og den virksomhed skal investere i mit land, vil jeg faktisk gerne være sikker på, at jeg kan ansætte 500 arbejdere i den region, hvor virksomheden placerer
sig. Den slags krav synes jeg ellers er meget rimelige,
Hr. Morten Messerschmidt mener nok, at
handelsliberaliseringer og så frie muligheder for
de store selskaber som overhovedet muligt under alle omstændigheder er det bedste for ulandene, men mange rapporter viser det modsatte.
Bl.a. lavede organisationen Christian Aid i juni i
år en rapport, som viste, at hvis man ikke havde
tvunget ulandene til handelsliberaliseringer i de
sidste 20 år, kunne de have betalt al deres gæld
tilbage og kunne samtidig have investeret i offentlig velfærd, bl.a. uddannelse, så er det ikke
snart på tide, at også Dansk Folkeparti forholder
sig til virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
189716;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren mener, at hvis man
bare havde ladet være med at liberalisere verdenshandelen, var alting gået meget bedre. Men
den glorificering af fortiden minder jo nærmest
om, at hvis bare man kunne gå tilbage til før
f.eks. 1989, ville alting være meget bedre, for
dengang var der styr på tingene. Men den fuldstændig patetiske tankegang er jeg altså ikke tilhænger af. Jeg tror faktisk, at markedsøkonomien fungerer bedst på frie vilkår, og det siger jo
næsten sig selv, at markedsøkonomi ikke kan
fungere på ufrie vilkår.
Jeg ved ikke, om det kommer som et chok for
hr. Rune Lund, men ulandene er rent faktisk
bagud. Hvis vi skal tage en fodboldkamp som
model, er ulandene markant bagud. Hvis der er
halvleg nu, er ulandene jo ikke bagud 0-1. De er

måske bagud 0-10, og så duer det altså ikke, at
man som hr. Rune Lund og Enhedslisten siger:
Uha, hvis bare vi ikke havde liberaliseret de sidste 20 år og bare havde fastholdt nogle mærkværdige tankeeksperimenter, som blev gennemført i den del af verden, der stadig væk har problemer i dag, ville alting være meget bedre. Nej,
måden, man skaber vækst på, er frihandel.";Morten Messerschmidt
190890;title_name;":
Jeg er nødt til at rejse mig, for taletiden er udløbet.
Så er det hr. Rune Lund for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
191035;name_party;":
Lad os tage fat i det billede, hr. Morten Messerschmidt bruger. Ulandene er bagud 0-10, og så
er mit svar: Jamen lad os så give ulandene 10
gratis mål. Svaret er ikke det, som hr. Morten
Messerschmidt foreslår, altså at vi kører videre
med de samme uretfærdige fodboldregler og
scorer 10 mål til, så ulandene kommer bagud
0-20.
Det er jo faktisk det, der er planen med det
udspil, Europa-Kommissionen er kommet med,
og som hedder »Global Europe: Competing in
the World«. Det udspil vil fortsætte den frihandel, der eksisterer i dag, og som er til gavn for
store vestlige selskaber, men ikke for ulandene.
Den frihandel vil bevirke, at ulandene vil tabe
endnu flere penge og vil blive endnu mere udkonkurreret. De vil aldrig nogen sinde få mulighed for at komme ind i kampen, hvis man skal
bruge hr. Morten Messerschmidts billedsprog,
så hvornår skal vi give ulandene 10 gratis mål i
stedet for at lave nogle uretfærdige regler, som
bare betyder, at ulandene kommer endnu mere
bagud i kampen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
192073;name_party;":
Der var mål på stribe i det tilbud, som ulandene
fik af WTO, og jeg ved ikke, om hr. Rune Lund
kan få fat i sin PØ-afdeling og få oversat tre ord:
round for free. Det tror jeg ville være beneficerende for hr. Rune Lunds forståelse af WTO.
Må jeg så have lov til at sige, at forudsætningen, Dohaforhandlingerne, er brudt sammen
lige nu. Der sker ikke noget, ulandene vil stadig
være bagud, og ville det så ikke være lidt bedre
at lave bilaterale aftaler med nogle af dem?
»Global Europe: Competing in the World« læg-

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
ger jo netop op til, at EU skal komme på banen
og lave bilaterale aftaler.";Morten Messerschmidt
192713;Time;"Altså, bilateral betyder jo ikke monoteral,
hvis jeg må bruge det udtryk. Bilateral vil sige,
at der i hvert fald er to aktører, så der er nogen
på begge sider, der får noget ud af det. Så hvis
nu hr. Rune Lund ville vise sig en lille smule
mere fleksibel, lægge nogle af de gamle marxistiske bøger på hylden og forstå, hvad det er, der
sker i øjeblikket, tror jeg, vi alle sammen kunne
komme meget videre.";Kl. 16.10
193154;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er jo ikke sikkert, alle forstår alt, hvad der bliver sagt, men så er det fru
Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
193302;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne understrege, at i
Det Konservative Folkeparti ser vi en friere og
ikke mindst retfærdigere verdenshandel med fokus på fair trade som et af de væsentligste midler til at skabe en positiv samfundsudvikling for
en lang række af verdens udviklingslande. En
sådan udvikling mener vi vil bidrage konstruktivt til at skabe global stabilitet og fred overalt.
Derfor synes vi også, det er skuffende, at Dohaforhandlingerne blev suspenderet, men det er
jo så væsentligt at understrege, at forhandlingerne netop kun er suspenderet og ikke brudt sammen, sådan som dele af venstrefløjen ellers forsøger at fremstille det. Alle aktører i WTO har
tilsluttet sig, at forhandlingerne må og skal i
gang igen, og det er jo i hvert fald et skridt på
vejen.
Nu venter alle så bare på, hvem der tager det
næste skridt, og det drejer sig jo, som også udenrigsministeren var inde på, især om USA, EU og
mellemindkomstlandene i G-20, som hver især
har nogle krav til de andre aktører for selv at
rykke sig fra det standpunkt, som de nu har taget. Doharunden fremstår derfor umiddelbart
som en tilsandet og meget fastlåst situation, men
dagsordenen står heldigvis uforandret, og det er
jo fortsat påtrængende nødvendigt at få den virkeliggjort via nogle konkrete aftaler.
Det gode spørgsmål er så, hvad vi egentlig
kan gøre. Udenrigsministeren har allerede
nævnt en lang række punkter, hvor Danmark vil
arbejde for, at EU slår ind på en stadig mere re-

1461

sultatorienteret kurs i forhold til WTO, og det
synes vi naturligvis er udmærket.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at vi fortsat ønsker, at løfter til de fattige udviklingslande
i WTO overholdes og forbedres, og derfor tilslutter vi os naturligvis også regeringens strategi
om, at vi såvel udviklingsmæssigt som handelspolitisk er nødt til at tænke nyt, både her i Danmark og i EU.
Rent handelspolitisk er der tale om en offensiv strategi, der indeholder tre spor. Der er det
multilaterale spor, det bilaterale spor og endelig
virksomhedssporet, som det også blev nævnt
tidligere. Vi skal naturligvis forfølge alle tre spor
for derigennem fortsat at sikre dansk konkurrenceevne og vækst.
Vi anerkender således, at det kan blive nødvendigt at supplere det multilaterale spor med
bilaterale aftaler, men det er også vigtigt at slå
fast, at for os er der ikke nogen tvivl om, at WTO
er hovedsporet, og vi mener, at det er i de flestes
interesse at opprioritere det multilaterale spor,
fordi de mindre magtfulde landes interesser herigennem bedst tilgodeses. WTO er garanten for
en reguleret og udviklingsvenlig handel, og det
skylder vi de fattigste nationer.
Men vi skylder også de danske industri- og
servicevirksomheder en Dohaaftale, fordi de ellers går glip af nye og forbedrede eksportmuligheder. Og derudover skylder vi de danske landmænd at liberalisere den globale handel med
landbrugsprodukter, hvilket kan få meget lange
udsigter, hvis ikke den her aftale bliver genoptaget.
Alt i alt må man således erkende, at der i det
internationale arbejde er behov for en særdeles
aktiv kurs i forhold til udviklingslandene. Der
påhviler alle WTO-lande, men især - synes vi de stærke spillere som USA og EU et stort ansvar for at vende tilbage til forhandlingerne i en
konstruktiv ånd. Det betyder også, at alle parter
må være parate til at kaste stædigheden over
bord og give de nødvendige indrømmelser, for
at der kan skabes resultater.
I Det Konservative Folkeparti er vi derfor glade for at kunne konstatere, at regeringen er parat til at tage den udfordring op, og vi vil gerne
give den fulde opbakning til det.";Helle Sjelle
196920;title_name;":
Ordføreren slipper ikke. Der er et spørgsmål fra
hr. Rune Lund.

1462

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197064;name_party;":
Det er et meget konkret spørgsmål. Jeg vil bare
gerne spørge fru Helle Sjelle, om der på et eneste
punkt i det forslag til vedtagelse, som fru Helle
Sjelle også står bag, er noget, som går imod
Europa-Kommissionens handelspolitiske udspil »Global Europe: competing in the world«.";Rune Lund
197355;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
197392;name_party;":
Som også andre ordførere har været inde på her,
synes vi i Det Konservative Folkeparti, at Danmark er bedst tjent med faktisk at være en del af
EU og også tage del i WTO-forhandlingerne
gennem EU. Og derfor har vi selvfølgelig også
arbejdet for, at det, EU spiller ud med, er et konstruktivt forslag, og det synes vi også at det er.
Men det er jo spørgsmålet, om man skal arbejde
for eller med EU, og vi synes altså, det er væsentligt for Danmark, at vi arbejder med EU.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
197898;name_party;":
Det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte, om
der i det forslag til vedtagelse, som Helle Sjelle
også står bag, er et eneste ord, en eneste sætning, som går imod noget af det, som står i
EurQpa-Kommissionens handelspolitiske udspil, »Global Europe: competing in the world«.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
198214;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, det står meget klart i
forhold til det, som vedtagelsen lægger op til.
Jeg kan godt høre, hr. Rund Lund fisker efter,
at vi skal være imod EU, og det var også derfor,
jeg svarede, som jeg gjorde før. Nej, vi synes, det
er væsentligt, at man faktisk er med og medspiller i EU for at påvirke den vej rundt, og derfor
synes vi også, det er væsentligt, at der står, som
der gør i den her vedtagelse.";Helle Sjelle
198671;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Naser
Khader.";Poul Nødgaard
198746;name_party;":
Tak til Enhedslisten for at sætte fokus på et vigtigt emne, et emne, som i øjeblikket desværre er
ude af mediers og politikeres dagsorden.
Jeg vil samtidig udtrykke beklagelse over, at
Doharunden nu befinder sig i et dødvande. Do-

harunden var tænkt som en udviklingsrunde,
der skulle komme de fattigste lande til gode.
Derfor er det sørgeligt, at der ikke er amerikansk
og europæisk vilje bag de fine målsætninger.
Vi i Det Radikale Venstre er stærke fortalere
for frihandel som vejen til global vækst, både for
i- og ulandene. Ved at åbne markederne kan vi
skabe bedre vilkår for den internationale handel.
Øget handel skaber øget rigdom og øget velfærd
i Europa, men også i de fattigste lande i Afrika.
Dette er strengt nødvendigt, hvis vi skal løse
problemerne med illegal indvandring fra Afrika
til Europa. Så længe den økonomiske ulighed
mellem Afrika og Europa er kolossal, vil folk
flygte fra fattigdom i Afrika til rigdom i Europa,
og det sker, uanset hvor høje hegn vi bygger, og
uanset hvor mange grænsepatruljer vi sender
ud i Middelhavet.
Vi i Det Radikale Venstre er tilhængere af
multilaterale aftaler frem for bilaterale og regionale aftaler. Derfor vil jeg gerne udtrykke min
bekymring over tendensen til at satse på bilaterale og regionale aftaler i stedet for aktivt at søge
WTO-forhandlingerne genoptaget. Tendensen
finder man bl.a. i amerikansk handelspolitik.
Statsministeren har også i en tale, han holdt
på Københavns Universitet den 21. april i år,
gjort sig til fortaler for at indgå regionale aftaler
med bl.a. Asien, og det er jo lidt et brud med
Danmarks traditionelle opbakning til det multilaterale spor i handelspolitikken. Regionale handelsaftaler med Asien og Latinamerika bidrager
nemlig ikke til Afrikas udvikling og kan derfor
ikke stå helt alene.
Når asiatiske varer får fri adgang til det europæiske marked, undermineres de præferencer,
de afrikanske lande har nu, og som de har brug
for i den fase, hvor industrisektoren stadig er
under udvikling. Samtidig bør de voksende asiatiske markeder også åbnes for afrikanske varer,
men det tages der ikke højde for, når EU og Asien forhandler separat.
De mindst udviklede lande står i en svag forhandlingsposition, når det gælder de bilaterale
og regionale aftaler. Udviklingsperspektivet
mangler. Derfor skal Doharundens forhandlinger genoptages. Vi mener i Det Radikale Venstre,
at Danmark bør tage teten i EU og tilskynde til
at tage et globalt ansvar og genstarte Doharunden. Vi i Danmark og EU samt i USA har en interesse i, at WTO-systemet fungerer.
I Det Radikale Venstre mener vi også, at EU's
landbrugspolitik har en stor del af skylden for
Doharundens sammenbrud, og derfor ønsker vi

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
landbrugsstøtten afviklet. Landbrugsstøtten er
en af de største hindringet for en WTO-aftale.
Hvis vi mener det alvorligt med frihandel og
udvikling af Afrika, kan det ikke nytte, at en
europæisk ko får mere i støtte end en afrikaner,
der lever på kanten af fattigdomsgrænsen.";Naser Khader
201749;Time;"Reformer af EU's landbrugspolitik fra 2003 er
ikke tilstrækkeligt, for det europæiske landbrug
er ikke konkurrencedygtigt på verdensmarkedet
og er derfor fortsat afhængigt af de beskyttende
toldmure. Den stædige holdning over for toldreduktioner var med til at udstille EU's manglende vilje til at nå et resultat i Doharunden. EU er
nødt til at komme med et bedre udspil, der indeholder større toldreduktioner, hvis vi skal genstarte Doharunden. Og på længere sigt kan der
ikke være tvivl om, at landbrugsstøtten skal afvikles.
Nu, hvor Dohaforhandlingerne er brudt sammen og tendensen går i retning af bilaterale aftaler, er forhandlingerne om de økonomiske partnerskabsaftaler mellem EU og ACP-landene afgørende. Men vi ved ikke ret meget om, hvordan forhandlingerne skrider frem. Kommissionen holder kortene tæt ind til kroppen, og i den
forbindelse vil jeg gerne bede regeringen orientere os om, hvordan det går med forhandlingerne.
Der er store perspektiver i at fremme sydsyd-handel. Det gælder om at fjerne de høje
toldbarrierer, men også om at forbedre infrastrukturen på tværs af landegrænser, øge produktionskapaciteten og benytte best practice
studies for at udbrede den sparsomme privatsektors erfaring i de mindst udviklede lande. I
den forbindelse glæder vi os over i Det Radikale
Venstre, at de europæiske ministre på rådsmødet i oktober bekræftede løftet om at hæve den
handelsrelaterede bistand til i alt 2 mia. euro.
Disse midler kan bl.a. bidrage til at nedbryde
barrierer for syd-syd-handel.
Her til sidst vil jeg gerne stille udviklingsministeren følgende spørgsmål: Hvordan vil udviklingsministeren sikre, at den handelsrelaterede bistand også kommer de fattigste lande til
gode? Og hvad vil ministeren gøre for at sikre
den nødvendige koordination mellem EU og
medlemsstaterne i bistandsdelen?
(Kort bemærkning).";Kl.16.20
203600;name_party;":
Hr. Naser Khader siger, at han er bekymret, fordi forhandlingerne i WTO i en ny handelspoli-

1463

tisk runde nu er brudt sammen og der derfor vil
ske det, at nogle, de rige lande, nu vil gå over til
bilaterale aftaler direkte mellem rige lande og
ulande og der vil kunne presse ulandene, som
vil stå i en dårlig forhandlingsposition.
Så vil jeg sige, at jeg godt kan forstå hr. Naser
Khaders bekymring, når jeg ser, hvad det er for
et handelspolitisk udspil, som EU kom med her
i starten af november: det, der hedder »Global
Europe: competing in the world«, hvor EU vil
have endnu mere markedsadgang til de fattige
ulande, end de krævede under WTO-forhandlingerne. Det var helt urimelige krav, som fik
WTO-forhandlingerne til at bryde sammen, fordi ulandene sagde: Vi gider ikke finde os i mere.
Er det ikke netop et argument for at gå mod
det forhandlingspolitiske oplæg, som kommer
fra EU, »Global Europe: competing in the
world«?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
204573;name_party;":
Jeg ved ikke, om man skal gå imod det. Det, vi
opfordrer til, er, at forhandlingerne bliver genoptaget. Det er i Danmarks interesse, det er i
EU's interesse, og det er også i de fattige landes
interesse. Det er vigtigt for det multilaterale, og
det er derfor, vi er så bekymrede over tendensen
hen imod bilaterale aftaler, for det er ikke til de
fattige landes fordel.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
204977;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er, at jeg
ikke synes, det bare skal blive ved de pæne ord
om, at hr. Naser Khader er bekymret over, at
ulandene bliver presset af rige lande i bilaterale
forhandlinger. For jeg synes rent faktisk, det skal
gøres lidt konkret.
Men så er det, jeg bliver lidt bekymret, når jeg
ser det her forslag til vedtagelse, som Det Radikale Venstre og hr. Naser Khader også står bag,
hvor der ikke er et eneste ord, som modsiger det
handelspolitiske udspil, som Europa-Kommissionen er kommet med her i november, og som
går ud på, at EU's store virksomheder nu vil
have endnu mere adgang til ulandenes markeder, end det blev krævet under forhandlingerne
i WTO, de her urimelige krav, som fik runden til
at bryde sammen.
Så hvis hr. Naser Khader mener det alvorligt
med, at de fattige lande ikke skal presses ind i
handelsaftaler, som ikke kommer dem til gode,
hvorfor stemmer hr. Naser Khader så for sådan

1464

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

et forslag til vedtagelse, som ligger lige op ad
det forslag, som Europa-Kommissionen er kommet med?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
206095;name_party;":
Det eneste, jeg kan sige til hr. Rune Lund, er, at
vi jo ikke kommer langt og ikke hjælper de fattige lande ved at indtage ekstreme synspunkter,
enten-eller. Det gør vi ved at være realistiske, og
vores forslag til vedtagelse tager udgangspunkt
i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
206403;name_party;":
Jeg deler fuldstændig ordførerens holdning om,
at det multilaterale system bestemt er at foretrække, men det multilaterale system er i øjeblikket suspenderet, det fungerer ikke.";Morten Messerschmidt
206592;Time;"Jeg vil spørge ordføreren, om ikke ordføreren
er enig i, at i den situation, som vi befinder os i,
er det bilaterale spor altså nødvendigt, og at det
ikke duer, at man bare sådan lægger sig til at
sove og siger: Nu er det multilaterale, hvor vi
alle sammen forhandler på samme tid, brudt
sammen, og så skal der ikke ske noget. Det
næstbedste i forhold til det multilaterale må vel
være at sige, at vi så må på banen selv og prøve
at lave samhandelsaftaler med Asien, med Afrika, med USA og med andre, så man trods alt får
lidt frihandel.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
207167;name_party;":
Jamen principielt er der ikke problemer med bilaterale aftaler, hvis man tog de fattigste lande
med, hvis man tænkte dem med ind, men det
gør man jo ikke i dag. Det kunne da være fint,
hvis man, når man forhandlede med Asien, krævede, at de også åbnede op for varer fra de fattige lande i Afrika, men det gør man ikke i øjeblikket. Det er jo det, der er bekymrende.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
207579;name_party;":
Det er jo ikke helt rigtigt. Nu forfalder hr. Naser
Khader jo næsten til Enhedslistens lidt forsimplede demagogi. Det, der er sagen, er, at man groft sagt - har to forskellige grupper af udviklingslande: Man har nogle meget fattige lande,
der altså ikke stilles særkrav til, og som vil være
omfattet af the round for free: og så har man
nogle mellemudviklingslande, nogle sydameri-

kanske lande, Indien og lignende lande, som
godt nok er ulande, for det er jo noget, man skal
definere sig selv som, men som altså på den
måde presser de virkelige udviklingslande ind i
en situation, hvor de ikke gavner deres egen sag.
Er hr. Naser Khader derfor ikke enig i, at det,
der virkelig er problemet, er, at mellemindkomstlandene, altså de sydamerikanske lande,
Indien og andre, faktisk forsøger at tiltage sig
nogle rettigheder i the round for free, som i og
for sig slet ikke tilkommer dem, men burde tilkomme de virkelig fattige lande, dem, som vi
har givet en helt klar, ensidig håndsrækning,
som kun kan gavne dem?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
208630;name_party;":
Jamen der er ingen, der siger, at de ikkefattigste
udviklingslande skulle være mere optaget af de
fattigste lande end industrilandene. Derfor mener jeg, at det er utrolig vigtigt, at vi her fra Danmark og EU, de stærke lande, også kæmper for
de fattigste landes ret til at få åbnet for eksempelvis adgang til Kinas marked for deres varer.
Det synes jeg vi skal gøre, for det er jo dem, der
kommer i klemme.";Naser Khader
209072;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste og dermed sidste
ordfører bliver hr. Steen Gade.";Poul Nødgaard
209168;name_party;":
Jeg vil gerne sige fra starten af, at for SF er det
helt afgørende at kæmpe for, at Doharunden
kan afsluttes med et godt resultat. Man kan oven
i købet sige, at jeg vil kæmpe for, at Doharunden
ender med et nogenlunde resultat. Det var bare
for at kommunikere helt ærligt om det her. Nogenlunde betyder ikke nogenlunde ud fra de
rige lande synspunkt, det betyder nogenlunde
ud fra verdens fattigstes synspunkt. Det er, fordi
jeg er hunder æd for, hvad der sker, når verden
går bilateralt.
Hr. Rune Lund har i dag stillet en lang række
spørgsmål til andre ordførere om det her meget
slemme, som EU nu er i gang med at spille ud,
Global Europe. Der er mange ting i det, hvor jeg
er helt enig med hr. Rune Lund. Det er værre for
de fattige lande, men det er jo illustrationen af,
hvad der sker, når det bliver bilateralt. Så bliver
det interessevaretagelse, der står i forgrunden,
og kun det: interessevaretagelse af EU's interesser, af USA's interesser, af de rige landes interesser.

(184)
Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
Hvem er det, der står, ikke engang med hatten i hånden, men helt uden for rækkevidde af
det her? Det er de fattigste lande. Det er dem,
som ingen gider interessere sig for, som man
ikke gider lave bilaterale aftaler med, fordi man
selv ingenting får ud af det.
Hele den her debat synes jeg har illustreret, at
det er helt afgørende vigtigt at kæmpe for, at
WTO-sporet fortsætter, at det er multilaterale afgørelser, der træffes, og at verden ikke sætter
fuld kurs mod at blive mere og mere bilateral.
Det er grunden til, at vi er medforslagsstillere til
det her forslag til vedtagelse, for det er under. streget ganske kraftigt.";Steen Gade
210834;Time;"Der er givetvis forskel på, hvor meget vægt
man lægger på det blandt de her partier, men
det er helt afgørende, at vi vil være på det hold
og ikke på det med dem, der bagatelliserer det
her. Jeg vil gerne sige ikke bare til hr. Rune
Lund, men til alle mulige andre venstreorienterede i det danske landskab, som tror, at man skal
mene noget andet: Jeg er sikker på, at hvis verden kommer til at blive bilateral, og det er der
desværre store risici for, så vil vi se, at det er de
fattigste, der betaler.
Det andet, jeg vil nævne, er landbrugsområdet og EU. Jeg har sammen med, jeg tror, otte
formænd for udenrigsudvalg i Europa skrevet
en artikel, som er i Jyllands-Posten i dag, og som
også er udkommet i andre lande, hvor vi siger,
at EU må gå forrest: EU bør give et tilbud på
landbrugsområdet, også selv om det ikke er
samtidig med de andre lande, men selvfølgelig
ville det være ideelt at gøre det sammen med andre.
Jeg vil rose udviklingsministeren for at have
nævnt, at vi skal kigge på oprindelsesreglerne,
og jeg skal glæde mig over, at det er dansk politik, når der stemmes om det her forslag til vedtagelse i dag, og at vi så også arbejder for, at tilbuddet om at afvikle eksportstøtte kommer til at
gælde under alle omstændigheder, også selv om
den her runde ikke bliver genoptaget. Dermed
er det jo ikke rigtigt, at der ikke er sket noget
med det her forslag til vedtagelse. Der er faktisk
sket noget.
Så glæder jeg mig over, at i forbindelse med
den diskussion, som vi jo heller ikke kommer
uden om, om »Global Europe: Competing in the
World«, om mere bilateralt samarbejde, fordi
den er på dagsordenen, sikres udviklingshensyn
førsteprioritet - det står i vedtagelsen. Det skal
jeg love alle her at vi vil følge nøje. Det tror jeg

1465

bliver en kamp. Den bliver svær, men den vil vi
følge nøje.
Men det er jo rent faktisk ikke det, forespørgslen i dag har handlet om. Den har handlet om
Doharunden og WTO. Det er sådan set næste
kamp, at disse bilaterale aftaler, økonomiske
partnerskabsaftaler, bliver så rigtige i forhold til
udviklingshensyn og udviklingslandenes synspunkter som muligt.
Derfor vil jeg så slutte af med at sige nogle få
ord om Enhedslistens forslag til vedtagelse. Der
er jo rigtig mange af de ting, der står i det, som
jeg er enig i. Den store, store dramatiske, jeg synes også bekymrende, forskel er, at den ikke går
ind på temaet om, hvor vigtigt det er at have et
multilateralt spor, et multilateralt sted at forhandle det her, og at have tvistbilæggelsesmekanismer, som er til fordel for de fattige, sådan at
de multinationale ikke bestemmer alt, og at de
multinationale ikke bare kan gå ind til en kommissær i Bruxelles eller til en handelsminister i
Washington og diktere, hvordan bilaterale aftaler bliver lavet. Jeg er dybt bekymret for, at der
er nogen, der mener, at det kan være ét fedt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
213705;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Steen Gade, at
det, som den her forespørgsel handler om i dag,
er det, der står på tavlen bag hr. Steen Gade. Der
står: Om Danmarks og EU's handelspolitik efter
sammenbruddet af Dohaforhandlingerne. Det
vil sige, at den handler om EU's handelspolitik.
Og EU er kommet med et handelspolitisk udspil
her i starten af november, som hedder »Global
Europe: Competing in the World«. Og det er det,
vi diskuterer her i dag.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Steen Gade i,
at multilaterale handelssystemer er en fornuftig
ting, hvis de kommer ulandene til gavn, hvis de
kommer hele verden til gavn. Men det, vi har set
i WTO, var det stik modsatte. Der er det de rige
lande, der prøver at promovere de rige landes
store selskabers behov og interesser på bekostning af ulandenes interesser. Det er jo det, vi har
set, vil jeg sige til hr. Steen Gade.
Vi har jo også set, at EU har ageret ud fra det
med opbakning fra det danske Folketing inklusiv hr. Steen Gade. Det danske Folketing har
bakket den danske regering op, som har endt
med at bakke EU op i de forhandlinger, som har
ført til, at runden er brudt sammen. Så det er jo
det, der er spørgsmålet.

1466

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

Men det, som jeg vil sige til hr. Steen Gade, er:
I det forslag til vedtagelse, der ligger her, er der
jo ikke en eneste ting, som er i modstrid med
det, som EU-Kommissionen har foreslået: der
nævnes f.eks. ikke investeringer, offentlige indkøb, andre ting.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
215223;name_party;":
Nej, men det er jo, fordi det her forslag, som vi
er medforslagsstillere til, handler om at undgå,
at der bliver et permanent sammenbrud i WTO
- that's it, det er det, det handler om, og det er
det, hr. Rune Lund er ligeglad med. Der mener
jeg, det er de fattige lande, der kommer til at betale, hvis vi alle sammen var ligeglade med det.";Steen Gade
215597;title_name;":
Så er det hr. Lund. Husk, at den maksimale taletid er 1 minut.";Poul Nødgaard
215671;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
215705;name_party;":
Det, som jo er det vigtige i forhold til EuropaKommissionens udspil, »Global Europe: Competing in The World«, er, at man går ud og kræver endnu mere af ulandene, end man gjorde
under forhandlingerne i WTO, og som gjorde, at
de brød sammen her i sommer. Og for mig at se
er det ret utroligt, for de helt urimelige krav, der
kom fra ilandene for at støtte ilandenes store selskaber, betød jo netop, at runden brød sammen.
Så synes jeg, at det er mærkeligt, at SF ikke
kan være med på et forslag til vedtagelse fra Enhedslistens side, som helt præcis og klart går ind
og definerer, hvad det er, man ikke vil have
f.eks. i forbindelse med investeringer, hvor det
udspil, som Kommissionen er kommet med, betyder, at ulandene ikke kan kræve, at udenlandske selskaber skal ansætte lokal arbejdskraft,
hvis udenlandske virksomheder går ind i et
uland. Det synes jeg er et meget rimeligt krav.
Skal det forstås sådan, at SF ikke mener, at
der indgår liberalisering af offentlige indkøb og
flere krav om, at ulandene skal åbne for investeringer i det forslag til vedtagelse, der ligger her?
Er det sådan, SF's holdning her i dag skal forstås?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
216874;name_party;":
Igen giver hr. Rune Lund en klar beskrivelse af
det risikofelt, vi er ved at bevæge os ind i, for

der er mange kræfter, der har været ligeglade
med WTO-sporet, der ligger fra Kommissionens
side. Jeg er enig med hr. Rune Lund: meget af
det er værre end det, vi forhandlede i WTO. Det
er jo derfor, jeg går ind for, at vi forhandler så
hårdt, som vi kan, i WTO, og at det ikke går ud
af det spor.
Så vil jeg også svare på spørgsmålet om »Global Europe: Competing in the World«. De to eksempler, hr. Rune Lund har nævnt, er jeg helt
enig med ham i, men det er jo en kamp, som vi
fortsætter, hvis det er sådan, at vi skal gå i en
meget mere bilateral retning, og det er jo en del
af verden, at vi gør det. Men der har vi en formulering, der hedder: Udviklingshensyn sikres
førsteprioritet i de forhandlinger. Der kan hr.
Rune Lund spørge: Hvad er det? Jamen det er
da noget, der betyder, at både Enhedslisten og
SF forhåbentlig, mens vi forhandler, og mens vi
arbejder videre med det her, vil sørge for, at det
ikke bliver det, der står i Global Europe-planen,
der bliver ført igennem, og at vi tager de kampe
internt i EU.
Men jeg synes, problemet med naiviteten er,
at man ikke indser, at de økonomiske interesser i
EU, som vores to partier har ment ikke skulle
bestemme, da er blevet styrket, hvis det bliver
bilateralt, og så må vi så kæmpe des mere. Men
forundringen over, at det bliver sådan, forstår
jeg ikke.";Steen Gade
218323;title_name;":
Tak til ordføreren. Så har jeg forstået, at det er
ministeren for udviklingsbistand, der kommer
på talerstolen.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke for debatten her
i dag. Selv om jeg er fuldstændig enig med hr.
Mogens Lykketoft i, at der i og for sig ikke er
meget nyt at tilføje til den debat, som vi har haft
i dag, siden vi sidst debatterede WTO og Doha
og handel og udvikling, synes jeg nu alligevel, at
det er meget godt også i dag at få markeret, at
der er så bred politisk opbakning til den danske
regerings linje, lige præcis når det drejer sig om
WTO og Doha. Så jeg vil sige tak til Folketinget
for den brede og solide opbakning, der er til den
linje, som regeringen lægger på det her område.
Der er et punkt, som jeg lige vil tage op, og
det er vedrørende et helt konkret spørgsmål fra
den radikale ordfører, hr. Naser Khader, og det
handlede meget præcist om, hvorvidt Danmark

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
ville arbejde for, at den øgede handelsrelaterede
bistand skulle sikres de fattigste lande. Og det
vil jeg blot svare bekræftende på.
Så vil jeg tilføje, at det forholder sig sådan, at
der faktisk er kommet en række retningslinjer
fra en arbejdsgruppe i WTO, som peger på, at de
retningslinjer, som skal bruges, skal følge Pariserklæringen, altså retningslinjer for koordinering og harmonisering af de forskellige indsatser. Og frem for alt - og det er et meget, meget
vigtigt dansk synspunkt - er det sådan, at det er
modtagerlandet, som er i spidsen for det, der
skal ske, og at det er modtagerlandet, der så at
sige har hovedansvaret for denne koordinerende rolle.";Poul Nødgaard
219976;Time;"Jeg bør også tilføje, at den handelsrelaterede
bistand naturligvis skal ses i relation til modtagerlandenes fattigdomsstrategier. Det er den
måde, hvorpå vi sikrer det størst mulige ejerskab til den bistand, der gives.
Så har der været en del om Global Europe, og
jeg kan se, at hr. Rune Lund allerede har markeret, så jeg vil næsten tro, at jeg får det samme
spørgsmål vedrørende EU's strategi om Global
Europe. Der er noget, der tyder på, at hr. Rune
Lund ikke har fået læst hele oplægget igennem.
Fordi læser man hele oplægget, fremgår det jo
klart og tydeligt, at der ikke er nogen uoverensstemmelse mellem EU's udviklingspolitiske
strategier og oplægget her, altså strategien Global Europe.
Jeg vil blot referere til side 12, og jeg ved ikke,
om formanden tillader, at jeg her læser et par
linjer op på engelsk, så kan vi altid vende tilbage
til fortolkningen af lige præcis det. Men på side
12 står der:
We will also take into account the development needs of our partners and the potential impact of any agreement on other developing
countries, in particular the potential effects on
poor countries' preferential access to EU markets. The possible impaet on development
should be included as part of the overall impact
assessment that will be conducted before deciding to launch FTA negotiations. In line with our
position in the WTO, we will encourage our FTA
partners to facilitate access by leastdeveloped
countries to their market, if possible by granting
duty and quota free access.
[Vi vil også tage hensyn til vores partneres
udviklingsbehov og en aftales mulige virkninger for andre udviklingslande, særlig den muli-

1467

ge indvirkning på fattige landes præferenceadgang til EU-markedet. De mulige virkninger på
udviklingsområdet bør undersøges ved den generelle konsekvensanalyse, der gennemføres,
før der tages stilling til, om der skal indledes frihandelsforhandlinger. I overensstemmelse med
vores holdning inden for WTO vil vi opfordre
vores frihandelspartnere til at lette markedsadgangen for de mindst udviklede lande, om muligt ved at give dem told- og kvotefri adgang.]*)
Oven i købet gentages det danske synspunkt
om, at andre lande skal give kvote- og toldfri
markedsadgang. Så der er ikke noget at komme
efter for hr. Rune Lund.";Kl. 16.40
222269;title_name;":
Så er der lige et spørgsmål netop fra hr. Rune
Lund til ministeren. Det tager vi lige med, og så
håber vi, at alle forstod det, der blev læst op på
engelsk. Værsgo, hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222484;name_party;":
Lad os tage fat i nogle af de konkrete ting, som
ligger i det udspil. Noget af det, som indgår, er
jo netop, at EU kræver mere markedsadgang.
Jeg er godt klar over, at der er nogen diskussion
med hensyn til de allerallerfattigste lande om: at
de kan få adgang på linje med det, som er alt andet end våben-aftalen, og det er også fornuftigt.
Det ligger i det, som hedder Cotonouaftalerne
under EU. De diskussioner ligger der.
Men det, vi har at gøre med her, er et handelspolitisk udspil, som handler om EU's offensive
interesser. Og der kan jeg f.eks. se, at jeg har stillet et spørgsmål til udviklingsministeren den 23.
oktober, og så skriver udviklingsministeren tilbage:
Fra dansk side har man fortløbende arbejdet
for, at regionale økonomiske partnerskabsaftaler
alene kommer til at omfatte emner som investeringer ved offentlige indkøb i den udstrækning,
det måtte være i det pågældende AVS-lands udviklingsinteresser.
Når jeg så ser, at Den Afrikanske Union i april
i år holder møde, hvor man siger, at netop de
her investeringer, som handler om offentlige
indkøb, ikke skal indgå i sådan en aftale, så må
det vel også betyde, at den danske regering går
ind for, at det ikke er en del af Global Europe?
*' Ministeren for udviklingsbistand har. efterfølgende
fremsendt denne oversættelse.

1468

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt kunne følge med
i, hvad det var, hr. Rune Lund her linede op,
men vil blot henholde mig til det, som har været
debatten her, og hvor hr. Rune Lund har påstået,
at der er en modstrid imellem strategien her, altså Global Europe, og så i øvrigt EU's udviklingsstrategier og dermed også den danske regerings
prioriteringer på det udviklingspolitiske område, herunder ikke mindst når vi taler om handelsrelateret bistand. Og der er der ingen uoverensstemmelser.
For så vidt angår EPA'erne, er det meget, meget vigtigt for mig at understrege, at EPA'erne
kan/skal ses som en måde, hvorpå vi bidrager
til at forberede de fattigste lande til en global
handelsaftale og til dermed at kunne benytte de
muligheder, som en forhåbentlig snart kommende global aftale også skal give de allerfattigste
lande.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
224753;name_party;":
Det er en meget interessant diskussion med de
økonomiske partnerskabsaftaler, som EU laver
med de såkaldte AVS-lande, hvoraf en lang række er tidligere kolonier. Men det synes jeg vi passende kan diskutere en anden dag i forbindelse
med en anden forespørgselsdebat.
For det, som det drejer sig om, er jo, at de her
aftaler, hvor de fattigste ulande i dag har adgang
på gode vilkår til EU's markeder, er man jo i
gang med at genforhandle og snakke om, hvordan man skal gøre det, men det er jo lige præcis
her, at Global Europe-strategien kommer ind i
billedet, fordi der også er den økonomiske del af
de forhandlinger, som netop er de økonomiske
partnerskabsaftaler, hvor Global Europe jo også
dækker det område. Det vil sige, man gerne vil
være med til at give ulandene nogle handelsfordele, men de skal søreme give en masse til gengæld.";Rune Lund
225602;Time;"Det, de skal give, er ikke bare det, ilandene
krævede under WTO-forhandlingerne. Nej, det
er endnu mere. Det er det, som blev krævet i
EU-Kommissionens udspil »Global Europe Competing in the World«, og det er det, der er
problemet.

(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg er ikke sikker på, jeg her anden gang helt
kunne følge udviklingen i argumentationsrækken hos hr. Rune Lund, men vil så blot igen henholde mig til det mere konkrete og præcise og
sige lidt om, hvad det er EPA'erne drejer sig om.
Hr. Rune Lund er jo udmærket klar over, at i
henhold til »Everything but Arms« har alle de
fattigste lande fri markedsadgang til Europa, til
EU. Det, som EPA'erne også handler om, er at
give mellemindkomstlandene den samme markedsadgang, som »Alt undtagen våben« giver
de fattigste lande.
Så uanset hvordan man end vender og drejer
det, vil EPA'erne jo være en fordel for de fattige
lande i syd, og det håber jeg, uanset hvad hr.
Rune Lund måtte have af anden argumentation,
at hr. Rune Lund trods alt vil medgive så langt,
nemlig, at EPA'erne uanset hvad drejer sig om at
give en præferencestatus til lande, som landene i
dag ikke har.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
226812;name_party;":
Mit spørgsmål er ikke til substansen, det er nærmest til formen. Jeg sad med nogen forundring
og hørte ministeren få lov til at komme med et
længere citat på engelsk. Jeg har det sådan, at jeg
er valgt til det danske Folketing og forventer sådan set, at jeg kan nøjes med at kunne klare det
danske sprog.
Jeg kan forstå, at hvis det her skal til at være
kutymen, så skal man åbenbart kun have højtuddannede i Folketinget, eller i al fald ikke nogen, der kun har 7 års skolegang, og som er over
60 år. Så jeg vil egentlig kun spørge ministeren,
om det er noget, man har tænkt sig i regeringen
at fortsætte med, eller om man sådan får fødderne lidt mere ned på jorden igen ved næste debat.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg håber ikke, jeg hermed har givet anledning
til en klagesag til Præsidiet, for jeg tillod mig
rent faktisk at spørge formanden, før jeg gik i
gang med at læse op på engelsk, og formanden
nikkede og sagde, at jeg bare kunne gå i gang, så
sådan set skulle spørgsmålet måske nærmere
have været rettet mod formanden.
Jeg vil dog skynde mig at sige, før der ryger
en sådan henvendelse af sted til Præsidiet, at jeg

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)
takker formanden mange gange for den velvilje,
som formanden her har udvist, sådan så det
kunne komme på plads, hvad det er, hr. Rune
Lund undervejs i debatten her har påstået.
Jeg beklager imidlertid, at jeg i min manglende kapabilitet ikke har været i stand til lynhurtigt at oversætte det, som jeg læste op. Det beklager jeg meget over for hr. Touborg.";Kristen Touborg
228409;title_name;":
Er hr. Touborg tilfreds? Nej, ikke helt. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228499;name_party;":
Nu er proceduren i Folketinget jo sådan, at der
ikke kan stilles spørgsmål til Folketingets formand. Derfor er jeg nødt til at stille det til ministeren. Men det var måske en mulighed, at ministeren eller formanden kom med en oversættelse? Kan man ikke her, så kan man i hvert fald
gøre det skriftligt efterfølgende.";Kristen Touborg
228851;title_name;":
Jeg må så svare og sige, at jeg tror, ministeren via
sit embedsapparat vil sørge for, det bliver oversat. Jeg må indrømme, at jeg ikke troede, det var
så langt et stykke. Men nu var ministeren jo
kommet i gang, så kunne jeg ikke så godt afbryde midt i det, og jeg tror, det går, nu hr. Touborg
får det i oversat udgave fra de dygtige embedsfolk i morgen, og så tror jeg, freden sænker sig.
Er der flere, der ønsker ordet?
Jamen så skal man jo melde sig. Så vil hr.
Rune Lund naturligvis få lov at runde af. Men
det er ikke noget, der går pr. automatik, man
skal selv bede om det.";Poul Nødgaard
229447;name_party;":
Det plejer at være sådan, at udenrigsministeren
tager ordet til sidst, når udenrigsministeren er til
stede, og det troede jeg også ville ske i dag.
Vi har haft en debat i dag om EU's nye handelspolitiske strategi efter sammenbruddet i
WTO-forhandlingerne, efter sammenbruddet i
Dohaforhandlingerne. De brød sammen i sommer. Dohaforhandlingerne har også været døbt
et andet navn, nemlig udviklingsrunden. Men
det, som vi jo så, var, at det overhovedet ikke
blev en udviklingsrunde. Det blev en forhandlingsrunde, hvor de rige lande promoverede de
rige landes interesser.
De gjorde alt, hvad de kunne, for at skaffe de
rige landes store firmaer så megen adgang til
ulandenes markeder som muligt, og hvis WTO-

1469

runden ikke var brudt sammen, ville udviklingen have ført til, at ulandene ville have oplevet
deindustrialisering, at ulandene ville have oplevet et ydre pres, og at ulandene ville have gået
en ringere økonomisk fremtid i møde. Men det
var heldigvis ikke det, vi kom til at se, for runden brød sammen.";Rune Lund
230474;Time;"Så kunne man have troet, at nu ville de rige
lande i WTO tænke sig om, og nu ville EU tænke
sig om og lancere en helt anden og meget mere
human handelspolitisk tilgang. Men det har
man altså ikke gjort. I stedet har man her i starten af november lanceret et meget aggressivt, såkaldt aktivistisk handelspolitisk udspil, som
hedder »Global Europe: Competing in the
worid«, altså det globale Europa, der konkurrerer i verden. Det udspil går i endnu højere grad
end tidligere ud på, at nu skal EU's interesser
virkelig i front, og nu skal EU's store firmaer virkelig have adgang til ulandenes markeder. Men
tror man virkelig, at man kan få nogen som helst
aftaler forhandlet på plads på det grundlag, når
man har set, hvordan det er gået i WTO? Det
kan man i hvert fald ikke, medmindre man virkelig får banket ulandene på plads. Det skete
heldigvis ikke i WTO, og jeg håber heller ikke,
det sker her.
Jeg må indrømme, at jeg er skuffet over det
forslag til vedtagelse, som alle andre partier i
Folketinget end Enhedslisten, dvs. alle partier
lige fra SF til Dansk Folkeparti, står bag. Det
lægger sig lige op ad EU-Kommissionens handelspolitiske udspil, som kræver mere markedsadgang i ulandene, og det kan jeg simpelt hen
ikke forstå. Jeg havde meget hellere set, at vi
kunne vise, at der faktisk er en opposition til regeringens nyliberalistiske politik. Jeg havde ønsket, at Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og
De Radikale kunne have stået sammen om et
udspil, som gik på tværs af det, regeringen har
sagt ja til i EU, men det er desværre ikke det, der
er blevet resultatet af debatten i dag.
Vi har hørt udviklingsministeren sige her til
sidst, at det er i fuld overensstemmelse med udviklingslandenes interesser. Men det nytter ikke
noget, at udviklingsministeren blander nogle
diskussioner om, hvilke fattige lande der måtte
have adgang til EU på nogle særlige og meget
gunstige vilkår, og hele den handelspolitiske
diskussion, som handler om, hvordan EU vil
tvinge ulandene til at åbne deres markeder for
storeuropæisk industri. Det er netop den industri, der er central i »Global Europe: Competing

1470

Onsdag den 22. november 2006 (F 12)

in the worid«, det er netop den industri, som
skal have endnu mere plads at boltre sig på, hvis
EU-Kommissionen får sin vilje.
Måske får EU-Kommissionen måske sin vilje,
måske gør den ikke. Men hvis den ikke får sin
vilje, er det i hvert fald ikke, fordi det danske
Folketing har sagt fra. Ud over Enhedslisten er
der nemlig ikke nogen her i Folketinget, der har
sagt fra og står fast på, at det skal være ulandenes interesser og ikke EU's offensive interesser,
der skal være i centrum, og at de store selskaber
i EU ikke skal have endnu mere plads at boltre
sig på i ulandene.
Det er en skam, at man ikke kan tilslutte sig
Enhedslistens forslag til vedtagelse, der meget
klart og præcist peger på de helt konkrete områder, hvor der er problemer i det handelspolitiske
udspil »Global Europe: Competing in the
worid«. Det forslag får ikke flertal, og det er en
skam, men det kan Enhedslisten jo ikke gøre for.
Vi kan ikke gøre for, at et flertal i dette Folketing
ikke vil modarbejde EU's aggressive handelspolitiske strategi over for ulandene. Vi kan kun arbejde på, at det bliver bedre i fremtiden, og jeg
kan love Folketinget, at det ikke bliver sidste
gang, disse emner bliver taget op i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
233869;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten meget, kun
lidt.
Enhedslisten bygger på, at forhandlingerne i
Doharunden er brudt sammen og ikke kan genoptages, men vi andre er altså optaget af, at suspensionen fører til, at de kan genoptages: det er
bare en forklaring til hr. Rune Lund. Men mit
spørgsmål er: Hvordan kan hr. Rune Lund drage den konklusion ud fra en sætning om økonomiske partnerskabsaftaler, der siger, at udviklingshensyn skal sikres første prioritet? Hvordan hænger det sammen med hr. Rune Lunds
konklusion?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
234422;name_party;":
Det er helt utrolig nemt at forklare, men hr.
Steen Gade gad ikke høre det.
At udviklingslandenes interesser skal komme
i centrum, er en løs og overordnet formulering,
som ikke er spor præcis. Hvis der havde stået, at
alle offentlige indkøb og investeringer ikke skal
være en del af EU-Kommissionens handelspolitiske udspil »Global Europe: Competing in the

worid«, ville det være en præcis sætning, som
ville give den danske regering nogle meget præcise retningslinjer at arbejde efter. Men det er
ikke det, der står, og det er derfor, at det forslag,
som bliver vedtaget, gør, at Danmarks udenrigsminister kan gå til EU og forhandle og sige god
for udspillet »Global Europe: Competing in the
worid«, også med SF's stemmer. Det er det, der
bliver resultatet af denne debat.";Rune Lund
235208;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
235243;name_party;":
Jeg vil sige, at hvordan SF stemmer tager vi nu
selv stilling til, og det markerer vi i Europaudvalget og andre steder i de konkrete sager.
Det, jeg synes er problemet i denne diskussion, er, at hr. Rune Lund kun vil koncentrere sig
om et papir og det bilaterale spor, fordi han har
opgivet Doharunden. Det har vi andre ikke, og
jeg vil spørge hr. Rune Lund, om han trods alt
ikke synes, at vi specielt ud fra et venstreorienteret synspunkt og specielt, fordi vi vil have en
mere retfærdig verdensorden, skal bruge lidt
krudt på at få forhandlingerne i gang igen, netop for de fattige landes skyld.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
235877;name_party;":
Jeg vil meget gerne have nogle forhandlinger i et
multilateralt spor, hvis de kommer ulandene til
gode. Men det undrer mig utrolig meget, at hr.
Steen Gade siger, han går forfærdelig meget op i
det multilaterale spor, for hvordan kan det så
være, at hr. Steen Gade og SF er med på et forslag til vedtagelse, som lægger sig lige op ad
Europa-Kommissionens bilaterale strategi, som
kun har ét formål: at få ulandene til at åbne deres markeder endnu mere? Det er jo i den stik
modsatte retning af det, hr. Steen Gade ellers siger at SF går ind for. Jeg må sige, at der er meget
ringe sammenhæng mellem ord og handling i
denne sag, og svaret fra SF blafrer i vinden, ligesom det har gjort under hele debatten i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Rune Lund
236655;title_name;":
Som tidligere nævnt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted i morgen, torsdag den 23. november 2006.

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om miljømærkning af friskfanget fisk.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
237121;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne oplyse, at beslutningsforslaget jo er en uændret genfremsættelse
af beslutningsforslag nr. B 138, som vi førstebehandlede på mødet den 31. maj i år, hvor vi havde en god drøftelse om mange aspekter af miljømærkning. Jeg siger det ikke, fordi der er noget
galt i det. Jeg synes tværtimod, det er helt i orden, at man følger sine politiske synspunkter
op, men jeg siger det kun i lyset af, at det har en
vis betydning for mit indlæg.
Jeg mener faktisk, at de hensyn, der ligger
bag forslaget, allerede indgår i regeringens
handlingsplan og idékatalog, der jo bl.a. taler
om miljømærkning og udvikling af dokumentations- og sporbarhedssystemer, som er systemer,
der både kan give forbrugeren relevant viden
om forhold, der knytter sig til fisk, og samtidig
øger den markedsmæssige værdi af fisk. Vi har
således skabt grundlag for at tilvejebringe en sådan ordning, vi vil naturligvis følge op på arbejdet, og jeg kan oplyse, at på visse områder under Danmarks Fiskeriundersøgelser og i konkrete erhvervsprojekter har vi allerede taget fat på
emnerne sporbarhed, dokumentation og kvalitet. Det vil vi selvfølgelig fortsætte med.
Der er nok flere - i hvert fald forslagsstillerne,
tror jeg - der vil spørge: Hvad er der sket på EUfronten, siden vi sidst debatterede sagen? Her
må jeg fastslå, at arbejdet med en miljømærkning endnu ikke er afsluttet, selv om vi gerne
havde set det fra dansk side, hvis det havde været muligt. Det er sådan, at ministrene synes, det
er en god idé, men vi mangler Kommissionens
forslag, og vi må jo desværre sige, at det er noget, vi har set før. Det tog f.eks. FAO 10 år at udarbejde vejledende retningslinjer for miljømærkning, hvilket i sig selv viser, hvor kompleks sagen er.
Jeg håber bestemt ikke, at det skal gentage
sig, for EU-arbejdet skulle gerne tage væsentlig

1471

mindre tid. Men det er også klart, at jeg er tilhænger af, at sagen belyses grundigt, frem for at
regler hastes igennem. Jeg tror, vi må blive enige
med hinanden om, at det skylder vi både forbrugerne og erhvervet.
Ofte kritiseres EU for at være lukket i sine beslutningsprocesser, men her har vi faktisk et skoleeksempel på åbenhed, hvor alle parter inddrages i processen, både regeringer og interesseorganisationer. Også forslagsstillerne fra SF er
kommet med et bidrag, og det har jeg respekt
for.
Regeringen arbejder for, at en miljømærkningsordning kan gennemføres inden for Fællesskabets rammer. Kommissionen har, som jeg
er sikker på at også forslagsstillerne ved, udarbejdet en meddelelse, som indeholder tre løsningsmuligheder. Den første er ingen indgreb,
men Kommissionen anbefaler ikke denne løsning.
Den anden er indførelse af en offentligt styret
enhedsordning for miljømærkning. Kommissionen anbefaler heller ikke denne løsning, da det
hverken vil være hensigtsmæssigt eller praktisk
gennemførligt at skabe en offentligt styret enhedsordning for miljømærkning.";Hans Christian Schmidt
240044;Time;"Endelig er der den tredje: opstilling af mindstekrav til frivillige ordninger. Kommissionen
mener, at denne løsningsmulighed er den mest
hensigtsmæssige, da den vil være mest fleksibel
og omkostningerne i forbindelse hermed rimelige. Den vil også give mulighed for, at der kan
gøres en passende indsats for øget bæredygtighed, og samtidig tillade, at der kan gås gradvis
til værks, og den vil ligeledes give passende forbrugerbeskyttelse og oplysning.
Det sidste forslag er den løsning, som de fleste lande foretrækker, selv om jeg må sige, at
Europa-Parlamentet på det seneste har udtalt, at
de har præference for løsning 2. For mit eget
vedkommende foretrækker jeg løsningen med
minimumskriterier, altså den, der hedder nr. 3,
fordi den sikrer, at vi kommer videre på området.
Den lange forberedelse viser efter min opfattelse med al tydelighed, at såfremt vi skal opnå
et resultat inden for rimelig tid, og det synes jeg
vi skal, bør vi arbejde for løsningen med minimumskriterier. Det er måske ikke en perfekt løsning for alle, men den sikrer rammerne for de
private ordninger, og her er jeg klart af den opfattelse, at en miljømærkeordning skal udspringe af initiativer fra erhvervet og forbrugerne.

1472

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)

Det er meget vigtigt, at forbrugerne kan være
trygge ved de mærker, der sættes på varerne, og
at dokumentationen er i orden, og det er også
vigtigt, at ordningerne er gennemskuelige og
åbne, og at de i øvrigt ikke skaber konkurrenceforvridning på markedet.
Så man kan sige, det er afgørende, at de mange ordninger, der allerede findes, bliver underkastet visse minimumsregler, så vi ikke som nu
har disse wildwesttilstande med en række forskellige europæiske mærker.
Jeg vil derfor foreslå, at vi fortsat bakker op
om det arbejde, der foregår i EU, og søger at påvirke det til gunst for alle EU's forbrugere i stedet for midt i vadestedet at igangsætte en ny national mærkeordning, der kun vil bidrage til
yderligere forvirring af forbrugerne. Derved får
vi også en mere global tilgang til miljømærkning, og fisk er jo som bekendt en global vare
- ikke mindst for Danmark.
Så vil jeg gerne til slut love, at jeg vil følge op
på miljømærkningen i EU med et brev til EUkommissæren, hvor jeg vil redegøre for de danske synspunkter og samtidig bede om at få sagen fremmet hurtigst muligt.
I lyset heraf kan regeringen ikke på det foreliggende grundlag stemme for det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 17.00
242520;title_name;":
Tak til ministeren. Der er lige et enkelt spørgsmål foreløbig, og det er fra hr. Touborg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
242651;name_party;":
Tak for ministerens redegørelse.
Man må sige, at når ministeren mener, at det
er vigtigt, at vi går grundigt til værks her, er der
god baggrund for det: det har ministeren også
gjort. Det er vel 5-6 år siden, vi i Nordisk Rådregi vedtog, at man skulle arbejde for det, og i
2003 ville man starte i EU-regi med at arbejde
for de her ting. Så man går meget grundigt til
værks.
Mit spørgsmål til ministeren er faktisk: Jeg
har ikke noget imod, at man går grundigt til
værks på EU-plan, det synes jeg er fint nok, men
det ene udelukker vel sådan set ikke det andet.
Man kan vel godt arbejde for minimumsregler
på EU-plan og så samtidig sige: Jamen vi går videre i Danmark. Det var der vel ikke noget i ve. jen for.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
243427;title_name;":
Jeg ved ikke helt, hvornår det blev vedtaget i
Nordisk Råd, det kan godt være, det er 6 år siden, men jeg ved til gengæld, at da jeg selv blev
fødevareminister og vi lavede en fiskerireform,
måske en af de største, der er lavet i Danmark,
gik vi straks i gang med at lave en handlingsplan og straks i gang med også at indoperere de
her ting i den nye handlingsplan.
Jeg synes fint, at man kan forberede de ting,
som jeg også lige har gennemgået, i en handlingsplan i Danmark. Det er alene mærkningen,
jeg taler om. Når vi får minimumsreglerne, vil
det jo være muligt for nogle at gå ind og lave deres private mærkninger, når de gør det i overensstemmelse med de minimumsregler, og det
tror jeg altså ville være til fordel for forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
244207;name_party;":
Nu har jeg forstået minimumsregler sådan, at
man godt kan gå videre, og det var derfor, mit
spørgsmål var: Det ene udelukker vel ikke det
andet? Vi kunne altså godt lave noget i Danmark nu og få væsentlige forbedringer også for
forbrugerne, og så kunne EU jo komme på det
tidspunkt, hvor EU nu bliver færdig med det.
Jeg vil også godt spørge ministeren om nogle
ting omkring sårbarhed, dokumentation, kvalitet osv.: Har ministeren også der noget med om
fangstredskaber og om bæredygtigt fiskeri? Det
er jo i høj grad en del af det, der ligger i forslaget
her, altså, at man undgår de der store mængder
af udsmid, samtidig med at man undgår at ødelægge en hel masse fisk, fordi man har de bundskrabende redskaber.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
244984;title_name;":
Jeg kan jo af gode grunde ikke sige, hvordan minimumsreglerne kommer til at se ud, men jeg
synes, det er helt naturligt. Det er faktisk sådan,
at Danmark hver gang har fremlagt det synspunkt - og også vil gøre det igen nu her til december - at vi skal have det, vi kalder et selektivt fiskeri, altså, at vi fisker de arter, der kan tåle
det, og skåner dem, der ikke kan. Sidst fik vi faktisk tildelt ekstra mulighed for at fiske, fordi
Danmark gik forrest på det område, og jeg mener stadig væk, at vi med de forskningsmidler,
vi har afsat, skal fortsætte med det.";Hans Christian Schmidt
245560;Time;"(185)
Onsdag den 22. november 2006 (B 5)
Jeg er så bare også nødt til at sige, at selv om
vi får flere mærker, bliver man ikke nødvendigvis klogere på det. Jeg ser jo f.eks., at vi er ved at
finde ud af nu, at et engelsk mærke åbenbart
skulle være et mærke, der skulle dokumentere,
at man altså godt kan anvende torsk fra Nordsøen - det kan jeg forstå at der er nogle engelske
forbrugerorganisationer der siger - og ellers bør
man ikke. Men det er jo helt en misforståelse.
I dag er stort set al den fangst, der sker af
torsk i Nordsøen, bifangst, og hvis ikke man fik
lov til at have en kvote af torsk, som i øvrigt også vil udvikle sig i positiv retning på grund af
den forvaltningsplan, vi har, ville det jo betyde,
at man skulle smide den torsk ud. Og det er da i
hvert fald slet ikke bæredygtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
246408;name_party;":
Nu sagde fødevareministeren, som jeg hørte det,
at der ikke skulle skabes konkurrencefordele på
markedet. Det vil jeg da egentlig godt have uddybet, for et kvalitetsmærke, der fortæller noget
om, at fisk er fanget af kystfiskere, og at de har
haft kort vej til forbrugernes bord, giver selvfølgelig en kvalitativ konkurrencefordel, og det må
da være meningen med en mærkning, at man
får fisk af en bedre kvalitet.
Jeg tror da, at ministeren ligesom jeg har købt
fisk i forretninger ude i havneområderne, i fiskerihavnene, og jo ved derfra, at man ofte får en
helt anden smagsoplevelse, end hvis det er fisk,
som har været meget længere undervejs. Det er
vel meningen, at det skal være en konkurrencefordel i forhold til dem, der nu fisker på den
»rigtige« måde, at få mærket fiskene og få dem
ind hurtigt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
247278;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, det kan jeg ikke.
Jeg har ikke set dokumentationsmateriale, der
viser, at det, at man har en lille båd, eller at man
nu tilfældigvis har en tidsmæssig kortere rejse
end andre, nødvendigvis gør, at man har optimeret fisken kvalitetsmæssigt.
Altså, det er virkelig kompliceret stof, når
man skal ind og kigge på det, for der findes jo
store både, som har isning osv., som er helt afgørende for, at en fisk kan holde sig frisk. Så man
kan slet ikke bare lige stille det op på den måde
og sige, at det er et enkelt parameter: en lille båd
god fisk, stor båd skidt fisk. Den går slet ikke.

1473

Der er man nødt til at sige, at det skal man helt
anderledes ind at kigge på.
Men jeg synes stadig væk, at det er den rigtige vej at gå, og det er jo derfor, Det Konservative
Folkeparti, Dansk Folkeparti og Venstre og selvfølgelig regeringen sammen har lavet en handlingsplan, hvor vi netop sætter sådan nogle elementer i højsædet, hvor vi netop søger at optimere værdien af den fisk, der er derude. Der er
jeg bare nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg ikke kender til, at man umiddelbart
skulle kunne sammenligne de ting.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
248487;name_party;":
Det er vel ret indlysende, at hvis det er sådan, at
man har frisk fisk, der kommer ind over kajen,
skulle det indebære en højere pris og dermed
også give en konkurrencefordel. Jeg har da opfattet det som noget, der var helt naturligt, at det
ville blive den virkelighed, man kom til at opleve, i modsætning til de fisk, man køber, der har
været lang tid undervejs. Det kan jeg forstå at
ministeren er helt uenig i: disse småbåde skal
ikke have nogen konkurrencefordele, heller ikke
fordi de har en bedre kvalitet. Jeg må sige, at det
synes jeg er skuffende.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
249109;title_name;":
Det var da rart, at jeg ikke sagde det, som hr.
Jens Peter Vernersen fik konkluderet, for det
sagde jeg jo på ingen måde: at de her små kystfiskere ikke skulle have en konkurrenceforde1.
Faktisk er det sådan, at vi nu har lavet en kystfiskerordning, som nogle har efterspurgt længe.
Så det er jo i direkte modstrid. Vi laver faktisk en
kystfiskerordning.
Det, jeg sagde, var, at med hensyn til friske
fisk skulle man passe på med at sætte lighedstegn og sige: Hvis de bliver fanget fra en lille
båd, er det garanteret frisk fisk, hvorimod hvis
en større båd fanger dem, er det ikke. Sådan kan
man ikke gøre det, og det var bare det, jeg anholdt, for det er så kompliceret et baggrundsmateriale, der ligger, hvor man skal ind og kigge
på, om den isning, der foregår, den opbevaring
af fisken, der foregår, er bedst på den ene eller
den anden måde.
Derfor er det noget mere kompliceret, og derfor vil jeg stadig væk fastholde, at vi bør have
nogle minimumsstandarder, og så kan man jo
selv lave private mærkninger inden for det område.

1474

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ministeren sagde jo under behandlingen af
B 138 i maj måned, at om 3 måneder eller måske
et halvt år ville vi være meget klogere på, hvordan det gik på det her område.
Jeg vil spørge: Mener ministeren, at der reelt
er sket noget som helst? Er vi overhovedet blevet klogere på, i hvilken retning tingene går i EU
i det halve år, der er gået? Og hvis ikke, er der så
ikke grund til, at man foretager sig mere - selv
om det selvfølgelig er noget værd at skrive et
brev - nemlig at gå foran, som der jo ligger i det
her forslag?";Hans Christian Schmidt
250762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
250825;title_name;":
Det er netop det, man kan sige forligspartierne
gør her. De har valgt at sige, at nu skal hele fiskeriområdet og nu skal Danmark som fiskerination have en vitaminindsprøjtning, og det er
det, vi har givet med det forlig, vi har lavet her.
Vi giver en helt ny fremtid for fiskere, vi giver
en helt ny tro på fremtiden, og vi giver en helt
ny mulighed for, at man her kan få et erhverv,
som kan give en indkomst, man kan leve af.
Jeg er da ikke den - selv om der ikke er gået
et halvt år endnu siden den 31. maj, men vi er jo
tæt på - der ikke synes, at det her skulle gå hurtigere, og derfor har jeg også glædet mig over, at
ministrene har udtrykt ønske om, at man får det
lavet. Nu venter vi så på Kommissionen. Jeg må
også sige, at når man har oplevet det nogle gange, så er man klar over, at det somme tider tager
længere tid, end jeg synes det burde. Så det vil
jeg gerne give spørgeren ret i, jeg synes, det
skulle gå hurtigere, men jeg har en fortrøstning
og en tro på, at det vil ske.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Tak for svaret, som jo lidt pakket ind var, at vi
ikke er blevet meget klogere på, hvordan det går
med udarbejdelsen af minimumskrav i EU-systemet, og jeg forstår, at med lidt forskellige indgangsvinkler siger ministeren vel også - måske
igen pakket lidt ind - at der skal drives på udviklingen.
Jeg synes, at et forslag som det her - det kun-'
ne jo være, det kunne bearbejdes en lille smule faktisk ville drive på udviklingen, også ud over
det at henvende sig.

Er ministeren ikke af den opfattelse, og det er
så det, jeg vil spørge om, at det er vigtigt at skabe incitamenter, som en ordning, som den tegner sig nu - hvis den bliver til noget - har brug
for at få som baggrund? Der må jo være incitamenter til, at man så at sige får fremmet denne
her type fiskeri. Og hvad mener ministeren man
ellers kan gøre for at fremme en sådan udvikling?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
252766;title_name;":
Jeg deler fuldstændig det synspunkt, og det er
også det, der har drevet de tre forligspartier
frem til den handlingsplan, de har lavet, at vi i
den grad skal forsøge at få optimeret værdien af
den fisk, der fanges.
Det gælder faktisk ikke kun opbevaringen. Vi
har faktisk også mange arter, som vi burde anvende til konsum i stedet for kun til industri, for
det ville også optimere selve værdien af fisken.
Så det skal vi gøre, og det skal vi bl.a. gøre ved
investering generelt: det gælder både i skibe, det
gælder de industrier, der ligger på land, og det
gælder i havne og havnefaciliteter.
Derfor har vi også afsat 260 mio. kr. både i
2007 og i 2008 til at leve op til den handlingsplan, vi har lavet. Det er en pakke, som Fiskerifonden i EU giver mulighed for, hvor EU kommer med halvdelen og vi kommer med den anden halvdel. Og det er klart, at de elementer, der
ligger her i aftalen, fint kan indgå i den og også
vil gøre det. Jeg mener bare, at vi først skal afvente forslaget fra EU, for det vil gøre det meget
mere overskueligt for forbrugerne og nemmere
at håndtere.";Hans Christian Schmidt
253878;title_name;":
Så tror jeg, jeg kan sige tak til fødevareministeren og bede den første ordfører, fru Joan Erlandsen, om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
254028;name_party;":
Som ministeren allerede har udtalt, handler B 5
om en uændret genfremsættelse af B 138 vedrørende miljømærkning af friskfanget fisk behandlet her i Folketingssalen den 31. maj 2006.
Nu er der så forløbet et halvt år siden den sidste debat om den her miljømærkning, og hvad
er der så egentlig sket i den periode? I Venstre
har vi stadig væk den holdning, at vi hilser en
miljømærkningsordning af friskfanget fisk meget velkommen, men vel at mærke en mærkningsordning, der medvirker til at give forbru-

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)
gerne en bedre mulighed for at træffe et kvalificeret valg, når de køber frisk fisk, og en miljømærkning, der er gennemskuelig for den enkelte forbruger og dertil også skal være kontrollerbar.
Men vi er jo allerede i gang med projektet
miljømærkning af friskfanget fisk. I handlingsplanen, som jeg står med her i hånden, »En ny
fremtid for dansk fiskeri og akvakultur«, som regeringen i fællesskab med Dansk Folkeparti har
vedtaget den 12. oktober 2006, er det jo netop
præciseret meget kraftigt, at der skal arbejdes på
en »Udvikling af dokumentations- og sporbarhedssystemer, der øger den markedsmæssige
værdi af fisken og giver forbrugeren relevant viden om forhold, der knytter sig til fisk som fødevare«.
Men denne handlingsplan gør det jo bare
ikke alene. I Venstre mener vi, at en miljømærkning af friskfanget fisk skal foregå inden for Fællesskabets rammer, da danske forbrugere har
mulighed for at købe fisk fra andre EU-lande.
Derfor arbejdes der også sideløbende fra EU's
side på at få udarbejdet en fælles miljømærkningsordning, og som bekendt fra debatten for
et halvt år siden har EU fremlagt tre løsningsmuligheder, hvoraf Venstre er tilhænger af den
løsningsmodel, der handler om opstilling af
mindstekrav til frivillige ordninger. Vi mener, at
det er den mest hensigtsmæssige løsningsmodel, da den vil være mest fleksibel og omkostningerne hermed rimelige.";Joan Erlandsen
255951;Time;"Modellen giver mulighed for, at der ydes en
passende indsats for øget bæredygtighed, og så
vil den kunne tilpasses over tid samt give de enkelte lande mulighed for at tilpasse ordningen
til netop egen situation.
Da det er vigtigt, at forbrugerne ikke bliver
vildledt i stedet for vejledt, og at en miljømærkning skal være let genkendelig, mener vi i Venstre, at en separat dansk ordning ikke er vejen
frem, og at et separat dansk miljømærke meget
let vil medvirke til at skabe forvirring hos forbrugerne.
Med disse ord kan Venstre ikke støtte forslaget. Vi mener, at vi allerede er i gang med at sørge for en miljømærkning.";Kl. 17.15
256609;title_name;":
Ja tak. Der er lige et enkelt spørgsmål i hvert fald
foreløbig - nu er der et til. Det er først hr. Touborg.

1475

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256766;name_party;":
Når Venstres ordfører fremfører, at vi jo allerede
er i gang, og ministeren for lidt siden sagde, at
de elementer, der ligger i beslutningsforslaget
her, indgår i det projekt, som regeringen arbejder med, men som man gerne vil have igennem
EU, skal jeg bare spørge Venstres ordfører, om
man kan bekræfte, at de elementer, der ligger i
forslaget her, også indgår i de overvejelser, som
Venstre og regeringen gør sig.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
257221;name_party;":
Jamen det er da helt klart. I en miljømærkning af
friskfanget fisk skal der indgå de elementer, som
netop gør, at det bliver en miljømærkningsord-.
ning, som tilgodeser det nære kystfiskeri og alle
de forskellige elementer, som vi har nævnt adskillige gange. Det er da helt sikkert.";Joan Erlandsen
257539;title_name;":
Hr. Touborg? Nej. Så er det hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
257638;name_party;":
Jeg synes, at fru Joan Erlandsen startede med at
stille et rigtig godt spørgsmål i starten af ordførertalen, og spørgsmålet er: Hvad er der sket siden sidst? Og så nævnte fru Erlandsen en række
punkter, som man vil arbejde for. Men ret beset
er der vel ikke sket noget siden sidst, og det er
vel sådan set derfor, vi står her nu: fordi der netop ikke rigtig er sket nogen ting. Er det ikke
nærmere sandheden?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
258086;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
det jo nogle gange er sådan, at ting tager tid, og
andre gange er det bare at knipse med fingrene.
Men i den mellemliggende periode, siden vi
sidst diskuterede det for et halvt år siden, er der
trods alt sket det, at den her handlingsplan, som
man er blevet enig om, er udkommet, og i den
præciserer man netop den sporbarhed og den
miljømærkningsordning, som vi meget gerne
skulle have meget mere fokus på i EU.
Så jeg mener, der er sket noget, og så må vi
selvfølgelig skubbe til ministeren og bede ham
om at køre med fuld skrue, når han tager til EU,
for netop at fremme vores sag i EU.

1476

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)

(Kort bemærkning).";Joan Erlandsen
258816;name_party;":
Ja, men ellers er det da rigtigt forstået, at der
rent faktisk ikke er sket noget, ud over at man
altså har lagt en plan frem om, hvad man gerne
vil. Men i forhold til forbrugerne, sådan at de
kan se, når de køber fisk, at det er nogle, der
f.eks. er fisket i det kystnære fiskeri og efter ordentlige regler osv., er der jo på det område ikke
sket noget som helst, det må fru Erlandsen vel
også anerkende er virkeligheden. Det er det problem, vi står med, og derfor ønsker vi selvfølgelig, at der skal ske noget, naturligvis i en vældig
hast.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
259398;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når ting skal ske nede i
EU, og hvor der er mange lande, der skal være
fælles om en miljømærkningsordning, så tager
ting jo tid, før man bliver enig om at finde det
miljømærke, som forbrugerne kan henholde sig
til. Det er jo sådan, at vi gerne skulle vejlede forbrugerne og ikke vildlede dem, og derfor tager
det tid. Selvfølgelig kan man sige, at det er et
halvt år siden, vi har stået her sidst, ja, men der
er trods alt foregået ting og sager, og vi arbejder
meget seriøst med sagen, skal jeg oplyse.";Joan Erlandsen
259960;title_name;":
Der ser ikke ud til at være flere spørgsmål, så jeg
siger tak til ordføreren, og den næste ordfører er
hr. Jens Peter Vernersen. Så vi siger tak.";Poul Nødgaard
260132;name_party;":
Som det har været nævnt tidligere, er det en
genfremsættelse, og ved sidste behandling af det
her forslag blev det støttet af Socialdemokraterne. Det gør vi også ved den her lejlighed, for vi
finder, at forbrugerne har krav på at vide, om
den fisk, de køber, er friskfanget, om den er fanget i det kystnære område, om det er en fisk,
som er fanget under skånsomme vilkår og ikke
fanget under vilkår, hvor man tromler havets
bund og fjerner alt, både planter og dyr. Vi synes, det er meget vigtigt, at man får mulighed
for at vide, hvad det er, man køber, og derfor
støtter vi forslaget.";Jens Peter Vernersen
260730;Time;"Vi er af den opfattelse, at forslaget kan fremme et godt havmiljø, en biologisk mangfoldighed, et bæredygtigt og levedygtigt fiskeri og en
overskuelig forbrugerinformation. Samtidig er
vi meget beviste om, at hvis vi ikke som land

foretager os noget, ender vi i en situation, hvor
frisk kvalitetsfisk ikke er noget, der når ud til
forbrugerne, og hvor det måske i det hele taget
kan være et problem at købe friske fisk.
I flere rapporter, herunder bl.a. rapporter fra
Informationscenteret for Miljø og Sundhed, slås
det fast, at forbrugerne faktisk i stort tal efterspørger miljømærkede fisk, så man kan indregne miljøhensyn, når man handler ind. Der er jo
altså forbrugere, som ikke synes, at fiskeri på en
meget lidt skånsom måde er sympatisk, og det
mener jeg vi bør tage hensyn til.
Det er altså vigtigt, at man får seriøse oplysninger om fiskeri- og miljøforhold, og derfor synes vi, at det her forslag er rigtigt: at man får anvendt en bæredygtig fangstmetode, og at man
får sikret også den ubrudte kølelinje, som selvfølgelig også er vigtig, og som også skal være
gældende, når vi taler om det her område.
Det er vigtigt, at miljømærkede fisk bliver
markedsført som en gevinst for miljøet. Det er
altså helt afgørende, at vi har en garanti for, at
der er tale om sunde og friskfangede fisk, men
også fisk, der er fanget på en ordentlig måde.
Ved den sidste debat var det jo også et spørgsmål om at få en fælles løsning fra EU, og man
må sige, at der ikke er sket meget i den periode,
der er gået. Jeg har et brev fra Landsforeningen
Levende Hav, der har skrevet til Europa-Kommissionen, og i brevet ønsker de netop, at man
fremmer det forslag, som ligger her. De har ikke
fået noget' svar på nuværende tidspunkt, men
det er jo muligt, at fødevareministeren kan
skubbe på, så at man sikrer, at de borgere i vores
land, der skriver til Europa-Kommissionen, også
får svar. Det er vist noget, der må siges at være
både ret og rimeligt.
Som sagt opfatter vi det her forslag som en
håndsrækning til kystfiskeriet og til lokale områder, hvor kystfiskeriet udgør rygraden. Der er
ingen tvivl om, at med den aftale, der er blevet
indgået mellem Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti, er vi i en situation, hvor man ser salg
af små kvoter, der så samles, og derfor bliver der
helt sikkert mindre kystfiskeri. Det har Dansk
Folkeparti, Venstre og Konservative et stort ansvar for: de mente, det var rigtigt, at man samlede kvoterne på store fartøjer og dermed får mindre kystfiskeri. Den aftale synes vi ikke om, og
derfor var vi ikke med i den.
Det, vi synes er afgørende, er, at den del af aftalen, der vedrører kystfiskeriet, bliver fremmet,
får noget indhold og sikrer, at forbrugerne kan
få ordentlige fisk. Og hvis vi så kan få en mærk-

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)
ningsordning, synes vi, det ville være rigtig
godt.
Derfor støtter vi som sagt forslaget.";Kl. 17.20
263635;title_name;":
Jeg kan ikke se, at der er nogen, der vil stille
spørgsmål, så tak til ordføreren. Næste ordfører
bliver hr. Bent Bøgsted.";Poul Nødgaard
263777;name_party;":
Som vi har hørt flere gange, er det her en genfremsættelse af B 138 fra maj 2006. Vi har også
fået en pæn gennemgang fra ministerens side af,
hvad der sker på området.
Sidste gang sagde Dansk Folkeparti, at vi
skulle se på den ordning, der er på vej i EU-regi.
Selv om vi ikke er de store fans af EU, mener
Dansk Folkeparti dog, at alle forbrugerne skal
tilgodeses, uanset om det er i Danmark eller i
Spanien. Det er i den forbindelse også vigtigt, at
fiskerne er underlagt de samme betingelser, så
der ikke er fiskere fra andre lande, der slipper
nemmere om ved det end de danske fiskere.
Derfor kan vi se en fordel i, at det er hele EU, der
er med i en miljømærkningsordning. Det er så
med at finde den rigtige løsning, og den er EU
desværre ikke kommet frem til endnu.
Det er prisværdigt, at forslagsstillerne vil tilgodese kystfiskerne, som det fremgår af forslaget, og det har vi fuld forståelse for. Derfor er
der da også allerede i handlingsplanen og i idékataloget for udviklingen, som blev fremlagt her
tidligere på året, taget højde for, at fiskeriet skal
have en miljømærkning. Vi skal så bare have
fundet den helt rigtige løsning på det.";Bent Bøgsted
264938;Time;"Det er også helt klart, at de partier, der står
bag udviklingen af fiskeriet, er enige om, at man
mødes og evaluerer forliget. Samtidig er der
også enighed om, at de synspunkter, der er - og
det gælder også, hvis der f.eks. er nogle her i forslaget, som vi synes er gode - bliver der selvfølgelig taget hensyn til, hvis ikke de i forvejen er
med i handlingsplanen for fiskeriets udvikling.
Alt i alt er det da et sympatisk forslag, men da
jeg altså mener, at vi fuldt ud har taget højde for,
hvad der skal ske, og gennem handlingsplanen
og idékataloget har taget alvorligt fat og afventer, hvad EU kommer med på området, kan vi
ikke støtte det her forslag.";Kl. 17.25
265629;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål til hr. Bøgsted. Det
første kommer fra hr. Kristen Touborg.

1477

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265766;name_party;":
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti har det ligesom
Venstre og regeringen: Man vil hellere have det
her til at foregå gennem EU og mener, at vi skal
afvente EU. Det er jo ikke sædvanligt, at Dansk
Folkeparti indtager den holdning, men det skal
Dansk Folkeparti selvfølgelig have lov til at gøre, hvis de synes, det er rigtigt på det her område.
Mit spørgsmål er: Hvis man nu havde været
lige så restriktiv med hensyn til det almindelige
økologimærke og altså ikke havde indført noget
i Danmark, før man havde indført det på EUplan, ville det så ikke have været sådan, at vi aldrig havde fået et dansk Ø-mærke og dermed
ville være kommet håbløst bagud i Danmark i
forhold til den situation, vi er i i dag?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
266506;name_party;":
Nu synes jeg, det er meget svært at sammenligne en miljømærkning af fisk og et økologimærke, for jeg kan ikke i min vildeste fantasi se,
hvordan man kan ø-mærke fisk, der svømmer
rundt ude i havet, hvor de lever af det samme,
hvad enten de fanges af kystfiskere eller andre
fiskere. Man vil have svært ved at sige, at det er
en økologisk fisk.
Så jeg synes ikke, den sammenligning er helt
på sin plads her. Man kan snakke om, at man
kan miljømærke fiskene efter, om de er fanget
hensigtsmæssigt, men ligefrem sige, at der er
tale om økologiske fisk, har jeg svært ved at
forestille mig er muligt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
267144;name_party;":
Det var faktisk ikke det, jeg forsøgte at gøre. Jeg
forsøgte at bruge økologimærket som et eksempel på, at Danmark gjorde noget klogt og gik
foran og ikke afventede EU. Så det var egentlig
for at få ordføreren til at tage stilling til, om ikke
processen her kunne gå hen at blive væsentlig
dårligere. Dengang fik vi meget ud af at bruge
økologimærket. Det var altså ikke for at sige, at
vi skulle have økologiske fisk.
Men jeg vil godt lige tage et tillægsspørgsmål:
Det er fremgået af Venstres ordførers og af ministerens tale, at man vil lade de elementer, der er i
vores forslag her, indgå i de overvejelser og i
den beslutning, der skal træffes. Det vil jeg bare
godt have en bekræftelse på om Dansk Folkeparti ser ligesådan på.

1478

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
267959;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig først beklage, at jeg misforstod hr. Kristen Touborg. Det vil forhåbentlig
ikke gentage sig. Det kan jeg selvfølgelig ikke
garantere for, det kommer an på, hvordan hr.
Kristen Touborg udtrykker sig.
Jeg er overbevist om, at Dansk Folkeparti
sammen med regeringen har truffet en klog beslutning med den udviklingsplan og det idékatalog, der ligger for fiskeriet. Derfor er vi selvfølgelig med i den, og derfor tror vi også på, at fiskeriet vil få en meget stor udvikling, hvilket fiskerne også selv tror på. Det, jeg har set udeomkring, viser, at de arbejder ihærdigt på at nå
frem til målet, og de tror virkelig på, at de har en
fremtid for sig.
Så skal jeg lige sige - hvis formanden tillader?";Bent Bøgsted
268711;title_name;":
Ja, selvfølgelig.";Poul Nødgaard
268748;name_party;":
... at er der nogle af de punkter i det forslag, som
hr. Kristen Touborg er kommet med, som ikke er
med i handlingsplanen, og som regeringen og
Dansk Folkeparti synes det er rimeligt at se nærmere på, kan jeg garantere hr. Kristen Touborg
for, at så gør vi det.";Bent Bøgsted
269045;title_name;":
Tak for disse ord. Så er det hr. Johs. Poulsen for
at stille spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil spørge Dansk Folkepartis ordfører, om
det ikke er så simpelt, at hvis man nu for alvor
ville fremme alle de gode intentioner, som jeg
kan forstå ordføreren har sympati for i det her
forslag, og ikke blot vente, så skulle Dansk Folkeparti sådan set bare sige fra den der talerstol:
Vi støtter forslaget. Så blev der gang i den. Er det
ikke så simpelt?";Poul Nødgaard
269526;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
269563;name_party;":
Jamen hvis det er så simpelt, så går jeg da også
ud fra, at hr. Johs. Poulsen fra sin stol her i salen
kan sige: Det her forslag er ikke nødvendigt, vi
støtter fuldt ud den handlingsplan og det idékatalog, som forligspartierne bag fiskeriforliget

har fremlagt. Det er det, vi tror på, og så kan vi
selvfølgelig ikke lave dobbeltkonfekt ved at sige, at vi har det idékatalog og den handlingsplan, samtidig med at vi selvfølgelig støtter et
hvilket som helst beslutningsforslag om noget
nær det samme. Vi ser på det, der ligger i handlingsplanen og i idékataloget, og er der nogle af
de elementer i det her forslag, som vi synes er rimelige at se nærmere på, så gør vi det. Og synes
vi, de er rimelige, tager vi dem også med ind i
handlingsplanen, så enkelt er det.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes, det var mange ord at sætte på, at man
jo i virkeligheden kan konstatere, at det er så
simpelt, at hvis Dansk Folkeparti ville støtte
kystfiskerne, det skånsomme fiskeri, det fiskeri,
der tog hensyn til en lang række forhold, så
skulle Dansk Folkeparti blot meddele fra talerstolen, at de ville gøre det, og så ville man sætte
stærkere gang i den udvikling, end der ellers er,
som situationen er nu.
Men jeg kan så spørge på en anden måde: Er
Dansk Folkeparti imod, at Danmark går foran?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
270903;name_party;":
Dansk Folkeparti er for, at der skal ske en udvikling i dansk fiskeri. Derfor har vi indgået forlig
med regeringen om udviklingen af det danske
fiskeri, et forlig, som fiskerne har modtaget meget, meget positivt: fiskerne tror for første gang
at de har en fremtid. Det er det, Dansk Folkeparti også tror på, og det er det, regeringen tror på.
Jeg vil vædde med, at hvis hr. Johs. Poulsen
spørger regeringen, tror den det samme, som jeg
gør, men jeg kan selvfølgelig aldrig garantere for
det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
271440;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Hvordan har Dansk Folkeparti det egentlig med, at nogle af de små havne,
som jo har været grundlaget for samfundene i
Vest- og Østdanmark ude ved havet, nu lukker
ned, fordi man sælger de kvoter, der er derude?
Sidst vi hørte om en havn, der lukkede, drejede
det sig om Lild Strand, som ligger i det nordjyske. Hvordan har Dansk Folkeparti det egentlig
med, at man med baggrund i den aftale, Dansk
Folkeparti har lavet, lukker sådan en havn?

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
271978;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at jeg har det fint
med, at jeg ikke har stavnsbundet fiskerne til en
bestemt havn, som hr. Jens Peter Vernersen gerne vil gøre. Jeg har det fint med, at fiskerne selv
kan få lov at bestemme, hvad de vil. Jeg har det
fint med, at der er lavet et kystfiskeri, der gør, at
fiskerne kan fortsætte med at fiske som kystfiskere. Jeg har det fint med, at en fisker kan sælge
sin båd et andet sted, hvis der ikke er nogen
unge i den havn, hvor han er, der vil købe båden: det har jeg det fint med. Jeg er ikke som hr.
Jens Peter Vernersen indstillet på, at vi skal
stavnsbinde fiskerne til et bestemt område.";Bent Bøgsted
272645;title_name;":
Tak. Hr. Jens Peter Vernersen for en sidste kort
bemærkning.

1479

dem kan I godt skyde en hvid pind efter. Selvfølgelig vil en bank da have sikkerhed for de
penge, som de låner ud, det er naturligt. Uanset
om det er en landmand eller en fisker eller en industriarbejder, eller hvad det er, vil banken have
sikkerhed for de penge - ellers kan man jo ikke
låne nogen penge ud.
Det er en naturlig ting, at der sker en udvikling, hvor banken kan se, at hvis de kan få sikkerhed for pengene, tror de mere på, at fiskeren
har en fremtid. Og så er vi klar til at støtte fiskeren i den udvikling, der skal til. Det er det resultat, vi ser rundtomkring i dag, og jeg er rimelig
godt tilfreds med, at fiskeriforliget har skabt
mulighed for den udvikling, hvor fiskerne kan
se trygt frem til en fremtid.";Lissa Mathiasen
273451;Time;;Kl. 17.35
273485;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken
er hr. Jakob Axel Nielsen.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
273606;name_party;":
Jeg går ud fra, Dansk Folkeparti også ved, at fiJakob Axel Nielsen (KF):
skerne, når de skal sælge deres båd, måske ikke
Da den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr,
helt selv har bestemt det, men at det måske er
. ikke kunne være til stede i dag, har jeg lovet at
banken, der har bestemt, at den nu også skulle
meddele følgende:
have pant også i fiskekvoten, og så er man komDer er her tale om en genfremsættelse af bemet i den situation. Jeg går ud fra, at hr. Bøgsted slutningsforslag B 138 fra maj måned, og allereer fuldstændig klar over, at det ikke er alt, der
de ved daværende behandling gjorde jeg opbare er foregået frivilligt, og at det dermed har
mærksom på, at vi fra konservativ side anså bebidraget til, at der bliver mindre kystfiskeri. Det slutningsforslaget som værende et ganske forer jo sådan set konsekvensen af det, der er sket.
nuftigt beslutningsforslag, og det mener vi staOg så kan det ikke nytte noget, at hr. Bøgsted ry- dig væk at det er.
ster på hovedet, for det bliver det, der er sket, jo
De Konservative, Venstre og Dansk Folkeparikke mindre rigtigt af.
ti er ved vedtagelsen af ny regulering for fisk
Sagen er jo, at med den konstruktion, vi har
kommet i en rigtig god dialog med de danske fiset, har man altså lukket små havne, og det er
skere, og der er forståelse for, at der skal være
der i hvert fald folk som ikke er så glade for. Det plads til morgendagens fisk, altså at man fisker
er klart, at der selvfølgelig kan være folk, der
skånsomt, at man fisker efter et bæredygtigt
slipper væk fra fiskeriet, og som synes, at det så
princip. Det gør også, at vi derfor fortjener at få
er fint nok. Men altså, sagen er jo, at for et regio- en miljøordning, der gør, at danske fiskere, der
nalt område har det, der er sket, negative konse- tager det fornødne hensyn til fremtidens fiskeri,
kvenser, også rent landdistriktspolitisk. Og
også får mulighed for at mærke deres fisk med,
landdistriktspolitik er også noget, man mener at at de er fisket efter et bæredygtigt princip.
man er god til i Dansk Folkeparti.
Når vi siger, at forslaget er et skub i den rigtige retning, er det, fordi vi vil henholde os til, at
(Kort bemærkning).
fødevareministeren har udtalt, at man er i gang";Jens Peter Vernersen
275844;name_party;":
med en undersøgelse af, om man kan få en EUJeg kan forstå det på den måde, at hr. Jens Peter
aftale, så man kan få en fællesskabsmærkeordVernersen vil have, at vi skal frasige bankerne
ning, der er gældende for hele EU-fiskeriet. Vi
den ret, de har til at få sikkerhed for de penge,
ønsker at bakke op bag ministerens bestræbelser
som man låner. Jeg synes da, det ville være fint,
på at få sat alvorlig gang i EU, så man kan få den
hvis jeg kunne sige til min egen bank: De penge,
fællesskabsmærkning inden for en overskuelig
jeg har lånt i banken, har I ingen sikkerhed for,
fremtid. Vi vil også igen i dag tilkendegive, at

1480

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)

såfremt der ikke sker noget i den nærmeste
fremtid - altså også inden for overskuelig tid set
i et EU-perspektiv - vil vi meget gerne være
med til at se på forslaget igen.
Lad mig slutte af med at fastslå, at vi ønsker
en fælles ordning for hele EU, som kan dække et
større område end bare de danskfangede og
danskleverede fisk, så også alle de udenlandske
fisk, der leveres til det danske marked, kommer
med i ordningen. Men på det foreliggende
grundlag kan Det Konservative Folkeparti ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
277064;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud, at det ikke er fiskeriordføreren, der står på talerstolen, så jeg skal
nok lade være med at begynde at spørge til meget faglige ting. Jeg vil kun spørge til udtrykket
om, at hvis ikke EU reagerede inden for en overskuelig tid, så var De Konservative klar til at gå i
gang på nationalt plan, sådan som jeg forstod
det. Jeg vil egentlig blot gerne have ordføreren
til at præcisere lidt nærmere, hvad overskuelig
tid i EU-regi er.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
277562;name_party;":
Først og fremmest er jeg glad for, at hr. Kristen
Touborg respekterer, at vi ikke skal gå i detaljer
på det her område, som jeg ikke er familiær
med.
Men hvad overskuelig tid inden for EU er, vil
jeg gerne lade være op til en konkret vurdering.
Jeg er sikker på, at hr. Kristen Touborg igen mister tålmodigheden på et eller andet tidspunkt
og måske fremsætter forslaget en gang til. Så
kan vi tage det op, og så vil det være en lejlighed
til at vurdere, om tiden nu er ved at være gået
set gennem EU-briller.
Men under alle omstændigheder vil jeg sige,
at så længe ministeren kan vise eller forklare os,
at der er en fremdrift i nogle forhandlinger, og at
han har gang i nogle forhandlinger, synes vi, at
man skal give ro til de forhandlinger. Så det har
også meget at gøre med de signaler, som ministeren måtte sende.";Jakob Axel Nielsen
278416;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Johs. Poulsen.

Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte beslutningsforslaget, og det kan vi, fordi vi helt principielt går
ind for, at man laver miljømærkning af friskfanget fisk. Vi mener, at der er så mange indholdsmæssige fordele i det, at det er værd at forfølge
den tanke stærkere, end det er sket hidtil.
Vi mener også, at forslaget er et godt udgangspunkt for, at man opruster fra dansk side
til de kommende EU-forhandlinger, som vi må
forvente kommer i gang, for ellers går der jo
uoverskuelig lang tid. Vi støtter, at man får udarbejdet nogle fælles minimumskrav i EU-sammenhæng, som netop baseres på en række af de
elementer, som ligger i forslaget.";Lissa Mathiasen
279145;Time;"Derfor kan jeg også i forlængelse af bl.a. det
spørgsmål, hr. Kristen Touborg tidligere stillede
til Venstres ordfører, glæde mig over, at ministeren i sit indlæg sagde, at de elementer, som indgår i forslaget her, også er elementer, som vil
indgå i de forhandlinger, som må ligge i den
kommende tid i EU-systemet.
Det er dog en slags fremskridt i forhold til tidligere, fordi en række af elementerne faktisk er
meget væsentlige set med vores øjne for at opnå
en række af de fordele, der jo ligger i beslutningsforslaget. For der er både fordele for forbrugerne, ved at forbrugerne får større muligheder for at foretage et kvalificeret valg, når de køber ind, et valg, hvor de så at sige kan vælge et
produkt af topkvalitet og også kan vælge de fordele, der ligger i forlængelse af, at fangsten er
foregået på en bæredygtig måde, og fordele for
miljøet, ved at det er en langt mere skånsom fiskeritype, vi her taler om, end den, som ofte anvendes i mange sammenhænge.
Vi må jo sige, at når man taler om fiskeri, er
der jo mange dystre forudsigelser. Når man taler
om det på globalt plan, er der jo nogle, som siger, at der i løbet af få årtier er ganske enkelt
ikke længere spisefisk at fange i et omfang, som
betyder, at der er et egentligt fiskeri. Det er en
meget dyster forudsigelse, som vi ikke håber bliver virkelighed, men vi har den opfattelse, at
man politisk må forholde sig til den, hvis den
skal undgå at blive til virkelighed. Der er også
folk, som taler om, at man må frede store dele af
havet, indføre miljøzoner i havet, som ikke må
berøres, for at redde, kan man sige, det, der er
tilbage af mulighederne for fortsat at have et varieret og spændende hav med muligheder for at
høste overskuddet. Så derfor er der også fordele
for miljøet, hvis man fulgte intentionerne i det

(186)
Onsdag den 22. november 2006 (B 5)
forslag, som ligger her, og det er endnu en god
grund til at støtte forslaget.
Desuden indeholder det jo naturligvis en fordel for kystfiskerne som begreb, og deri ligger
der faktisk også, synes vi, nogle underliggende
elementer, som er værd at forfølge. Vi synes, det
er en god idé, at man på den måde sikrer et fiskeri og nogle produkter, som ikke har afsæt i et
industrifiskeri. Vi synes, det er en god idé, at
man også på den måde på klarere vis vil kunne
sikre, at kystfiskeres fisk kan konkurrere med
importerede fisk, som man ikke har mulighed
for at have det samme kendskab til hvordan er
fanget, så derfor er der også fordele for kystfiskerne selv. Det giver en mulighed for, at traditionelle kystfiskere har en lidt større chance for
også at klare sig i fremtiden, hvis man vedtager
at gå videre med det her beslutningsforslag.
Til sidst mener vi også, at der ligger nogle fordele for lokalsamfundet. Der tales jo meget om,
hvordan vi kan sikre udviklingen i de dele af
landet, som måske har det allersværest, og her
må vi sige, at nogle af de lokalsamfund, som i
dag endnu har få kystfiskere tilbage, jo er nogle
af dem, som har det allersværest, og en af mulighederne for at understøtte dem er, at der er et erhvervsmæssigt afsæt for, at de kan klare sig. Og
det kan man altså bedst, hvis man også har erhvervsaktive fiskere i området, som kan sikre, at
der på den måde er økonomisk omsætning og
udvikling det pågældende sted. Så derfor ligger
der også fordele for lokalsamfundene her.
Selv om det selvfølgelig er en lille del, vil jeg
sige, at vi jo også ved, at det set med turistøjne
også betyder noget, at man så at sige har lokalsamfund og miljøer, som er tiltrækkende, og at
det jo medfører en anden form for økonomi i de
selv samme samfund, så der er altså også fordele
for lokalsamfundene.
Vi mener alt i alt, at man stort set kun kan opregne fordele ved at forfølge den tankegang, der
ligger i det her beslutningsforslag, og jeg skal
derfor gentage, at vi med glæde kan gå ind for
det.";Kl. 17.40
283020;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Lissa Mathiasen
283093;name_party;":
Det er jo sådan set en meget hyggelig debat, vi
har her i aften. Det er sådan, at regeringspartiernes ordførere nærer tillid til ministeren og til
hinanden, selv Dansk Folkepartis ordfører næ-

1481

rer tillid til ministeren, ja, han nærer sågar tillid
til EU. Så der er en virkelig god stemning omkring det her forslag, og den skal man jo ikke
forstyrre.
Der er også en god stemning, fordi alle synes
at være enige om, at det er et rigtig godt forslag,
der foreligger, som man sådan set gerne så gennemført så hurtigt som muligt, dog med det forbehold, at det må afvente, at det kan komme
igennem EU-systemet. Og så vil vi senere få fundet ud af, hvad Det Konservative Folkeparti mener, når de taler om en rimelig tid set i EU-tid.
Det bliver meget spændende.
:
Når jeg hører den her debat, kan jeg jo ikke
lade være med at tænke på en af de største miljømærkesucceser, man har haft, ikke bare i Danmark, men også i Europa, nemlig det danske
Ø-mærke. Og et eller andet sted kan jeg være
glad for, at dengang det blev indført, var der
ikke flertal i Folketinget for, at man skulle afvente, at der kom nogle EU-minusregler, som man
kunne bygge ovenpå.";Per Clausen
284256;Time;"Her valgte man i Danmark klogt nok at gå i
spidsen, og det har også været medvirkende til
at inspirere andre lande til at gøre det samme.
Og det kan måske undre, at i en regering, hvor
mange ministre tit og ofte taler om, at Danmark
skal være verdensmestre i både det ene og det
andet, har man altså ligesom trukket sig tilbage
fra det der med at gå i spidsen. I stedet for vil
man så arbejde for, at EU får gang i det her.
Diskussionen er jo ikke ny i Danmark, så
Danmark har sådan set haft muligheden for at
kunne være kommet i gang med det her i god
tid, før man næsten var begyndt at tænke på det
andre steder. Det er i hvert fald mindst 10 år siden. I det sidste halve års tid er det så gået lidt
hurtigere med to debatter, og der kan man jo
kun rose SF for, at de har pudset forslaget af og
gjort en indsats for at få det igennem.
Men at der er brug for at etablere et mærke,
som understøtter fiskeri, som er miljøvenligt,
både når man snakker om energiforbrug, og når
man snakker om anvendelse af redskaber osv.,
er der ingen tvivl om, fordi vi jo hører også med
jævne mellemrum en diskussion, som handler
om, at den måde, vi indtil nu har drevet fiskeri
på, har været stærkt medvirkende til at true de
fiskebestande, der er. Uanset om regeringspartierne og Dansk Folkeparti skulle have ret i, at de
har skabt optimisme i fiskeriet, er det jo et eller
andet sted ret udsigtsløst at være fisker i et hav,
hvor der ikke er nogen fisk. Så det at skabe det

1482

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)

bæredygtige fiskeri er altså nok en forudsætning
for, at vi i længden kan have et fiskeri i Danmark.
Vi synes, at det er meget vigtigt, at man får
etableret et mærke, hvor det kan ses, at de fisk,
der købes, er blevet fanget under hensyntagen
til natur, miljø og energiforbrug, og vi mener sådan set også, at det er en vigtig forudsætning
for, at man i det lange løb kan sikre kystfiskeriet
i Danmark, fordi kystfiskeri jo på en række områder er mere miljøvenligt end meget andet fiskeri, og man har i hvert fald mulighed for at
udvikle det i den retning.
Det kan jo godt være, at man i regeringspartierne og Dansk Folkeparti er meget stolte af fiskeriaftalen og de planer, man i øvrigt er kommet med, og det giver en glorværdig fremtid for
dansk fiskeri og det danske kystfiskeri. Man
kunne da så høre Dansk Folkepartis ordfører sige, at selv om en af konsekvenserne af det, de
har vedtaget, er, at der godt nok forsvinder nogle fiskersamfund, er det jo sådan, det går. Og det
er jo rigtigt. Hvis man har en politik, der handler
om, at det er bankernes indtjening fra fiskeriet,
der er det vigtigste, er det klart, at så fører det til
en centralisering af fiskeriet, og så fører det til, at
små fiskersamfund forsvinder.
Man kunne jo godt føre en anden politik. Jeg
forventer ikke, at Dansk Folkeparti og regeringspartierne i dag vil sige, at de nu vil til at føre en
radikalt anden politik, men ved at støtte det her
forslag - og det kan så godt være, man ikke kan
gøre det ved at stemme for, men så kan man vel
gøre det ved at arbejde for det - kan man måske
faktisk alligevel være med til at sikre, at vi også i
fremtiden har kystfiskeri i Danmark, og at vi altså også er i stand til at bevare en række af de fiskersamfund i de danske udkantsområder, som
betyder meget for de mennesker, der bor der, og
som også betyder enormt meget for den danske
kultur.
Et eller andet sted har jeg jo altid troet på, at
dansk kultur var sådan noget, som lå Venstre og
De Konservative og Dansk Folkeparti meget på
sinde, så også af den grund synes jeg man skulle
støtte det her forslag.";Kl. 17.45
287870;title_name;":
Ja tak. Og den næste er ordfører for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Lissa Mathiasen
287969;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke de partier,
der uforbeholdent har støttet forslaget, nemlig

Socialdemokratiet, De Radikale og Enhedslisten.
Men også regeringen, regeringspartierne og deres støtteparti har jo på en eller anden vis været
positive over for forslaget, og det vil jeg da også
gerne kvittere for.
Vi har i den senere tid egentlig fra forskellig
side fået de forudsigelser om, at der i løbet af få
årtier ville være rigtig mange fiskebestande,
som ville gå meget stærkt tilbage, altså at der er
mange fiskebestande i vores have, der er stærkt
truede. Vi hører, at det kan blive sådan, at det
kan blive meget vanskeligt eller helt umuligt for
forbrugerne om få årtier overhovedet at få havfisk. Jeg tror, det var på et seminar her for et
halvt års tid siden, hvor eksperter snakkede om,
at om 40 år kunne det være, at det ville blive helt
umuligt for forbrugere at få havfisk overhovedet, men at man ville være henvist til at skulle
have opdrættede fisk for at klare bare en rimelig
del af den proteinforsyning, som er meget tiltrængt og nødvendig for befolkningen at få via
fisk. Det er jo et levnedsmiddel, og det er meget
vanskeligt at opnå den samme kvalitet og de
samme indvirkninger på den måde, vi skal optage vores proteiner på, på anden måde.";Kristen Touborg
289245;Time;"Jeg skal ikke sådan male et stort sort billede
af, hvordan det er, men jeg tror, at der er grund
til at tænke over, hvor stort et problem vi står
over for. Jeg mener, at forslaget her kunne være
medvirkende til, at vi kan blive ekstra opmærksomme på det, for det er netop så vigtigt, at vi
ikke bare bevidstløst kører videre med disse
voldsomme fiskerimetoder, at vi altså ikke ødelægger så meget af havbunden og gydestederne,
at vi ikke skader fiskene, at vi ikke får det store
udsmid - at vi i det hele taget opfører os forsvarligt i forhold til fiskene.
Jeg vil også godt her kvittere for, at regeringen, Venstre og Dansk Folkeparti tilkendegav, at
de elementer, som indgår i vores beslutningsforslag, også vil blive indarbejdet i et kommende
forslag om et bæredygtigt kvalitetsfiskeri på
EU-niveau. Det vil jeg godt kvittere for, for i virkeligheden er spørgsmålet jo, om der er så voldsomt langt imellem de grundlæggende holdninger, vi har til det. Det er måske mere et spørgsmål om, hvordan vi vil nå frem til resultatet.
Jeg er lidt uforstående over for, at vi ikke kan
gå foran i Danmark. Jeg henviste til eksemplet
med økologimærket, Europa-økologimærket,
hvor Danmark fik en fortrinsstilling, ved at vi
gik foran, og ved at vi brugte det. Og der vil jeg
da godt så her til sidst anbefale, at man alligevel

Onsdag den 22. november 2006 (B 5)
vurderer meget, om ikke det trods alt er værd at
give en stor overvejelse.
Jeg hæftede mig også lige ved, at De Konservative jo rent faktisk sagde, at hvis ikke det i løbet af rimelig tid - sådan må jeg udlægge det sker noget på området, så vil man være klar til at
se på, om det så også er en mulighed at gå den
nationale vej forud for EU.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg synes, at det har været en rimelig god debat, og jeg håber, at vi kan
nå et resultat. Og i hvert fald vil jeg godt give
det løfte, at hvis der stadig væk ikke rigtig er noget resultat sådan i løbet af overskuelig tid, vil
man nok komme til at høre fra SF igen for at få
sagen til at komme videre på dagsordenen.";Kl. 17.50
291316;title_name;":
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
291454;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1483

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
291718;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday (RV),
Ole Sohn (SF) og Per Clausen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til familie- og forbrugerministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre et højt niveau for
fødevaresikkerhed, en velfungerende fødevarekontrol samt en langsigtet fødevarestrategi, som
aktivt medvirker til øget sundhed i befolkningen?«
(Forespørgsel nr. F 22).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. november 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.54";Lissa Mathiasen
