split;reason;text;value
0;;"Fredag den 30. marts 2007 (D)

72. m ø d e";
78;Time;"5261

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et råd for større it-sikkerhed.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/2 2007).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Dagtilbud i frie
grundskoler).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over forældrebetalingen på skolefritidsordninger.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2007).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af
eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
(RV) og Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Vejledning af studerende og afleveringsfrist for
speciale).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 14/3 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1448;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet opstilling og ny fordeling af partistemmer).
(Lovforslag nr. L 205).
Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om effektiv færdiggørelse af speciale for studerende, som har
ingen eller begrænset kontakt med uddannelsessystemet.
(Beslutningsforslag nr. B 134).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Fischer
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afregulering
af universiteterne.
(Beslutningsforslag nr. B 135).
Medlemmer af Folketinget Johs. Poulsen (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om reorganisering af klagesystemet på natur- og miljøområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 138).

5262

Fredag den 30. marts 2007 (D)

Medlemmer af Folketinget Troels Ravn (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om asylansøgeres mulighed for arbejde og praktik.
(Beslutningsforslag nr. B 139).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV), Lotte Bundsgaard (S), Steen Gade (SF) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
(Beslutningsforslag nr. B 140).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
håndkøbssalg af store pakker smertestillende
medicin med det formål at forebygge selvmord,
selvmordsforsøg og forgiftninger.
(Beslutningsforslag nr. B 141).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om transseksuelles/transkønnedes rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 142).
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Mette Frederiksen (S), Charlotte Fischer (RV) og
Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede stofmisbrugere.
(Beslutningsforslag nr. B 143).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om mindst ét årligt uvarslet kommunalt tilsyn med husdyrbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 144).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til gratis
fødselsforberedelse, ret til at have en jordemoder til stede under fødslen, ret til en efterfødselssamtale og om etablering af en følgejordemoderordning som kompensation for de ofte store afstande i de nye regioner.
(Beslutningsforslag nr. B 145).
Medlemmer af Folketinget Ole Glahn (RV), Kirsten Brosbøl (S), Christian H. Hansen (DF), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af søers skuldersår.
(Beslutningsforslag nr. B 146).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats mod hormonforstyrrende stoffer.
(Beslutningsforslag nr. B 147).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
It- og telepolitisk redegørelse 2007.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at tage følgende forslag til folketingsbeslutning
tilbage:

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)
Forslag til folketingsbeslutning om at friholde
personer på barselorlov fra kontanthjælpsloftet.
(Beslutningsforslag nr. B 97). >
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om professionshøj skoler for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2 0 0 7 ) . .
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6133;Time;;Kl. 10.05
6154;name_party;":
Lovforslaget om professionshøj skoler har været
længe undervejs, og vi har stadig en diskussion
til gode om modeller for vækstlaget for de tekniske og merkantile uddannelser.
Men lovforslaget her i dag markerer, at en
meget lang diskussion om strukturen for de professionsrettede videregående uddannelser, som
startede allerede i 1997, er endt med den model
for syv professionshøjskoler, som vi i dag har til
førstebehandling.
Man har måske set smukkere processer end
denne her, men resultatet kan vi godt tillade os
at kalde historisk. Der har heldigvis hele tiden
været bred enighed om målet: At flere skal have
en videregående uddannelse, og en stor del af
væksten vil komme på MVU-området.
Det er regeringens målsætning, at mindst
halvdelen af en ungdomsårgang i 2015 skal have
en videregående uddannelse, og at det bør ske
bl.a. ved at udbyde flere praksisorienterede uddannelser, der bliver skræddersyet til fremtidens arbejdsmarked. Det betyder både, at de traditionelle uddannelser som lærer og sygeplejerske har brug for at kunne tiltrække flere studerende, og også, at vi vil få brug for nye uddannelser, f.eks. på it-området.

5263

De otte arbejdsgrupper, som før jul kom med
deres bud på nye uddannelser, beskriver nye,
spændende arbejdsmarkeder, som har brug for
nye uddannelser. De bør udbydes bredt geografisk i takt med, at regionernes behov for et mere
vidensbaseret arbejdsmarked skal sikre ny
vækst og beskæftigelse overalt i landet.
Vi har nu en aftale om hovedstrukturen, der i
det store og hele følger regionsstrukturen. Vi
mangler så at få fulgt op på den høring, som Uddannelsesudvalget gennemførte 13. marts om de
tekniske og merkantile uddannelser. Det er her,
det største behov for udvikling af nye uddannelser ligger, og det er her, vi må sikre, at kreativiteten ikke bliver kvalt i en for ufleksibel struktur.
Opgaven bliver at få gang i nye vækstlag for
nye MVU-uddannelser. Det vil samtidig styrke
tilgangen til KVU-uddannelserne, hvis der kommer nye overbygningsmuligheder. På ingeniørområdet vil vi få brug for at øge søgningen til
den eksisterende diplomuddannelse, hvor der
også er et stort udviklingspotentiale.
Vi er enige om, at der både i den offentlige og
i den private sektor bliver stor efterspørgsel på
praksisnære uddannelser, den kategori af uddannelser, vi nu beskriver som professionsbachelorer, uddannelser, som på sigt bliver til én
professionsbachelorsektor, hvor skellet mellem
offentlig- og privatrettede bliver mere fleksibel.
Professionshøj skolerne må så udvikle sig i takt
med arbejdsmarkedets behov for såvel gode
grunduddannelser som gode efter- og videreuddannelser.
Udfordringen har været at finde en måde,
hvorpå vi kan bevare og styrke udbuddet geografisk og kvalitetsmæssigt og samtidig sikre
faglig dybde og samarbejde med universiteterne
om den nyeste forskning og dens anvendelse i
praksissektoren. Udfordringen bliver så, at der
både skal blive plads til de horisontale synergieffekter og vertikal sammenhæng mellem KVU,
MVU og LVU, så vi skaber uddannelser, der
både har fleksibilitet og dybde og således undgår uddannelsesmæssige blindgyder og paralleluddannelser. Det er også vigtigt, at den faglige kvalitet bliver udgangspunktet for samarbejdet mellem uddannelserne. Kvaliteten skal så
sikres via akkrediteringssystemet.
Løsningen på de mange udfordringer er blevet, at hver region som hovedregel får en professionshøjskole: der skal varetage den overordnede styring af udbud af uddannelser i tæt samspil
med regionale virksomheder og andre interessenter såvel som med nye vækstfora. Undtagel-

5264

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)

sen bliver Region Syddanmark, der på sigt får
to, og hovedstaden, der deles i to, men således at
de enkeltstående kan vælge, hvilken professionshøjskole de kan gå ind i, således at de, hvis
de vil, kan fortsætte med at være samlet i en af
konstruktionerne.
Professionshøjskolerne får en enstrenget ledelsesstruktur med en bestyrelse, som har det
overordnede strategiske ansvar for de fremtidige udviklingskontrakter, og som nedsætter uddannelsesudvalg, der skal sikre den faglige udvikling.
Vi lægger vægt på, at de enkelte uddannelsessteder skal have mulighed for at udvikle deres
eget studiemiljø, og at vi især skal have nogle
mekanismer, der sikrer den geografiske spredning, således at stærkere miljøer kan understøtte
svagere. Forhåbentlig vil mange regioner gribe
mulighederne for at hjælpe nye vidensbaserede
arbejdsmarkeder i gang, så vi på sigt kan understøtte en mere ligelig geografisk udvikling.";Hanne Severinsen
10684;Time;"Der forestår nu et udvalgsarbejde, og Venstre
vil arbejde konstruktivt for at sikre, at L 188 bliver bearbejdet, så loven vil kunne vedtages før
grundlovsdag.";Kl. 10.10
10855;title_name;"Vi siger tak til fru Hanne Severinsen. Så er det
fru Christine Antorini. Undskyld, jeg har overset en markering. Fru Margrethe Vestager har en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
11072;name_party;":
Nej, jeg tror desværre ikke, det var formanden,
der overså mig. Jeg tror, jeg var lidt sen til at
markere.
Tak for ordførerens tale. Jeg er enig i mange
dimensioner. Jeg kunne godt tænke mig, hvis
ordføreren ville uddybe perspektivet for de mellemlange og videregående uddannelser, vi kender i dag, altså for nogle af dem, som vil være
kerneuddannelser på professionshøjskolerne
nu, de meget store uddannelser, som jo desværre ser ud til at blive mindre og mindre på grund
af svigtende søgning, perspektivet for læreruddannelsen, pædagoguddannelsen, sygeplejersker, fysioterapeuter, de her for Det Radikale
Venstre at se meget centrale uddannelser i relation til velfærdssamfundets fortsatte kvalitet, hvis
ordføreren vil uddybe perspektivet for dem i
professionshøjskolerne.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
11890;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det må vi ikke glemme, for
selv om vi taler om, at der også skal udvikles nyuddannelser, og der skal være efter- og videreuddannelse, så er de traditionelle uddannelser
meget vigtige, også fordi vi i dag ved, at der vil
blive brug for mange, at der forestår et generationsskifte, og i dag er tiltrækningen ikke stor
nok. Men jeg tror, at det, at man skaber nogle
større miljøer og måske også nogle mere kvalificerede miljøer, der kan samarbejde i regionen,
kan være med til at styrke uddannelserne. Det er
i hvert fald mit håb.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
12486;name_party;":
Ordføreren gjorde under ordførertalen en del ud
af at tale om de nye uddannelser og også uddannelser, som retter sig mod det, vi i dag kalder for
det private arbejdsmarked. I forbindelse med
det videre forløb vil jeg høre, om ordføreren er
enig i den radikale opfattelse af, at vi får en meget større fleksibilitet mellem det, vi i dag kender som et offentligt arbejdsmarked, og et privat
arbejdsmarked, og at det måske giver en kunstig
modsætning at sige, at de her uddannelser kun
retter sig mod det offentlige, og at de nye kun
retter sig mod det private, men at vi i virkeligheden i fremtiden vil se en meget større fleksibilitet mellem forskellige ansættelsesformer, at lærere, sygeplejersker, fysioterapeuter også vil se
sig selv på et privat arbejdsmarked og modsat,
at teknikere og måske folk med en merkantil
professionsbachelorgrad også vil se et arbejdsmarked for dem i det, vi i dag kender som den
offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
13456;name_party;":
Jeg vil tillade mig at citere mig selv. Jeg sagde
uddannelser som på sigt bliver til en professionsbachelorsektor, hvor skellet mellem offentlig- og privatrettede bliver mere fleksibel. Det
mener jeg sådan set er rigtigt. Men jeg mener,
det også er vigtigt, at vi finder en måde, hvorpå
de privatrettede uddannelser, som mangler en
stærk MVU-sektor, får den mulighed for at udvikle sig på en selvgroet måde. Det er det, der
bliver kunsten, og som vi skal finde ud af som
opfølgning på den høring, vi havde den 13.
marts.

(659)
Fredag den 30. marts 2007 (L 188)";Hanne Severinsen
14032;title_name;"Endnu en gang tak til fru Hanne Severinsen. Så
er det fru Christine Antorini som ordfører.";Formanden
14145;name_party;":
Vi synes hos Socialdemokraterne, at det er blevet en god aftale, et godt lovforslag, der ligger
om professionshøjskoler. Men lige så god vi synes aftalen er, lige så kaotisk et forløb synes vi
også, der har været op til vedtagelsen af professionshøjskolerne. Det er egentlig rigtig ærgerligt, for det er fantastisk vigtigt set med vores øjne, at vi virkelig får lavet kvalitet på så højt et niveau som muligt i de praksisnære professionsuddannelser.
Jeg er nødt til kort at ridse forløbet op, for vi
er jo ikke færdige. Det er første halvleg, som det
også blev sagt af den foregående ordfører, med
hensyn til at løfte de professionsnære uddannelser. Vi forsøgte jo i et fællesskab mellem Socialdemokraterne og De Radikale helt tilbage her i
foråret 2007 bare at få nogle informationer om,
hvilke visioner regeringen egentlig havde på
området. Vi havde en forespørgselsdebat, vi har
haft ministeren i åbent samråd, og man må sige,
at informationerne var sparsomme. Så har jeg
ikke sagt for meget.
Det er egentlig rigtig ærgerligt, for vi har altså
en sektor, hvor der er mange tusind unge mennesker, der får sig en uddannelse, der er rigtig
mange undervisere, og det har været helt umuligt at pejle sig ind på, hvad regeringen ville, ligesom signalerne har været forskellige undervejs.
Det betød også, at der har været meget slidsomme, trælse forhandlinger gennem efteråret,
som har betydet, at det også først er nu her i
marts, at vi er klar med et lovforslag. Jeg må sige, at jeg er fuld af beundring for den institutionsverden, som med tålmodighed har ventet
på, at der kom nogle klare meldinger om, hvor
denne sektor skulle hen.";Christine Antorini
15788;Time;"Det synes jeg så også der er kommet med loven. Loven er god, og lige om lidt vil jeg fremhæve nogle af de elementer, som er vigtige at
holde fast i, også med hensyn til anden runde,
når vi skal kigge på nogle af de korte videregående uddannelser, og hvordan de indgår i hele
det samlede professionsbillede.
Men jeg vil stadig væk godt for det første sige
tak til en meget konstruktiv institutionsverden,
som har spillet med for at få løftet kvaliteten af
uddannelserne. Jeg vil også godt sige tak til Det

5265

Radikale Venstre for et meget konstruktivt samarbejde, som bl.a. også betød, at økonomien til
uddannelserne blev løftet, hvad der heller ikke
lå i kortene fra regeringens side. Det skete faktisk i forbindelse med globaliseringsaftalen, at
der endte med at blive øremærket, hvad der svarer til knap 200 mio. kr. ekstra til professionshøjskolesektoren, sådan at der kommer en egentlig
udviklingsbevilling, sådan at der er ressourcer
til fusionsomkostninger. Det er nogle af de ting,
kan man sige, der ikke skete med første del af reformen af de mellemlange og videregående uddannelser, som har betydet, at nogle af de spændende udviklingsopgaver desværre har været finansieret af grunduddannelserne.
Vi vil godt understrege her, at denne reform
ser vi ikke kun have som formål at skulle udvikle nye uddannelser. Det skal den også, men den
skal i lige så høj grad løfte kvaliteten af de eksisterende, fantastisk vigtige professionsrettede
uddannelser som lærer, pædagog, sygeplejerske
og socialrådgiver, alt det, der er kernen i, at vi
får en velfungerende offentlig sektor. Vi vil holde os for øje, at det, der sker i det videre forløb,
er både at løfte de eksisterende og selvfølgelig
også at udvikle nye uddannelser, herunder også
inden for det tekniske og merkantile område.
Noget af det, som vi synes er værd at fremhæve i det lovforslag, vi skal beskæftige os med
nu, er for det første, at man holder fast i det
praksisnære, men i et tæt strategisk samarbejde
med universiteter og relevante forskningsinstitutioner, herunder også at styrke de videncenterfunktioner, der er i dag på centre for videregående uddannelser.
Vi vil også godt understrege, at det, der er intentionen, er, at vi skal have en regional uddannelsesdækning og nogle af de ting, som er understreget i lovforslaget, er, at der skal fastholdes attraktive uddannelsesmiljøer overalt i landet og med pligt til at sikre uddannelsesforsyningen i alle egne.
Jeg vil også godt understrege, at et af formålene er at opfylde de studerendes behov for, at der
kommer et varieret udbud af uddannelses- og
studiemiljøer med forskellige identiteter og profiler. For os er det ikke en vision, at det skal være
fuldstændig ens. Vi skal have nogle grunduddannelser, som har deres klare profil, men med
den mulighed der skal være, for at man kan tone
det lokalt.
Vi er også positive over for, at der åbnes for
en diskussion om, at der relevante steder kan
udvikles nogle egentlige professionsmasterud-

5266

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)

dannelser, som placeres i de nye professionshøjskoler. Vi synes også, at det er vigtigt, at det med
lovforslaget er understreget, at der vil komme
lokale studieråd, som får ansvaret for at udarbejde forslag til studieordninger og ændringer heri,
som med den rådgivning kan vejlede de nye bestyrelser, der skal etableres.
Det sidste, jeg vil sige, er, at der jo nu kommer
en proces, som er meget tidspresset, for at få
etableret de i første omgang otte professionshøjskoler. Det er utrolig vigtigt, at de penge, der er
afsat, kommer ud i sektoren, for at man har det
økonomiske grundlag, der skal til for at kunne
løfte kvaliteten, og det er også vigtigt, at der bliver nedsat midlertidige bestyrelser, som skal varetage denne her meget vigtige opgave med at få
fusionerne gennemført på den bedst mulige måde, og at de bliver nedsat med så stor klogskab,
som det overhovedet kan lade sig gøre.
Det er også lidt en opfordring til undervisningsministeren, for det er jo sådan, at ministeren har en bemyndigelse til at udpege op til fire
såkaldte wildcardbestyrelsesmedlemmer, hvor
det dog er sådan i aftalen, at de, som undervisningsministeren måtte udpege, dog skal forelægges til orientering til forligskredsen. Jeg håber virkelig, at ministeren vil gøre sig meget
umage med at bruge de wildcards sådan, at det,
vi får, er nogle midlertidige bestyrelser, som løfter det, der er hele intentionen, nemlig at få kvalitet i de her uddannelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
20277;name_party;":
Da jeg hørte fru Christine Antorinis bemærkning om, at der ikke var afsat ressourcer fra regeringens side til området, tænkte jeg: Det kan
da ikke være rigtigt. Det kan da ikke være det,
der bliver sagt. Situationen er jo den, at der blev
indgået en velfærdsaftale sidste sommer. I forlængelse af den havde regeringen afsat midler,
som det selvfølgelig er aftalt i velfærdsreformen
skulle fordeles i fællesskab, den såkaldte globaliseringspulje, og i den sammenhæng kom regeringen med et udspil.
Jeg erindrer meget tydeligt, at der den forhandlingsaften var åbenhed over for, at vi skulle
prøve at dække sektorerne ind, men det er jo
fuldstændig korrekt, at regeringspartierne også
tillagde det stor betydning, at hele det tekniske
og merkantile område fik midler, og det genkender jeg rigtig nok. Der var ikke den store bekymring hos Socialdemokraterne.

Jeg vil gerne have en anerkendelse af, at der
var ressourcer afsat fra regeringens side, og at
de 40 mio. kr., der helt konkret er til udvikling af
professionshøj skolerne, ikke engang har noget
med globaliseringspuljen at gøre. Det er midler,
som Dansk Folkeparti og regeringen har skaffet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
21468;name_party;":
Da vi skulle starte forhandlingerne om udmøntningen af velfærdsreformen med den globaliseringspulje, hvor der var afsat i alt 2 mia. kr. til
udmøntning i 2007, som skulle dække henholdsvis 1 mia. kr. til forskning og 1 mia. kr. til uddannelser, var det sådan, at regeringens eget bud på
det, der skulle prioriteres til de videregående
uddannelser, lød på, og jeg vil gerne sige det
meget tydeligt: 50 mio. kr. Det var det, der var
afsat.";Christine Antorini
21917;Time;"Så blev der lavet nogle omprioriteringer, der
gjorde, at der heldigvis kom flere penge til de videregående uddannelser. Og af de penge, der så
blev afsat, er det nu endt med en stigning over
de første 3 år, og så skal det ende med, at det
samlet set nærmer sig 200 mio. kr.
Vi anser det som helt afgørende, hvis man vil
have kvalitet i uddannelser, at man også er nødt
til at investere i dem. Med hensyn til den der
forestilling om, at man kan udvikle alt muligt
nyt inden for den samme sum, kan vi bare se, at
det ikke gik særlig godt med de professionsrettede uddannelser, og det er en af grundene til, at
vi oplever, at man har lærerfrie timer, og at man
har mindre undervisning på nogle af de kerneuddannelser, som vi virkelig vægter højt også i
forhold til de fremtidige professionsuddannelser, f.eks. inden for lærer- og pædagogområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22799;name_party;":
Jeg vil ikke desto mindre fastholde, at det er regeringen, som har fremskaffet globaliseringspuljens første års fordelinger, i og med at velfærdsreformens effekter på den positive side finanspolitisk først kommer langt senere. Og derfor mener jeg godt, at Socialdemokraterne kan
anerkende, at regeringen har givet et vældigt
løft til kompetenceudvikling i det her samfund,
og at det, at vi kunne give vores uddannelser et
generelt løft, jo var med til, at Socialdemokraterne også gik med i velfærdsreformen. Og den anerkendelse synes jeg faktisk godt man kan give,
eftersom vi er i salen i dag på et bredt forlig og i

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)
øvrigt også er det fremefter, da vi skal arbejde
videre med det teknisk-merkantile område.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
23587;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi synes, at det er utrolig vigtigt, at der er en bred aftale om velfærdsreformen, fordi det også betyder, at der skal være en bred aftale om udmøntningen af de midler, der kommer til rådighed
igennem velfærdsreformen.
Men jeg synes heller ikke, det skal være nogen hemmelighed, at der er nogle forskellige
prioriteringer med hensyn til, hvad man ønsker
at de midler skal bruges til. Og der var regeringens oprindelige udspil en meget lille investering i forhold til de videregående uddannelser.
Jeg er så glad for, at det lykkedes undervejs i forhandlingerne at lave den massive prioritering i
forhold til professionsuddannelserne, herunder
også hvordan udviklingen skal ske videre i forhold til det teknisk-merkantile område, for det
er jo en del af aftalen.
Så jeg synes, det er godt, at vi landede, hvor
vi gjorde, men der har også været forskelle i prioriteringerne, og jeg synes ikke, at det gør noget,
når vi har loven til første behandling, at man
lige minder om: Hvad var egentlig udgangspunktet, og hvor er det endt? Men vi er meget
glade for, hvor det er endt.";Christine Antorini
24713;title_name;Tak til fru Christine Antorini. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
24811;name_party;":
Jeg vil så starte med at takke regeringen for, at
regeringen synes, at det synspunkt, som Dansk
Folkeparti havde under forhandlingerne, med,
at der skulle tilføres ressourcer til efteruddannelse af seminarielærere på lærerseminarierne
og på pædagoguddannelserne, blev imødekommet, hvor der måske var andre partier, der ikke
var så indstillet på, at det skulle imødekommes
under forhandlingerne. Men det var regeringen
i hvert fald indstillet på sammen med Dansk
Folkeparti at prioritere, og det er jo, fordi vi sætter lærergerningen højt hos de borgerlige partier
og Dansk Folkeparti, og det synes jeg også er rimeligt nok. Og så er der også de mange finanslovforhandlinger, vi har haft, hvor vi selvfølgelig har tilført flere ressourcer til folkeskolen og
til uddannelsessektoren generelt. Det synes jeg
også er ganske udmærket.

5267

De her professionshøjskoler får altså til opgave at udbyde og udvikle videregående uddannelser samt efter- og videreuddannelse, som
skal veksle mellem praktik og teori. Og meningen er, at de på et højt fagligt niveau og et internationalt niveau imødekommer behovet for
kvalificeret arbejdskraft i den private sektor
samt i den offentlige sektor. De skal fungere som
regionale vidensinstitutioner, der har et tæt og
stærkt samspil med de forskellige interessenter,
virksomheder, aftagere og de regionale vækstfora, og de skal også være i stand til at samarbejde
med universiteterne og med de relevante forskningsmiljøer og gøre brug af de forskningsresultater, som er rundtomkring både i indland og i
udland.
Vi synes også, det er vigtigt - og det var noget, som vi lagde vægt på fra Dansk Folkepartis
side - at man også kigger på at sikre kvaliteten i
grunduddannelserne. For selv om vi selvfølgelig
skal have fokus på efter- og videreuddannelse,
er det selvfølgelig først og fremmest grunduddannelserne, man skal prioritere, i hvert fald efter Dansk Folkepartis overbevisning.
Vi var meget opmærksomme på, at det med
de her uddannelsesudvalg, som kommer på uddannelserne, ikke bare bliver sådan, at man kan
slå flere uddannelser sammen og de så kan have
et fælles uddannelsesudvalg. Det er der bl.a. givet nogle eksempler på i bemærkningerne til
lovforslaget, sådan at f.eks. læreruddannelsen
og pædagoguddannelsen ikke kan have det
samme uddannelsesudvalg, for selv om der
umiddelbart er nogle ting, som de to uddannelser har til fælles, så er det selvfølgelig to vidt forskellige uddannelser, der uddanner folk til to
vidt forskellige arbejdsopgaver i det danske
samfund.
Vi har også lagt vægt på og har syntes, at det
var helt afgørende for, at vi kunne gå med i det
her, at professionshøj skolerne fik en klar forpligtelse til at sikre, at den regionale og den nationale uddannelsesdækning sikrer, at der også fortsat fremover vil være uddannelsestilbud i yderområderne i Danmark.";Martin Henriksen
27645;Time;"Det synes vi er helt afgørende, for vi skal
selvfølgelig kigge på, at det faglige indhold i uddannelserne er på plads, men det er også vigtigt,
at folk i yderområderne i det danske samfund
har mulighed for at få en uddannelse forholdsvis tæt på, hvor de bor. Vi synes, det er rigtig
godt, at det er blevet skrevet både i den politiske
aftale og også udmærket i lovforslaget, og også

5268

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)

sådan at et flertal i et regionsråd kan gå ind og
henstille til ministeren, hvis en bestyrelse vælger
at nedlægge et uddannelsessted, at så kan ministeren i sidste instans gå ind og nedlægge veto.
Det er selvfølgelig godt, fordi så er det i sidste
instans herinde i Folketinget og hos undervisningsministeren, at ansvaret ligger for at have
en uddannelsesdækning i det danske samfund,
der er rimelig.
Så får ingeniørhøjskolerne en undtagelsesregel, og det er, fordi der har været nogle ønsker
fra ingeniørhøjskolerne om, at de godt vil have
noget tid til at kvalitetsudvikle deres uddannelse og søge flere studerende til deres uddannelse,
sådan at når de skal fusionere med en af de her
professionshøjskoler, vil de have en volumen, de
vil have noget vægt bag sig, og det synes vi er rimeligt. Man skal lytte til de ønsker, der er de forskellige steder i uddannelsessektoren.
Vi synes også, det er godt, at erhvervsakademierne og erhvervsskolerne får en proces for sig
selv. Nogle kan måske have svært ved at se,
hvad en finansøkonom har at gøre med en pædagog eller en socialrådgiver, og det har vi også
umiddelbart haft lidt svært ved at se i Dansk
Folkeparti. Derfor synes vi, det er udmærket, at
de får en proces for sig selv, og så kan man diskutere, om de skal køre videre som selvstændige
eller i form af partnerskabsaftaler med de her
professionshøjskoler.
Men som udgangspunkt synes vi selvfølgelig,
at det er et udmærket lovforslag, specielt at den
uddannelsesmæssige og nationale og regionale
dækning er kommet med. Det har vi lagt stor
vægt på i Dansk Folkepar-ti, så vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
29719;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Martin Henriksen hviler i
bevidstheden om at have gjort noget godt for
uddannelserne i de seneste år - især økonomisk
set, som ordføreren nævnte det i begyndelsen af
sin ordførertale.
Betyder det, at det så gør indtryk, når man
hører om de konsekvenser, som det faldende ansøgertal har for økonomien i bl.a. læreruddannelsen, når man ser på, hvordan timetallet bliver
skåret ned og de konsekvenser, det har i forhold
til kvalificerede medarbejdere, som burde være
der til at undervise på seminarierne?
For det, som jeg er meget enig med hr. Martin
Henriksen i, nemlig at hele vores land skal være

uddannelsesdækket, har jo også en økonomisk
konsekvens for, at der faktisk er en økonomi til
at udbyde en højt kvalificeret uddannelse, også
der, hvor der er færre studerende, end der er på
nogle af de centralt beliggende uddannelsessteder.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
30623;name_party;":
Jamen det gør da bestemt indtryk, når man kan
se, at der er en faldende søgning til læreruddannelsen, og der er jo mange forskellige bud på,
hvad der gør, at der er sådan en faldende søgning. Jeg har mine egne bud, og jeg er sikker på,
at fru Margrethe Vestager også har sine bud på,
hvad det er, der gør sig gældende.
Men selvfølgelig skal der da være de fornuftige og de rigtige økonomiske rammer til rådighed, og det var jo bl.a. derfor, at vi fra Dansk
Folkepartis side under forhandlingerne syntes,
at det var rigtig fornuftigt, hvis man gav nogle
midler til efteruddannelse af underviserne på
seminarierne, netop fordi der også kommer en
ny læreruddannelse, sådan at de er i stand til at
tage hånd om den udfordring, som den nye læreruddannelse giver, og også sådan, at vi rent
faktisk viser, at vi politisk og økonomisk synes
godt om læreruddannelsen.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
31526;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er meget glad for
midlerne til efter- og videreuddannelse. Sådan
bør det jo være. Hvis man beder folk om at løse
en anden opgave, må man også give dem mulighed for at få kompetencerne til det og bygge videre på det, de kan.
Men uanset hvilke årsager vi respektivt mener, der kan være til en faldende søgning og til
færre studerende, giver det jo det helt konkrete
problem, at der er et økonomisk problem de steder, hvor man udbyder uddannelser med faldende søgning.
Vil Dansk Folkeparti være med til at se, om
man på en eller anden måde skal supplere taxametermodellen, således at man ikke får den konsekvens, at man, samtidig med at man får færre
studerende, også får en dårligere økonomi, så
det risikerer at gå ud over kvaliteten for uddannelsen til de studerende, som faktisk vælger uddannelsen og gør det, som vi gerne vil have dem
til?

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
32472;name_party;":
Som jeg også mener jeg sagde i min ordførertale
og svarede på til det spørgsmål, som fru Margrethe Vestager stillede før, så har vi jo netop lagt
vægt på, at der rent faktisk var fokus på økonomien i det her.
Men når vi har et taxametersystem, som vi jo
alle sammen dybest set synes er et meget fornuftigt system med færdiggørelsestaxameter, har
det jo noget at gøre med, hvor mange man kan
få til at begynde på læreruddannelsen, og de to
ting, økonomien og hvor mange der søger ind
på læreruddannelsen, hænger jo tæt sammen.
Derfor er det jo der, udfordringen først og fremmest ligger, nemlig ved at få flere ind på læreruddannelsen, og hvis jeg havde løsningen på,
hvordan vi kunne få flere derind, ville jeg levere
den her i dag, men den løsning har jeg desværre
ikke.";Martin Henriksen
33257;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
33343;Time;;Kl. 10.30
33367;name_party;":
Jeg må starte med at kvittere for, at hr. Martin
Henriksen også fik talt lidt om indholdet i, hvorfor det er væsentligt at få lavet det her lovforslag. Sagen er jo den, at vi har en målsætning
om, at mindst 50 pct. af en ungdomsårgang skal
have en videregående uddannelse. Det er klart,
at det stiller krav til uddannelsessystemet, det
stiller krav hele vejen ned igennem uddannelsessystemet, og det er derfor, vi jo også har lavet
betydelige ændringer - også helt ned på folkeskoleniveau. Det her er altså med til at sikre en
udvikling af de mere praksisorienterede bachelorgrader. Det giver en bedre sammenlignelighed med verden uden for Danmark. Det giver
en tværfaglighed, som både forhåbentlig kan
styrke de eksisterende uddannelser og være
med til at udvikle nye uddannelser på tværs af
gamle og eksisterende faggrænser.
Det er væsentligt fra konservativ side, at der
bliver lagt vægt både på de offentligt rettede og
de privatrettede uddannelser og for den sags
skyld også for grænsefeltet mellem de to, i en erkendelse af, at arbejdsmarkedet i den grad ændrer sig i de år, vi er i, at verden hele tiden kommer til at se ny og anderledes ud, og at det derfor er vigtigt, at vi har et uddannelsessystem,

5269 ,

der er rustet til at sikre, at man kan uddanne netop de merinesker med de kvalifikationer, som
der er behov for på et nyt og moderne arbejdsmarked.
Derfor er det vigtigt, at de nye professionshøjskoler kommer til at udgøre stærke faglige
miljøer. Det er vigtigt, at de har et bindeled til aftagere og til arbejdsgivere, og det får de via den
konstitution, der bliver i bestyrelserne, sådan at
man har et indblik i, hvad man mangler i regionen, hvad der skal udvikles, og at man også har
en fornemmelse for, hvilke kompetencer arbejdsgiverne, altså aftagerne, har brug for i en
moderne verden, sådan så de studerende får de
bedst mulige forudsætninger for at være rustet
godt til at komme ud på et moderne arbejdsmarked.
Vi skal arbejde videre i processen. Vi skal
have set på erhvervsakademiernes, erhvervsskolernes stilling i forhold til professionshøj skolerne, og en af de ting, vi helt afgjort kommer til at
skulle fokusere på, er, hvordan man får styrket
de tekniske og merkantile uddannelser.
Fra konservativ side er vi godt tilfredse med
den model, der ligger her. Vi er godt tilfredse
med, at den er endt med at have en rimelig høj
grad af tværfaglighed. Vi ser det også som en
rigtig god løsning for ingeniørområdet, som står
over for særlige udfordringer i disse år, at det får
en 7-årig overgangsperiode til at sikre de stærke
faglige miljøer, til at sikre forsknings- og udviklingsarbejde, og at det så inden for en 7-årig periode skal udvikle sit samarbejde med professionshøj skolerne til rent faktisk at indgå der.
Det er i dag sådan, at der er en vis forskel på
det private og det offentligt rettede uddannelsesområde, og forhåbentlig vil disse nye professionshøj skoler og den styrkede tværfaglighed,
som de kommer til at byde på, også komme til at
vise nye muligheder for at kombinere de to områder og se nye potentialer i at benytte sig af den
faglighed, der typisk har været brugt på det ene
område, på det andet.
Så vi håber og tror på, at de her nye professionshøjskoler vil være med til at bidrage konstruktivt til stærke, internationalt orienterede,
forskningsorienterede uddannelsesområder, der
også er praksisnære og dermed kommer til at
byde på en bred vifte af uddannelsesmuligheder
for unge mennesker på et arbejdsmarked, som
hele tiden er i en rivende udvikling. Vi ser frem
til det videre forhandlingsforløb.

5270

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)";Charlotte Dyremose
36982;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
37084;name_party;":
I Det Radikale Venstre glæder vi os over, at det
lykkedes at lave en aftale om professionshøjskolerne og vi derfor endelig har et lovforslag at
førstebehandle i dag. Jeg deler et meget langt
stykke hen ad vejen fru Christine Antorinis beskrivelse af processen som en meget besværlig
og krævende forhandlingsproces, men lad det
nu ligge for et øjeblik.
For Det Radikale Venstre er det ikke så meget
perspektivet med at få 50 pct. igennem en videregående uddannelse, der har været det drivende. Der er jo stor kapacitet allerede i dag - desværre, kan man sige - både på læreruddannelse,
pædagoguddannelse, ingeniøruddannelse og en
række andre uddannelser på grund af svigtende
søgning. Vi har kapaciteten.";Margrethe Vestager
37799;Time;"Det, der for os har været det drivende, er muligheden for at skabe fagligt stærke uddannelsesmiljøer som baggrund for vores professionsbacheloruddannelser. Sådan som vi ser fremtidens arbejdsmarked og de opgaver, som dimittenderne skal løse, er de kendetegnet af en stadig stærkere kompleksitet, kendetegnet af, at
man i stadig videre udstrækning skal være i
stand til selv at kunne ræsonnere fagligt, reflektere over sin praksis, evaluere hvad der foregår,
sætte mål osv. osv.: altså en lang række kompetencer, der ud over den umiddelbare faglighed
også trækker på forskellige typer af akademiske,
analytiske kompetencer.
Sådan som man ser de uddannelser, som professionshøjskolerne nu vil komme til at lægge
hovedvægten på, er det uddannelser, som er
helt centrale for vores velfærdssamfunds funktion. Det gælder lærere, pædagoger, fysioterapeuter, socialrådgivere, hermed er blot nogle nævnt,
men dermed er de andre ikke glemt. For de uddannelser, man udbyder, er helt afgørende for et
velfungerende samfund.
Vi tror, at fremtiden, ud over at den som sagt
bliver mere kompleks i opgaveløsningen, også
vil byde på en langt større fleksibilitet, med hensyn til hvilke arbejdsmarkeder de forskellige dimittender gerne vil kunne arbejde på: at skellet
mellem offentligt og privatrettet arbejdsmarked
vil ændre sig, sådan at man kan se et arbejdsliv,
hvor man veksler mellem den ene og den anden
type virksomhed.

Dermed jo også sagt, at det for os er meget
vigtigt, at professionshøjskolerne har som deres
primære opgave at udbyde grunduddannelser
og at udvikle grunduddannelser. Det gælder
både de eksisterende og eventuelt nye grunduddannelser. Men i forhold til nye grunduddannelser vil jeg sige, at vi nok ser, at hovedbegrundelsen er, at man udvikler de eksisterende grunduddannelser. Det er klart, at det er et perspektiv
at udvikle nye uddannelser. Vi har overhovedet
ikke noget imod det, men hvis man skal fokusere på noget, så må det være at sikre, at vores eksisterende grunduddannelser bliver stadig bedre.
Det kan bl.a. gøres i professionshøjskolen ved
at styrke forholdet til praksisfeltet. Det er jo det,
der er hele pointen med en professionsbachelor,
nemlig at man har et tæt forhold til praksisfeltet
både i grunduddannelsen, gennem praktikken
og efterfølgende. Det kan man også gøre i forbindelse med en styrket efter- og videreuddannelse, og vi håber meget, at det meget store dyk,
der har været i de seneste år i forbindelse med
strukturreform og udligningsreform, og hvad
der ellers har været grundene til det, at det vender tilbage, ophører, og at man kan få forskningstilknytning, udviklingsbasering, videncenterfunktion, som vi f.eks. ser det i Center for Undervisningsmidler, til at fungere sådan, at det
kommer tilbage som kræfter til et uddannelsesmiljø og som kræfter til gode grunduddannelser.
At de skal dække hele landet med høj kvalitet, er også en central radikal prioritet. Man kan
se det både i formålet for professionshøj skoler, i
organiseringen og forhåbentlig også i økonomimodellen, sådan som den er beskrevet, men
endnu ikke konkretiseret. For det kommer til at
være krævende for os at sikre, at der er økonomi
til at sikre høj kvalitet, også på de uddannelsessteder, hvor man har relativt få studerende i forhold til nogen af de mere centralt beliggende
uddannelsessteder.
Derfor er det jo vigtigt, hvordan interimbestyrelserne bliver sammensat i forhold til deres
viden og deres indlevelse i den uddannelsesmæssige opgave, selv om de selvfølgelig også
skal have administrativ og økonomisk kompetence, for interimbestyrelser kommer til under et
meget stærkt tidspres at fastlægge organiseringen og dermed også, hvilke muligheder der er
for faglig demokratisk indflydelse på, hvordan
professionshøjskolen kommer til at fungere i
dens forgrenede organisation, ligesom man
kommer til at bestemme, hvordan den kommen-

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)
de bestyrelse skal sammensættes, og dermed jo
også, om man kan fastholde et hovedfokus på
den opgave, som beskrives meget flot, synes jeg,
i formålsparagraffen, som vi har lavet i forligskredsen om netop det uddannelsesmæssige.
Vi ser selvfølgelig frem til den proces, vi har
foran os i forbindelse med at skabe et vækstlag
for tekniske og merkantile uddannelser, men synes umiddelbart, at det ser meget broget ud. Der
er ingen enkle, gode løsninger på at skabe sådan
et vækstlag. Det hænger jo bl.a. sammen med, at
noget af det merkantile miljø er gået til Syddansk Universitet, at ingeniørerne har fået deres
egen proces, men også at erhvervsskolerne, som
udbyder de korte, videregående uddannelser, jo
har deres egen identitet og deres egne meget store opgaver.
Afslutningsvis vil jeg også gerne kvittere for
samarbejdet, i særdeleshed med Socialdemokraterne, men også i forligskredsen. Men jeg vil
først og fremmest sige tak til sektoren for den
meget, meget store tålmodighed, den har udvist,
og for de fortsat konstruktive bidrag til, at lovgivningen kunne fremme de formål, som man
også i sektoren synes er vigtige, nemlig at levere
den bedst mulige grunduddannelse til gavn for
vores velfærdssamfund.";Kl. 10.35
42909;Time;;Kl. 10.40
42921;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
43027;name_party;":
I SF er vi altid åbne over for nytænkning og udvikling på uddannelsesområdet. Der er nok at
tage fat på, for der er mange problemer og udfordringer i og for den danske uddannelsesverden.
Det foreliggende lovforslag om oprettelsen af
professionshøj skoler udgør tydeligvis et forsøg
på at forholde sig til nogle af disse problemer,
men spørgsmålet er, om det løser dem eller ej,
og om det skaber nye.
Der er ikke nogen tvivl om, at lovforslaget
rummer gode intentioner. Man vil styrke de pågældende uddannelsers institutionelle og økonomiske rammebetingelser ved hjælp af sammenlægninger og dermed tilvejebringe en større
videns- og forskningskapacitet, der skal sikre
udviklingen af nye uddannelser og en forbedret
efter- og videreuddannelse.
Men det er så også her, forslagets problematiske sider begynder at vise sig. For det første sav-

5271

nes der dokumentation for den kvalitetssøgende
synergieffekt, som man tydeligvis mener vil
være resultatet af professionshøj skolernes flerfaglighed. Lovforslaget bygger ikke på nogen
analyse af erfaringerne med professionshøjskolernes forløbere, CVU'erne. Nogle vil jo netop
mene, at erfaringerne her har været, at der ikke
var tale om nogen positiv synergieffekt på uddannelserne, snarere tværtimod.
For det andet indeholder lovforslaget ikke
noget konkret om, hvordan det strategiske samarbejde med universiteter og andre forskningsmiljøer, som der lægges så meget vægt på, skal
foregå. Det er uklart, hvilke grundlæggende
pligter og rettigheder professionshøj skolerne og
universiteterne har i det her samarbejde. Lovforslaget viderefører en svaghed fra CVU-lovgivningen, hvor det netop var meget uklart, hvad
der skulle lægges i begrebet forskningstilknytning.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt oprettelsen af professionshøjskoler vil medvirke til at
løse de rekrutteringsproblemer, der plager nogle
af de videregående uddannelser. Tager vi læreruddannelsen, der for tiden både lider af for lavt
optag, faldende søgning og stigende frafald, så
tyder erfaringerne med CVU'erne vel egentlig
på, at de her centre har været med til at dræne
grunduddannelsen for ressourcer. Finansieringen af den administrative opbygning og iværksættelsen af nye initiativer er bl.a. blevet hentet
fra midlerne til grunduddannelsen, hvilket har
betydet mindre undervisning, mindre studievejledning og større hold, som så igen har ført til et
øget frafald af studerende. Vil professionshøjskolerne sætte en stopper for det? Det er svært
at se, når udviklingen af nye uddannelsestilbud
skal finansieres inden for højskolernes egne
budgetter.
Spørgsmålet om finansiering trænger sig også
på, når det gælder selve sammenlægningen. Det
fremgår af lovforslaget, at de tilskud, undervisningsministeren kan yde til udgifter forbundet
med sammenlægning af institutioner, kun er tilskud til opgaver varetaget af den midlertidige
bestyrelse. Det vil med andre ord sige, at man
formelt set anser udgifter til sammenlægning
som noget, der kun kan forekomme det første
halve år. Det er altså stærkt problematisk. For så
vidt angår erfaringerne med CVU-dannelserne,
viser det sig, at det jo ikke er tilfældet. Udgifterne forbundet med sammenlægningerne strækker sig altså langt ud over en periode på et halvt
år.

5272

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)

Vi ser i SF en række problemer, der knytter
sig til professionshøjskolernes ledelsesstruktur
og organisering. Vi synes også, at der er grund
til at være bekymret for de studerendes indflydelse. Lovforslaget lægger meget vægt på, at
professionshøj skolerne får en organisatorisk opbygning, der sikrer opfyldelsen af de studerendes behov for et varieret lokalt udbud af uddannelses- og studiemiljøer. Spørgsmålet er, om det
ikke ville være en rigtig god idé at gøre studieråd obligatoriske og dermed sikre, at de studerende kan være med til at præge deres lokale
studiemiljø.
Jeg kan altså godt pege på en række uafklaretheder og problemer, som fortjener nærmere
overvejelse, og som der må findes løsninger på.
Indtil det er sket, stiller SF sig derfor skeptisk og
afventende over for det her lovforslag.";Pernille Vigsø Bagge
47116;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Og så er det fru
Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Formanden
47239;name_party;":
Enhedslisten støttede oprindelig og var med i
det forlig, der gjorde, at CVU'erne blev dannet.
Og det handler selvfølgelig om, at vi i Enhedslisten til fulde kan støtte ideen om, at man får et
større samspil mellem forskellige mellemlange
videregående uddannelser og naturligvis også
,gerne mellem andre uddannelsesniveauer.
Jeg ser gerne, at de forskellige uddannelsesretninger bliver bedre til at inddrage hinanden,
også bedre, end de er i dag, efter CVU'erne er
blevet oprettet, ligesom det selvfølgelig er spændende at få skabt større muligheder for de tværfaglige miljøer.
Det vil altså sige, at jeg håber på, at lovforslaget vil føre til mere samarbejde og mere tværfaglighed, og at det ville kunne kvalificere uddannelserne i forhold til i dag. Det er der brug for,
og den udvikling af uddannelserne vil vi selvfølgelig bakke op i Enhedslisten.";Pernille Rosenkrantz-Theil
48102;Time;"Det vil altså sige, at vi for så vidt er enige i
kerneideen i det her forslag. Når jeg så alligevel
stiller mig skeptisk over for det, er det i virkeligheden på grund af en række ting ude omkring
den kerne, og det er naturligvis altid ærgerligt,
når det er på grund af de ting, man ender med at
måtte afvise et forslag, som man i virkeligheden
i dets kerne synes kunne være en god idé. Jeg vil
prøve at remse nogle af de ting op.

For det første: Regeringen skriver i bemærkningerne til forslaget, at en af ideerne er at skabe
stærke uddannelsessteder, der får kraft til at
markedsføre sig. Altså, alene det begreb mener
jeg ikke hører hjemme i en beskrivelse af, hvad
der skal foregå på uddannelsesområdet i fremtiden. Jeg reagerer selvfølgelig meget kraftigt over
for det som symbol, kan man sige, men jeg gør
det faktisk også indholdsmæssigt. Jeg mener ikke, at vi skal basere vores uddannelsessystem på
konkurrerende enheder. Jeg mener, at vi skal basere vores uddannelsessystem på samarbejdende enheder - enheder, som hver især med hver
sine brikker har det som formål i fællesskab at
skabe det bedst mulige uddannelsessystem som
grundlag for vores velfærdssamfund. Så jeg vender mig altså imod ideen om, at uddannelsesstederne skal konkurrere indbyrdes, og jeg synes,
at det er et dårligt grundlag for at skabe det, som
jo burde være kernen, når man går ind og skaber
større enheder som det her, nemlig samarbejde.
Så begrunder regeringen også loven med, at
der skal være lettere overgang mellem såvel niveauer som fagområder, og det bunder jo i nogle
retningslinjer fra de europæiske undervisningsministre, som er blevet enige om, at uddannelserne netop skal trindeles og moduliseres. Og i
bund og grund kan man sige, at det giver meget
mening at skæve til, hvad der foregår på den internationale scene, når man laver uddannelse,
men jeg synes, at man skal holde fast i, at det
væsentligste, når man laver lovgivning omkring
uddannelse, er, at man får skabt de bedst tænkelige uddannelser.
Der vil jeg sige, at jeg synes, at der er store
problemer forbundet med de mange afstigningstrin, og jeg synes, at man skulle gøre lidt
mere ud af at forbedre uddannelserne i stedet
for at skabe muligheder for at lave halve uddannelser, for det er jo reelt det, man kommer til
med de her afstigningstrin. Det er en diskussion,
vi også har haft i forbindelse med udviklingen
af de tekniske skoler, og jeg synes ikke, at det
bliver mindre problematisk af, at man viderefører ideen om afstigningstrin til de mellemlange
videregående uddannelser.
Den sidste ting, jeg vil ind på, er det, der
handler om ledelsen, og det var også det, der
var vores problem, da man gik ind og reviderede loven om CVU. Vi mener, at der kommer
mindre demokrati, når den her lov vedtages, og
det gør selvfølgelig, at vi ikke er så begejstrede
for den, som vi kunne have været, hvis man var
gået i en anden retning. Der er i lovforslaget

(660)
Fredag den 30. marts 2007 (L 188)
skitseret flere rådgivende organer uddannelsesudvalg, repræsentantskab og studieråd men det er rektors afgørelse, om der skal nedsættes rådgivende organer. Det synes vi ikke er
godt nok, og vi synes i det hele taget ikke, at det
er godt nok, at de lokale organer kun skal være
rådgivende, hvis de i bedste fald bliver oprettet.
Derved får de midlertidige bestyrelser såvel som
de nye professionshøjskolebestyrelser mere
magt end i dag.
Bestyrelsen skal så fuldstændig efter forbillede fra alle mulige andre uddannelser have eksternt flertal og skal bestå af 10-15 personer. Og
der vil så være to lærerrepræsentanter og to repræsentanter for de studerende. Og der havde
vi i Enhedslisten altså gerne set, at der var flere
repræsentanter for medarbejdere og studerende,
for med den her konstruktion, som regeringen
lægger op til, vil det altså være fuldstændig udelukket, at alle uddannelsesinstitutioner under
professionshøj skolen bliver repræsenteret i bestyrelsen. Og det mener vi ødelægger noget af
det fundament, der ellers kunne være for et godt
og frugtbart samarbejde de forskellige faglige
miljøer imellem, og selvfølgelig har det naturligvis en forstærkende effekt i begyndelsen, hvor
de her faglige miljøer i højere grad end i dag
skal samarbejde med hinanden.
Det vil i realiteten betyde,.at bestyrelsen skal
tage stilling til spørgsmål om uddannelse, som
de ikke har nogen som helst forudsætning for eller indsigt i. Den slags kan man selvfølgelig tillære sig, men jeg synes sådan set også, belært af
de erfaringer, der er med at forhandle forskellige
uddannelser som ordfører på Undervisningsministeriets område, at man naturligt har større
indsigt i de uddannelser, man selv har gået på.
Selv om man kan tilegne sig enorm stor viden
om alle mulige andre uddannelser, er der kvalitativ forskel på, om man sidder i en kreds af
mennesker, som alle sammen har gået i gymnasiet, og laver en gymnasiereform, eller om man
sidder i den samme kreds af mennesker og forhandler en teknisk skolereform. Altså, den praksisviden, de fleste af os har, og den historie, vi
kan fortælle om egne uddannelser, når man tager de ældste medlemmer af kredsen og de yngste medlemmer af kredsen, er væsentlig mere
massiv end den, vi kan, når vi taler om de tekniske skoler. Det er et selvstændigt problem, synes
jeg, i kredsen af ordførere, at vi ikke repræsenterer samfundet som sådan.";Kl. 10.45
53439;Time;"5273

Det problem trækker man så ind i de her bestyrelser, altså det problem, at der kun vil være
to lærerrepræsentanter og kun to studenterrepræsentanter, med det resultat, at de repræsentanter ikke har hands on i forhold til de uddannelser, som de skal sidde og have en viden om.
Det synes vi i Enhedslisten er problematisk, og
de ting tilsammen gør, at vi desværre ikke kan
støtte forslaget, selv om vi egentlig synes, at bevægelsen er god nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
53931;name_party;":
Indledningsvis vil jeg bare sige en enkelt ting til
ordførerens analyse. Jeg er ikke sikker på, at det
forholder sig sådan i forholdet mellem tekniske
og gymnasiale uddannelser, at det kun er en afspejling af ordførernes baggrund. Det kan også
være en afspejling af - for så vidt angår de tekniske uddannelser - at så er det meste aftalt med
parterne på forhånd, og det gør, at de godt kan
forekomme meget glatte politisk og svære at
komme ind til, fordi der er så meget, der er
partsaftalt.
Jeg tror ikke, jeg på nogen måde kan ændre
ordførerens synspunkt, for så vidt angår det demokratiske og det ledelsesmæssige, og jeg kan
sådan set også godt følge nogle af ræsonnementerne. Jeg vil bare lige sige det ene, at det godt
kan være, at markedsføring er et dårligt valgt
ord, men er ordføreren ikke enig i, at det er vigtigt for uddannelserne at være synlige i en kompleks samfundskonstruktion som vores, hvor
der er så utrolig meget, der konkurrerer om opmærksomheden? For jeg synes forslaget balancerer i den forstand, at professionshøjskolerne
ikke bliver beskrevet som konkurrenter til universiteterne, men som noget, der er med til at
komplementere vores uddannelsessystem, sådan at der er mange forskellige ting, man kan
uddanne sig til, og at det derfor er vigtigt for uddannelserne at være synlige i den svære valgproces, som unge står med med hensyn til, hvad
de så skal bruge deres adgangsgivende eksamen
til.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
55403;name_party;":
Jeg ville sådan set ikke have noget problem med,
at man havde brugt ordet synlig. Vi har diskuteret symbolpolitik, inden vi kom herind i dag, og
der ligger en masse symboler i ordet markedsgørelse, og det var også derfor, jeg nævnte ordet
symboler i min ordfører tale, men der ligger jo

5274

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)

også nogle ting bag ved det. Og jeg synes, at det,
der ligger bag véd det i den her tid, når uddannelserne bliver forandret, er, at man markedsgør
uddannelserne. Og det handler jo både om den
ledelsesstil, man har, og det handler også om, at
man f.eks. går ind og bruger meget store, synes
jeg, i forhold til hvad der mangler af ressourcer,
penge på at markedsføre sig.
Og jeg vil sige, at synlighed er fint nok, men
ikke når det knyttes sammen med en konkurrence. Man kan sådan set også godt sige markedsføring for min skyld, vi skal ikke lade den
der symbolverden være styrende for det her.
Hvis det var sådan, at der ikke blev lagt op til en
konkurrencesituation de forskellige steder imellem, hvis der ikke blev lagt op til en situation,
hvor der også internt i professionshøjskolen ville opstå en situation, hvor de centrale store steder ville udkonkurrere de små landsteder, ganske simpelt fordi det ikke er rentabelt - bare for
at fortsætte i den sproglige verden, som lægges
ned over uddannelsesverdenen - jamen så ville
markedsføringsbegrebet ikke få alt til at stritte
på mig.
Problemet er, at det bliver sat ind i en sammenhæng, hvor det har nogle reelle konsekvenser for, hvorledes uddannelsessystemet er skruet
sammen i det her samfund og også i den her
sammenhæng. En af tingene er jo, at man f.eks.
ledelsesmæssigt lægger mere vægt på, at der
kommer eksterne parter ind, end man lægger
vægt på, at studenter og medarbejdere bliver repræsenteret på en måde, så de faktisk har forstand på den uddannelse, de skal gå ind og sige
noget om.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
57328;name_party;":
Nu vil det være min prognose, men vi har forskellige forhåbninger til, at professionshøj skolerne vil indrette sig sådan, at de, der har forstand på uddannelse, også vil være dem, der
kommer til at tilrettelægge dem konkret, og at
bestyrelsen vil lave nogle meget mere rammebetonede og principielle retningslinjer på professionshøjskolen.
Hvis vi nu er enige om, at det ikke er ordet
markedsføring, der er problemet, så synes jeg
også, man må se, at der er to ting, som er vigtige
i det her lovforslag: Det ene er jo, at en del af den
nuværende konkurrence mellem f.eks. lærerseminarier ophæves, fordi man bliver en del af en
fælles økonomi, en fælles ledelse og en fælles
identitet som professionshøjskole. Og det tror

jeg da godt der er nogle liberalister, som kunne
have noget imod, fordi der faktisk bliver mindre
konkurrence i forhold til udbuddet.
Og når det er interessant, er det jo, fordi det
samtidig er gjort til et succeskriterium for professionshøjskolen at kunne uddannelsesbetjene
en meget stor region, sådan at selv om der er en
større søgning til nogle centralt beliggende uddannelsessteder, så kan de ikke nøjes med at sige: Fedt, vi er hjemme, men at det også er en del
af succeskriteriet, at der udbydes højtkvalificeret
uddannelse der, hvor søgningen er mindre - alene af den grund, at der bor færre mennesker.
Jeg tror, det kunne være interessant for ordføreren at gå ind i en nærmere drøftelse af det i
udvalgsarbejdet for netop at betone, hvad det er
for nogle ting, også i forhold til så senere at sørge for, at der er en økonomimodel, der understøtter det formål, som er lagt op, hvor man kan
sige, at konkurrencen faktisk bliver mindre, end
den er i dag. For vi kan jo se på nogle af markedsføringsbudgetterne, hvis man så skal sige
det, at de har haft en stigende tendens, selv om
det stadig væk er relativt små beløb, der samlet
set bruges på dem.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
59258;name_party;":
Jamen jeg synes i virkeligheden, at fru Margrethe Vestager rammer meget godt, hvad det er,
der har været vores dilemma. Fordi kernen i det
her er vi jo, som jeg sagde, enige i. Ideen om,
netop fordi der skabes samarbejde i stedet for
konkurrence på et langt stræk, er jo det, der er i
kernen i det her. I kernen af det her er, at man
har et ønske om at skabe nogle stærkere faglige
miljøer, at man har et ønske om større tværfaglighed, og at man - i gåseøjne - tvinger institutionerne til at have et samarbejdende led. Det var
også det, man gjorde ved CVU'erne og grunden
til, at Enhedslisten oprindeligt støttede det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
59888;Time;"Så man kan sige, at den del af det synes jeg er
fint. Og når jeg så nævner de problematikker,
som gør, at vi afviser forslaget, er det jo det, der
lægger sig uden om kernen, og en af de ting er,
at man lægger vægt på, at man gør det her, fordi
uddannelsesstederne så får kraft til at markedsføre sig - efter min bedste overbevisning en
fuldstændig ligegyldig sætning, når vi diskuterer uddannelse. Og det er jo ikke, fordi jeg ikke
synes, der skal være synlighed. Det ville jo være
frygteligt, hvis vi ikke havde ordentlig vejledning i det her samfund, der satte de unge i stand

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)
til at finde ud af, hvilket uddannelsesvalg de
skulle træffe. Men det er altså vejledning, det er
ikke reklamesøjler.
Så det er simpelt hen et spørgsmål om, at jeg
mener, at den kerne er pakket ind i nogle ting,
som i nogle tilfælde kan justeres og diskuteres
og forhandles, men som i andre tilfælde er fuldstændig uspiselige for Enhedslisten.";Kl. 10.55
60859;title_name;"Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Og så er
det undervisningsministeren.";Formanden
60977;title_name;":
Hvis vi skal opfylde visionen om, at 95 pet. af
alle unge skal have en uddannelse, og at 50 pct.
skal have en videregående uddannelse, så er det
nødvendigt at skabe et nyt vækstlag i undervisningssektoren, for ellers kan målsætningen jo
kun opfyldes ved, at der strømmer endnu flere
ind på universiteterne, hvor beskæftigelsesgraden jo ikke er den allerbedste på en række studier.
Derfor er det vigtigt at få skabt et vækstlag på
mellemuddannelsesområdet, der, hvor vi har de
praksisorienterede uddannelser, som udformes i
tæt samarbejde med arbejdsstederne, og hvor
beskæftigelsesgraden derfor er høj. Det er visionen bag skabelsen af disse syv professionshøjskoler. De skal være vækstlag. De skal ikke selv
have forskning, men de skal bygge på forskning.
De skal have bevillinger til udvikling og til samarbejde med forskningsinstitutioner, de skal
ikke selv forske. Der er sat penge af til det.
Med skabelsen af syv professionshøjskoler,
som tilfældigvis er et antal, der svarer til de syv
universiteter, vi nu har, så vil forskningsstederne få nogle ligeværdige og stærke samarbejdspartnere, sådan at forbindelsen mellem de to
kan blive så tæt som muligt.
Vi har jo fået kritik i analyserapporter bl.a. fra
OECD gående ud på, at vi har fin forskning på
en række områder, men vi er ikke særlig gode til
at anvende den. Og især i undervisningssektoren har vi fået kritik for, at vi ikke i tilstrækkelig
grad anvender den udmærkede forskning, vi
har. Det skal der nu rettes op på. Og jeg er sikker
på, at der er de samme gevinster at hente f.eks.
på sygeplejerskeuddannelsen.
Men det er jo en del af visionen, at professionshøjskolerne, som til en start i hovedsagen vil
være rettet mod den offentlige sektor, gradvis i
stigende omfang skal rette sig mod den private
sektor.

5275

Ni udvalg er nedsat for at få skabt nye uddannelser, som fortrinsvis retter sig mod den
private sektor. En række initiativer er i gang inden for finansområdet, it-området, forvaltningsområdet, og andre områder kunne nævnes.
Visionen er, at der vokser nye uddannelser op
ved siden af de meget velkendte, som dominerer
mellemuddannelsesbilledet i dag.
Det er en stor og vigtig sag for dansk uddannelsespolitik, en stor og vigtig sag for arbejdskraftforsyningen i Danmark. Og hvis vi kan
bære den stærke, stolte tradition fra erhvervsuddannelsesområdet - traditionen for praksisorienterede uddannelser - med op i de korte og
mellemlange videregående uddannelser og få så
solide partnerskaber med den private sektor,
med de offentlige institutioner, at vi kan få en
stærk praksisorientering, så vil det være noget,
som landet vil få utrolig gavn af i fremtiden, og
så vil man komme og besøge de danske professionshøjskoler på samme måde, som man i dag
kommer og besøger de danske erhvervsskoler
og undrende spørger: Hvordan gør I? Jamen
vekseluddannelserne lykkes i kraft af partnerskaber, i kraft af medejerskab hos både arbejdsgivere og lønmodtagere. Vi må kunne gøre noget lignende på mellemuddannelsernes område
i tilsvarende partnerskaber.";Bertel Haarder
64012;Time;"I betragtning af sagens vigtighed og dens omfang og i betragtning af, hvor mange institutioner, bestyrelser og ledelser og lærerværelser,
som er involveret, tror jeg, at den lange proces,
som bl.a. fru Christine Antorini dvælede ved,
har været både nødvendig og frugtbar.
Efter at vi blev enige, har der jo været en meget konstruktiv ro på området. Nu kender man
de rammer, som vi har aftalt, og der foregår rigtig meget i øjeblikket i retning af at realisere eller
i hvert fald forberede realiseringen af de visioner, som vi nu har udstukket rammerne for.
Der er mange, der skal takkes. Jeg vil godt
tage embedsmændene med i takken. De har siddet eftermiddage og aftener og lavet papirer om
natten, og det har ikke været lige let at fange,
hvad det var, vi havde bedt om, og hvad det var,
vi kunne enes om.
Men nu står vi der, og nu mangler vi så det
tekniske og især det merkantile område. Vi har
haft en høring, og da jeg lyttede til den høring,
havde jeg i baghovedet nogle af de elementer,
som vi allerede har drøftet, før vi aftalte høringen, og jeg synes ikke, det er så helt forkert, det,
vi var inde på. Jeg tror ikke, vi skal starte forfra,

5276

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)

når vi nu skal drage konsekvenserne af høringen.
De tekniske uddannelser fik en frist. Jeg tror
ikke, at fristen vil blive udnyttet fuldt ud, for
hvis man alligevel skal et eller andet, kan det
ofte være en fordel at gøre det med det samme.
Den samme tendens tror jeg vi vil se, når det
gælder det merkantile område, og det er ikke
bare noget, jeg tror, det er noget, jeg har en begrundet fornemmelse af, nemlig at der hurtigt
kan ske noget rundtomkring, hvor man finder
sammen, altså med andre ord hvor nogle stærke
erhvervsskoler melder sig til et samarbejde og
bliver vel modtaget.
Når bestyrelserne skal dannes, er der mulighed for, at ministeren kan udpege fire, og det er
alene for at undgå problemer, som er helt utilsigtede. Lad os nu sige, vi har en kæmpestor CVU,
som for længst er dannet, og så kommer der
nogle bittesmå og slutter sig til. Hvis ikke vi har
mulighed for at supplere bestyrelsen, så risikerer vi en fuldstændig skæv sammensætning. Det
er derfor, der skal være fire. De fire skal også
medvirke til at sikre, at den private sektor føler
sig repræsenteret. Det er jo den, som bl.a. skal
medvirke til, at det bliver et ægte vækstlag også
for uddannelser sigtende mod den private sektor.
Jeg er helt enig med de mange ordførere, som
har talt om professionshøj skolernes ansvar for
regional uddannelsesdækning. Det blev ikke
mindst rejst af hr. Martin Henriksen, men vi var
jo alle enige om, at her bliver der altså en forskel
på professionshøj skoler og på universiteter. Der
er på universiteterne det forhold, at de er forskningsbaserede og forskningen ikke må spredes.
Professionshøjskolerne er i deres fødsel spredte,
og vi har ikke til hensigt, at disse uddannelser
skal være mindre spredte. Vi vil jo tværtimod
gerne rekruttere flere, og det gør man jo ikke
ved, at man tømmer dele af landet for uddannelsestilbud. Derfor får professionshøjskolerne en
helt særlig forpligtelse til at uddannelsesdække
også de tyndere befolkede områder fjernt fra
universitetsbyerne. Det siger sig selv, at de økonomiske tilskudsmekanismer skal opfylde det
ønske, som vi her har aftalt. Det vender vi tilbage til.";Kl. 11.00
67339;Time;"Jeg vil gerne takke for en række meget konstruktive ordførertaler. Jeg er enig i næsten alt,
hvad der blev sagt. Når jeg ikke svarer på fru
Pernille Rosenkrantz-Theils indlæg, så er det,

fordi jeg egentlig synes, at fru Margrethe Vestager svarede udmærket.";Kl. 11.05
67609;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Formanden
67733;name_party;":
Jeg vil gerne bede om, at ministeren uddyber
lidt, hvilken rolle og hvilke udviklingsmuligheder de eksisterende professionsuddannelser skal
have i de nye professionshøj skoler. For jeg har
lagt mærke til, at både ministeren og ordførerne
fra V og K som oftest fremhæver de nye muligheder, der er for at dreje professionshøjskolerne,
sådan at de i højere grad kan udvikle uddannelser rettet mod den private sektor, herunder inden for det teknisk-merkantile område.
Men nu er det jo faktisk sådan, at der er en
række meget store og set med Socialdemokraternes øjne fantastisk vigtige uddannelser i de nye
professionshøj skoler, lærere, pædagoger, socialrådgivere osv. Vil ministeren sætte et par ord på,
hvordan ministeren ser, at disse uddannelser får
lov til at udfolde sig bedre i de nye professionshøjskoler?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
68605;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i. I en situation, hvor
vi kan se, at vi muligvis kommer til at mangle
sygeplejersker og lærere og måske senere også
pædagoger, ville det jo være helt ejendommeligt, hvis man nedprioriterede det område. Formålet er jo, at vi skal få flere unge til at tage en
videregående uddannelse, og derfor skal indgangsporten til en professionshøj skole rumme
flere tilbud end i dag, sådan at flere får lyst til at
gå ind ad den port. Vi skal have flere til at melde
sig både til de eksisterende mellemuddannelser
og også til de nye.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
69198;name_party;":
Jeg vil lige dvæle lidt ved, at ministeren flere
gange har nævnt, at det er udviklingen af det
teknisk-merkantile område, der så står for, og
det er det, som professionshøj skolernes profil
skal udbredes med.
Hvordan kan det være, at ministeren så inden
for meget nyere tid har besluttet, at de to eneste
merkantile miljøer, der var, og som havde en
professionsvej, nemlig Slagelse og Herning, skal

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)
indgå i hver deres universitetssamarbejde henholdsvis med Syddansk Universitet og Aarhus
Universitet? Hvorfor tillod ministeren det, hvis
man i øvrigt har et ønske om, at der skal være
professionsuddannelser inden for det merkantile område på professionshøjskolerne?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
69961;title_name;":
Det er et rigtig godt spørgsmål. Enhver minister,
der tiltræder, må vedgå arv og gæld, og dermed
bebrejder jeg hverken min forgænger eller andre
noget. Sagen er jo, at denne tankegang er født i
forbindelse med arbejdet, der ledte frem til Globaliseringsrådets drøftelser. Det var der, vi i regeringen udformede denne nye strategi, hvor vi
netop i lyset af det, som fru Christine Antorini
peger på, besluttede, at nu ville vi skabe et attraktivt alternativ til universitetsfusioner for
mellemuddannelserne rundtomkring i landet.
Så det var netop bekymringen over det, der
skete i Herning og Slagelse, som gjorde, at vi ville skabe et alternativt vækstlag. Og måske gør vi
det så godt, at Slagelse og Herning får lyst til at
være med. Det vil jeg da håbe.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
70759;name_party;":
Nu er processen i Herning og Slagelse jo sanktioneret af regeringen. Det synes jeg lige skal med
i det samlede billede. Men det er så en anden
sag.
Jeg vil godt spørge til ministerens forventning
til professionshøjskolernes organisering. Noget
af det, vi har diskuteret meget, og som fru Pernille Rosenkrantz-Theil også rejste, nemlig hele
spørgsmålet om studerendes og medarbejderes
indflydelse på, hvordan professionshøjskolen
udvikler sig, hænger jo sammen med, at de fleste professionshøjskoler vil have en meget stor
faglig spændvidde.
Det gælder også, selv om man udbyder uddannelser, som vi kender i dag, for der er meget
stor spændvidde fra socialrådgiver over lærer til
fysioterapeut eller sygeplejerske. Derfor synes
jeg, det er vigtigt nu, hvor vi har forhandlingen i
dag, at ministeren tilkendegiver, hvad der er ministerens holdning til, hvordan man får det til at
fungere på en måde, sådan at man får en faglighed ind i tilrettelæggelsen af uddannelserne, og
det ikke bare bliver en måske økonomisk orienteret bestyrelse i toppen af professionshøjskolen,
der skal forholde sig til noget, som er fagligt me-

5277

get komplekst, og som har en meget stor spændvidde.";Margrethe Vestager
71950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
72010;title_name;":
Det bliver jo uden tvivl en kombination af et ledelsesorgan, der minder om universitetsbestyrelser, og som skal have en meget almen forankring i samfundet, og så rådgivende organer omkring de enkelte uddannelser. Det bliver en
kombination, sådan som vi jo også har talt om
under forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
72350;name_party;":
Måske kan jeg så lokke ministeren til at udtrykke en holdning om, hvad der ville være hensigtsmæssigt, for jeg ved fra andre områder, at
ministeren lægger meget stor vægt på netop faglighed og indsigt i, hvad det egentlig er, man har
med at gøre. Derfor synes jeg også, det ville
være fint, hvis ministeren en dag ville tilkendegive, at man fra regeringens side finder, at det er
af betydning at skabe en organisation, hvor de,
der faktisk er fagets udøvere, også har indflydelse på, hvordan der undervises i faget, og hvordan faget udvikler sig i forhold til de behov, man
ser rundtomkring, og i forhold til de forbindelser, man har til universitetsmiljøerne rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
73085;title_name;":
Jeg kan stort set tilslutte mig formuleringen,
som den var her, og som det også blev formuleret i svaret til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Derudover vil jeg henvise til det, vi har aftalt.
Jeg vil helst ikke lægge noget til eller trække noget fra. Vi skal jo forhandle disse ting.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
73410;name_party;":
Jeg synes, at debatten nogle gange kommer til at
handle lige lovlig meget om de uddannelser, der
er rettet mod det offentlige. Det er ikke, fordi de
ikke er vigtige, men det er også helt afgørende at
sætte fokus på, at erhvervsuddannelserne på erhvervsskolerne og erhvervsakademierne kan se
sig selv i det her.
Der synes jeg da det ville være rimeligt ikke
mindst set i forlængelse af de mange spørgsmål
og indlæg, der har været her, at ministeren også
ligesom understreger, at det selvfølgelig er fuld-

5278

Fredag den 30. marts 2007 (L 188)

stændig afgørende, i hvert fald for regeringen det ved jeg at nogle i regeringen synes er meget
afgørende - at vi får en proces, hvor vi kan være
helt sikre på, at erhvervsskolerne og erhvervsakademierne kan se sig selv i det, og at vi ikke
bare sådan i huj og hast tvinger dem til at fusionere ind i de her professionshøj skoler, hvis ikke
det er til gavn for erhvervsskolesektoren.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
74402;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi hverken skal drive erhvervsskolerne med pisk eller tvang. Jeg
tror, det bliver attraktivt for nogle af de store erhvervsskoler/ erhvervsakademier at være med i
professionshøjskolerne og der være vækstlag for
merkantile mellemuddannelser. Så jeg tror ikke,
vi behøver at tvinge nogen, men vilkårene for
det partnerskab eller den fusion, eller hvad vi
nu aftaler, skal jo være sådan, at de respekterer
det partsstyre, der er i erhvervsskolerne i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
74929;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens svar, også
det om partsstyre. Der er nogle forskelligheder,
man skal tage hensyn til, men mener ministeren
ikke, at det umiddelbart ville være meget drastisk at sige, at de her erhvervsskoler/erhvervsakademier sådan uden videre skal fusioneres
ind i professionshøjskolerne, hvis der altså er en
vis modstand imod det? Det kunne vi bl.a. høre
på de høringssvar, vi fik, så måske skal man på
det her område have en mere blød indgangsvinkel til det end den, at det hele bare pr. definition
er godt, jo større det er, sådan at vi giver sektoren tid til at udvikle de uddannelser, som de rent
faktisk gerne vil have. Med tiden kan de så måske indgå i en professionshøj skole, hvis der er et
fagligt perspektiv i det, for erhvervsskolesektoren har måske ikke lige så meget tilfælles med
en pædagog og en lærer - sådan lige umiddelbart i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
75872;title_name;":
Hvis blødheden består i, at vi opstiller flere måder, hvorpå tekniske og merkantile uddannelser
kan samarbejde med de øvrige mellemuddannelser, så er jeg med på det. Jeg sagde også i mit
første indlæg, at jeg ikke regnede med, at vi skal
bruge hverken pisk eller tvang.";Bertel Haarder
76156;title_name;"Tak til undervisningsministeren. Så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører i anden runde.";Formanden
76259;Time;;Kl. 11.15
76283;name_party;":
Når jeg vælger at tage ordet i anden runde, er
det, fordi en del af vores debat i dag har udviklet
sig til at være en debat, som rækker ud over det
lovforslag, vi faktisk behandler, nemlig en debat
om det, som fru Christine Antorini og jeg i vores
fælles brev i december kaldte for anden fase, altså det, der kommer nu, og som handler om at
skabe vækstlag. Og derfor synes jeg, det er vigtigt at pointere den kompleksitet, der er i den
forhandling, vi har foran os.
Det Radikale Venstre er sådan set fuldstændig enig i, at der kan være et behov for at udvikle nye uddannelser, som er rettet mod et andet
arbejdsmarked end det arbejdsmarked, som
CVU'er retter sig imod. Så må man lige huske, at
CVU'erne i dag - for et CVU's vedkommende i
hvert fald - udbyder ingeniøruddannelser, og
derfor er det ikke en fuldstændig fremmed fugl.
Men det er ikke mange dage siden, at vi førstebehandlede et meget vidtgående og meget
stort lovforslag om erhvervsuddannelserne. Folketingets flertal og vi alle sammen - det tror jeg
meget tydede på - kom til at støtte forslaget om
erhvervsuddannelserne. Erhvervsuddannelserne har deres egne udfordringer, deres egne profiler, deres eget styringssystem, deres eget meget
store arbejde med at få flere til at gennemføre en
ungdomsuddannelse, standse frafaldet, øge fagligheden, fortsat udvikle sig med hensyn til undervisningsmetoder og eksamensformer, varetage forholdet til parterne og det erhvervsliv, som
man er helt afhængig af i en vækstuddannelsessituation. Derfor er det meget vigtigt for Det Radikale Venstre, at erhvervsuddannelserne får lov
til at koncentrere sig om den meget store, vigtige
opgave, samtidig med at vi så kan skabe et
vækstlag.
Derfor er det ikke så enkelt, på hvilken måde
man kan skabe det vækstlag, så længe man taler
om meget faste modeller. Vi er i hvert fald i Det
Radikale Venstre optaget af at lave modeller,
som ikke skaber skarpe skel mellem en type af
uddannelser og en anden type af uddannelser,
men som på den anden side heller ikke gør, at vi
får nogle ungdomsuddannelser sat i en situation, hvor fokus i virkeligheden bliver mod at udvikle nye uddannelser på et andet niveau, når
det er så tydeligt, at de tekniske og de merkanti-

Fredag den 30. marts 2007 (L 189)
le ungdomsuddannelser har brug for et ledelsesmæssigt fokus og en fortsættelse af den store
indsats, som skolerne har gjort de sidste mange
år.
Det er blot for at pointere, at vi har en forventning om: at det kommende fórhandlingsforløb kommer til at være meget åbent over for,
hvilke løsningsmodeller der er. Jeg synes også,
det er det, vi hører i dag. Vi har dermed heller
ikke nogen forventning om, at det kan løses i løbet af en ganske kort proces, og derfor håber vi
også, at vi kan have en fokuseret proces i forhold
til at få vedtaget lovforslaget om professionshøjskolerne, sådan at man i den del af sektoren kan
komme i gang med at organisere sig efter det
foreliggende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
79313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Dagtilbud i frie
grundskoler).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
79785;name_party;":
Efter en meget opmuntrende og spændende debat om etablering af professionshøjskolerne går
vi nu over til et lidt andet område, nemlig friskolernes mulighed for at etablere dagtilbud til
børn fra 3 år og op til skolealderen.
Kort sagt går lovforslaget ud på, at friskolerne frit vil kunne etablere dagtilbud med fælles

5279

ledelse, sådan at man kan drage fordel af de synergieffekter, der foregår mellem skolen og dagtilbuddet. Fællesskabet kan bl.a. udnyttes til at
forberede den indskoling, som jo ligger forude
for ethvert barn, der starter i dagtilbud.
Det er kort sagt et godt forslag, som giver friskolerne nogle øgede muligheder for at planlægge og give forældrene nogle gode tilbud.
Venstre støtter forslaget, som jo også er blevet
meget vel modtaget i friskolekredse, hvor man
udtrykker stor tilfredshed med lovforslaget.
Ikke desto mindre er der et lille ønske fra friskoleverdenen om, at man eventuelt også ville kunne omfatte 2%-årige børn i denne lovgivning.
Det er vi i Venstre åbne over for at drøfte og se
på i udvalgsarbejdet. Men kort sagt er det et lovforslag, som giver nogle gode muligheder for
friskolerne, og vi støtter det.";Tina Nedergaard
80948;title_name;Tak til fru Tina Nedergaard. Så er det fru Christine Antorini om ordfører.;Formanden
81045;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet prøvet at greje, hvad
det her lovforslag egentlig går ud på, og vi er
faktisk lidt i tvivl. Det element, som den tidligere ordfører, fru Tina Nedergaard, fremhævede,
er jo faktisk ikke en del af selve lovændringen.
Det er jo i bemærkningerne, at der bliver henvist
til den aftale, der er indgået mellem regeringen
og KL, om muligheden for, at daginstitutioner
og skole kan samarbejde, og som jo kan give mening i tilfælde med en meget lille skole og en
meget lille daginstitution.";Christine Antorini
81564;Time;"For at tage den bemærkning først, selv om det
ikke er en del af lovændringen, er det f.eks. en af
de ting, som vi Socialdemokrater gerne vil undersøge nærmere i udvalgsarbejdet. For et er, at
det kan være fornuftigt i nogle helt særlige situationer, men derfra og til at åbne generelt for, at
det er en mægtig god idé at lave fælles ledelse
på store skoler, store daginstitutioner, er vi ikke
sikre på er en god idé.
Med hensyn til selve den ændring, der er i
lovforslaget, handler den jo om, at man i dagtilbudsloven, som er blevet behandlet i et andet
regi end her i Uddannelsesudvalget, har samlet
en række love. Det er en række love, som regeringen i øvrigt har gennemført med et snævert
flertal sammen med Dansk Folkeparti, og som
Socialdemokraterne ikke har støttet. Det er også
grunden til, at Socialdemokraterne ikke har støt-

5280

홢

Fredag den 30. marts 2007 (L 189)

tet de ændringer, som er i dagtilbudsloven ovre i
det andet regi.
Det er som konsekvens af den lov, at man har
fjernet muligheden for at oprette puljeordninger.
Det kommer så til at ramme nogle af de friskoler, som har et dagtilbud. Og det, der så bliver
foreslået med denne lovændring, er en ændring,
sådan at man kan varetage opgaverne med dagtilbud som en privatinstitution. Det kan godt
være, at det er sund fornuft, og at det er den rigtige måde at gøre det på, men fordi der har været den store diskussion i forbindelse med dagtilbudsloven, herunder om forskellen på egentlige profitbørnehaver osv., vil vi gerne undersøge
nærmere i udvalgsarbejdet: Hvad er egentlig
konsekvensen af den lovændring, der foreslås
her? Bliver der åbnet for noget, som i virkeligheden er mere end det, som er intentionen, nemlig
at friskoler, når nu man fjerner puljeordningen,
alligevel kan have et dagtilbud?
Det var for hermed at udtrykke vores skepsis
over for lovforslaget, fordi det er koblet på dagtilbudsloven, som vi ikke støtter. Vi vil undersøge nærmere i udvalgsarbejdet, hvad der egentlig
ligger i de få formuleringer, der ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
83614;name_party;":
Det stod heller ikke helt klart for mig, fordi det
jo også griber ind i et andet ministerområde,
hvor man ikke nødvendigvis har siddet med
ved forhandlingerne. Men det er alligevel min
opfattelse, at det, der ligger i dette lovforslag,
men jo alene omhandler friskolesektoren, er en
fælles ledelse, som er en forudsætning. Det ser
man i § 1 i lovforslaget, hvor § 36 ændres til, at
skolens bestyrelse har den overordnede ledelse
af pasningsordningen. Man kan så diskutere,
om det er en fælles ledelse, eller om det er skolens ledelse, men i paragraffen er det skolens ledelse.
Jeg synes i hvert fald, det kunne være meget
positivt, hvis fru Christine Antorini vil bekræfte,
at hun også i udvalgsarbejdet vil indgå i drøftelser om, om vi måske kunne nå til enighed om
dette lovforslag, som jo kort sagt erstatter en
ordning, der bliver fjernet via en lovgivning,
som ministeren for familie- og forbrugeranliggender i øjeblikket gennemfører i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
84611;name_party;":
Det glæder mig, at også Venstres ordfører har
haft problemer med helt at forstå, hvad det gik

ud på, for jeg har selv haft det lidt skidt med, at
jeg ikke sådan kunne gennemskue det. Især når
det er så kort, tænker man: Det må da være til at
forstå. Jeg har så foretaget en stille vurdering af
nogle af de andre ordføreres forståelse, men det
vil jo vise sig efterfølgende, om de også har haft
problemer: det har jeg på fornemmelsen.
Så det er hermed bare et tilsagn om, at der er
nogle ting, vi skal have spurgt ind til i forbindelse med udvalgsarbejdet, herunder fordi det jo i
virkeligheden, som Venstres ordfører også siger,
hovedsagelig handler om en lovgivning om noget helt andet, end vi normalt beskæftiger os
med i Uddannelsesudvalget, nemlig dagtilbud.";Christine Antorini
85388;title_name;Tak til fru Christine Antorini. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
85486;name_party;":
Nu kan det godt være, der er noget, jeg har overset, men jeg synes, at det her er et ganske udmærket lovforslag. Når nu man i dagtilbudsloven fratager muligheden for at have de her puljeordninger, er det jo meget rimeligt, at muligheden så kan køre videre i denne lov for de frie
skoler - og sådan set også på en mere fordelagtig måde end ved puljeordninger. Jeg synes
egentlig, det giver mere frihed til de private
grundskoler og friskoler, sådan som jeg læser
det i hvert fald.
Det, en kommune kan gøre i dag, er jo at
nægte, at en friskole kan oprette en puljeordning, et dagtilbud, og det kan en kommune så
gøre med den ene eller den anden begrundelse.
Men sådan som jeg forstår det her, så kræver
det, at det her dagtilbud, som den private
grundskole eller friskole ønsker at oprette, lever
op til de krav, som kommunen stiller til sine
egne institutioner, og hvis den lever op til de
krav, så kan kommunen ikke nægte at godkende
friskolens eller den private grundskoles ønske
om at oprette et dagtilbud.
Det synes jeg egentlig er ganske udmærket,
og jeg synes, at det er en rimelig måde. Jeg har
forstået det sådan, at der er 33 private grundskoler og friskoler, der i dag har de her puljeordninger: det er i hvert fald de oplysninger, jeg har fået. Jeg synes, det er rimeligt, at de kan køre videre, og jeg synes, det er rimeligt, at nye har mulighed for lettere at oprette det, end muligheden er
i dag. Sådan forstår jeg det i hvert fald.";Martin Henriksen
86943;Time;"(661)
Fredag den 30. marts 2007 (L 189
I Dansk Folkeparti går vi grundlæggende ind
for den danske friskoletradition, og vi synes, det
er en rimelig måde at gøre det på. Vi synes også,
det er rimeligt, at de penge, det overskud, der så
måtte komme ud af det dagtilbud, bliver i skolens regi og kan blive brugt på noget fornuftigt
dér, hvis det måtte komme til det.
Så vi støtter sådan set lovforslaget, men hvis
vi bliver klogere i udvalgsbehandlingen, tager vi
selvfølgelig det med i vores overvejelser. Men
som udgangspunkt synes jeg, det er ganske udmærket.";Kl.11.25
87517;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
87617;name_party;":
Fra konservativ side har vi egentlig blot betragtet det her som en administrativ forenkling,
nemlig at der nu på dagtilbudsområdet bliver
forenklet lidt med hensyn til, hvilke former for
private institutioner man kan have. Og da man
afskaffer den puljeordningsmulighed, som de
frie grundskoler før har haft, ja, så giver man
dem nu mulighed for at oprette de her private
daginstitutioner.
Det finder vi sådan administrativt vældig fornuftigt at rydde lidt op i, og med den baggrund
havde jeg uden de store skrupler tænkt mig blot
at støtte forslaget, men jeg vil da se frem til en
spændende debat om en masse detaljer i det.";Charlotte Dyremose
88255;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
88357;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på hendes
vegne meddele følgende:
Det Radikale Venstre har en række spørgsmål, som vi gerne vil have besvaret i forbindelse
med udvalgsbehandlingen. Det hænger sammen med, at lovforslaget her jo er en opfølgning
på lovforslaget om dagpasning, L 170, som Det
Radikale Venstre er imod. Nu vil vi ikke, fordi vi
er imod en ting, lade os forlede til nødvendigvis
også at være imod en anden ting, hvis denne anden ting viser sig at være noget, man skal gå ind
for. Det vil vi så forsøge at finde ud af gennem
udvalgsbehandlingen.
Det hænger jo sammen med, at det for os at se
er nødvendigt at få afdækket, hvad det er for

5281

nogle muligheder, der bliver lukket, og hvilke
der bliver åbnet. Hvis det viser sig, at det vil
være hensigtsmæssigt, at man åbner muligheder
for de frie skoler og dermed giver en større
bredde og variation i det tilbud, som forældre
kan benytte sig af, eventuelt også at man kan få
andre holdninger og andre frihedsgrader ind
også i forhold til pasningen af de små børn, er
det klart, at vi vil være positivt indstillet.
Hvis det er sådan, at forældrene til de små
børn kan blive inddraget i ledelsen for den her
type af dagtilbud, vil det også være et positivt
element. Dermed er jo også sagt, at hvis det kun
er de store børns forældre, som skal være involveret i ledelsen for dagpasningen af de små
børn, så synes vi, det vil være problematisk.
Vi har som sagt en række spørgsmål, og derfor vil vores stillingtagen til lovforslaget afvente,
at disse spørgsmål er blevet besvaret.";Margrethe Vestager
89963;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
90069;name_party;":
Mangfoldighed er en god ting, ingen tvivl om
det, men hvis der har været forvirring om, hvad
det her forslag gik ud på, så kan jeg i og for sig
godt forstå det, da der nu er private institutioner
i tilknytning til friskoler, private institutioner,
som giver overskud, selvejende frie daginstitutioner, kommunale daginstitutioner. Jamen der
er utrolig mange forskellige måder at drive børnepasning på i dette land, og det er jo kun meget
udmærket. Men altså, dette lovforslag har måske ikke været så klart, som man kunne ønske
sig.
I SF er vi i hvert fald stærkt imod dagtilbudsloven, det skal der ikke herske nogen tvivl om,
og dette forslag ligger jo i forlængelse af dagtilbudsloven. Alligevel synes vi, det er helt naturligt, at de frie skoler ikke hindres i at etablere
dagtilbud, og derfor ser vi det her som et fornuftigt forslag. Der skal naturligvis i vores samfund
være plads til frie børnehaver, der hviler på et
særligt værdigrundlag eller en særlig pædagogik.
Det skal dog heller ikke være nogen hemmelighed, at SF's velvillighed over for private institutioner går dér, hvor profitten kan trækkes ud
af institutionen til gavn for eventuelle investorer
eller private forældres pengepung. Det, vi godt
vil have at vide i udvalgsbehandlingen, og som
jeg i og for sig tror jeg har fået svar på, er: Kan

5282

Fredag den 30. marts 2007 (L 189)

man, eller kan man ikke trække profit ud af disse institutioner? Det er bare for, at det skal stå
fuldstændig klart, så ingen er i tvivl.
Men umiddelbart kan SF naturligvis støtte
dette forslag.";Pernille Vigsø Bagge
91631;title_name;Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
91716;Time;;Kl. 11.30
91748;name_party;":
Komikken breder sig altså. Jeg har garanteret
læst det her forslag, som Fanden læser Bibelen,
for jeg har fuldstændig ligesom andre ordførere
haft meget svært ved at dechifrere, hvad det
egentlig gik ud på. Jeg har så nok valgt den
nemme løsning, nemlig at læse det, som Fanden
læser Bibelen, for det plejer man at skulle, når
det er den her regering.
Det vil altså sige, at mit udgangspunkt har
været, at det her forslag kan vi under ingen omstændigheder støtte. Og det udgangspunkt har
jeg taget, fordi jeg har læst det sådan, at det her
var yderligere en mulighed for at tage profit ud
på daginstitutionsområdet, og det kan Enhedslisten selvfølgelig ikke støtte. Så hvis undervisningsministeren nu kommer herop og afviser
enhver idé om, at det skulle være tilfældet, bliver jeg jo nødt til at revurdere, hvad jeg mener
om det her.
Jeg har dog en lille passus mere, som jeg ikke
har været helt glad for: Det er den, der handler
om, at en privat institution, som opfylder lovgivningens og kommunalbestyrelsens betingelser for godkendelse, har krav på godkendelse.
Jeg mener i bund og grund, at det i praksis betyder, at den demokratiske mulighed for at kontrollere og styre udbuddet af privatinstitutioner
ikke er til stede.
Men jeg er altså stærkt interesseret i at høre,
hvad ministeren har at sige om det her. Hvis
man nu tager udgangspunkt i det, vi gerne vil
have, så kan man jo ud fra ministerens bemærkninger vurdere, om Enhedslisten så ender med
at støtte det.
Det, Enhedslisten gerne vil have, er gode og
gratis daginstitutioner. Det tror jeg sådan set ministeren kan komme herop og sige ikke er det,
regeringen gerne vil.
Jeg kunne godt tænke mig, at der var institutioner, hvor der var nok voksne til stede, altså at
vi sætter normeringen væsentlig ned i forhold
til, hvad den er i dag. Det tror jeg nok jeg med

sikkerhed kan sige ikke ligger i det her forslag.
Og så kunne jeg godt tænke mig institutioner,
der generelt afspejlede den høje levestandard,
der er i vores samfund, så man ikke følte, at man
kom tilbage til middelalderen, når man skulle
ned og aflevere sine unger i børnehaven.
Jeg er meget interesseret i, hvad ministeren
har at sige. Jeg tror sådan set - det kunne jeg næsten høre mig til - at udvalgsarbejdet kommer til
at tage lidt ekstra tid, hvad det her angår. Profitten er væsentlig at få en afklaring på, og der er
en række andre ting. Dem tager vi i udvalgsarbejdet, det giver ikke mening at tage dem nu.";Pernille Rosenkrantz-Theil
94234;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til undervisningsministeren.";Niels Helveg Petersen
94341;title_name;":
Som kirkeminister kan jeg kun glæde mig, hver
gang Fanden læser Bibelen, selv om det ikke
hjælper ret meget. I det her tilfælde er jeg ikke så
bekymret, og jeg håber, jeg kan berolige dem,
der er bekymrede.
Det handler om frie skoler, som er selvejende
institutioner, og som godt kan opbygge formuer,
men de kan ikke bruge formuen til noget som
helst andet end skoleformål. Hvis skolen lukker
og der står en formue, skal den gå til skoleformål. Man kan ikke begynde at dele den ud til arvinger osv. Sådan er det med selvejende institutioner, og selv om jeg ikke er minister for disse
dagtilbudsordninger, er jeg ret sikker på - men
det skal udvalget naturligvis have skriftligt - at
der gælder noget lignende for dem. Det ville
være mærkeligt andet, hvis man har en regel for
den frie skole og så en anden regel for den børnehave, som den frie skole måtte drive.
De afgørende ord i lovforslaget finder man i
de almindelige bemærkninger, hvoraf det fremgår, at vi nu i en anden lovgivning afskaffer puljeordninger. Og da der allerede er mulighed for
at etablere privatinstitutioner til pasning, vil
puljeordningerne nu blive erstattet af, at de, der
hidtil har kunnet få puljeordninger, i stedet kan
godkendes af kommunalbestyrelsen, hvis de vel
at mærke opfylder lovgivningens og kommunalbestyrelsens betingelser for godkendelse.
Hvis de opfylder betingelserne, har de krav på
godkendelse, det er et meget velkendt princip
fra de frie skolers område.
De frie grundskoler får så efter lovforslaget
mulighed for at være ledelse, også for en daginstitution. Skolens bestyrelse får den overordne-

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)
de ledelse. Det er derfor, vi behøver at ændre loven, for i friskoleloven i dag står det jo klart,
hvad ledelsen og bestyrelsen kan gøre på en friskole. Denne lov sikrer, at de nu også kan drive
en daginstitution på lige fod med alle mulige andre, som kan godkendes til at drive daginstitution.";Bertel Haarder
96276;Time;"Det er forslagets hovedindhold, og det ville jo
være urimeligt, hvis ikke offentlige skoler kunne
gøre det samme. Bemærk, at dette forslag altså
handler om ledelse. Når en privat institution
kan lede en daginstitution, så bør en offentlig institution også kunne det. Det passer fint overens
med, at regeringen for længst har aftalt med
Kommunernes Landsforening, at denne mulighed vil vi gerne skabe for de offentlige skoler.
Det kan så i øvrigt have det positive perspektiv, at kommunerne derved får et alternativ til at
nedlægge skoler. De kan i en landsby lade en
skole overleve med måske de nederste klassetrin samt en daginstitution. Og hvis der er mulighed for fælles ledelse, kan det måske være et
tiltrækkende alternativ for både beboerne i
landsbyen og kommunalbestyrelsen.
Det handler om at give større muligheder
både for de private skoler og senere også for de
offentlige.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.35
97301;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over
forældrebetalingen på skolefritidsordninger.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.

5283

Forhandling";Niels Helveg Petersen
97781;title_name;":
Socialistisk Folkeparti foreslår, at der lægges loft
over forældrebetalingen til skolefritidsordninger, sådan at der kommer til at gælde samme betingelser for skolefritidsordninger, der er oprettet i henhold til folkeskoleloven, og fritidshjem,
der hører under lov om social service.
For at kommunerne kan blive holdt skadesløse for den ekstraudgift, som loftet vil betyde,
skønnes de ifølge forslaget at skulle have ca. 600
mio. kr. årligt i kompensation.
Jeg er enig i, at kompensationen vil blive af
cirka denne størrelsesorden, hvis der skal gælde
samme vilkår for takstfastsættelsen i skolefritidsordninger som i fritidshjem, dvs. ved indførelse af takstloft på 25 pet. af de gennemsnitlige
udgifter for en SFO-plads for småbørn og 30 pet.
for skolebørn.
Jeg er derimod ikke enig i, at der på SFO-området skulle være sket en markant stigning i forældrebetalingen. Ifølge de oplysninger, der foreligger i Danmarks Statistik, er taksterne for skolefritidsordninger i perioden 2003-2006 ikke steget mere end i andre pasningsområder. Det gælder navnlig i forhold til fritidshjem. For de 6-9årige er SFO-taksten i gennemsnit på landsplan
kun steget med 2 pct. Også FOA's undersøgelse,
som beslutningsstillerne refererer til, bekræfter,
at der stort set har været tale om en parallel udvikling i takstniveauet de sidste 10 år.
Derfor finder regeringen ikke, at der er behov
for at fastsætte regler på området, og derfor må
jeg afvise forslaget.
Lige siden det blev muligt at oprette skolefritidsordninger efter folkeskoleloven, har det været hensigten, at kommunerne skulle have valget
mellem fritidshjem og skolefritidsordninger. Regeringen lægger nemlig vægt på, at kommunerne skal kunne vælge det tilbud, der er i størst
overensstemmelse med lokale ønsker og behov.
Muligheden for at etablere skolefritidsordninger som alternativ til fritidshjem har eksisteret i over 20 år, og kommunerne har i alle årene
benyttet muligheden for at oprette skolefritidsordninger og i nogle tilfælde nedlægge fritidshjem og erstatte dem med skolefritidsordninger.
Bl.a. derfor blev der i 2005 indført regler om,
at kommuner skal give friplads til børn i skolefritidsordninger i lighed med, hvad der gælder
for fritidshjem. Vi har kommunalt selvstyre, og i
nogle tilfælde vil det være mest hensigtsmæssigt
med skolefritidsordninger under skolens ledel-

5284

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)

se, mens man i andre tilfælde vil foretrække fritidshjem med selvstændig ledelse oprettet i henhold til lov om social service.";Bertel Haarder
100299;Time;"At kommunerne har øje for, at SFO-området
kan give skolerne nye pædagogiske muligheder,
er ikke noget nyt. De seneste 10 års mange forsøg og udviklingsarbejder på skolestartområdet
viser, at der både på det kommunale plan og på
skoleniveau er stor interesse for og vilje til at få
skolens undervisning og fritidsopgaven til at
hænge bedre sammen. Målet er, at børnene får
en varieret hverdag i skoleregi med undervisning og fritid, en hverdag præget af trivsel, udfordringer og alderssvarende krav.
Der er ikke noget mystisk ved, at nogle kommuner og skoler vurderer, at disse bestræbelser
har de bedste vilkår, når skole og fritidsordning
er under fælles ledelse og fælles bestyrelse og
fælles tag. Det har da også ført til, at skolefritidsordningerne støt og roligt har overtaget pladsen
som den mest udbredte fritidsordning for de
yngste skolebørn - ca. 80 pct. af alle børn i 6- til
9-års-alderen er tilmeldt enten fritidshjem eller
skolefritidsordninger, og af disse børn går ca. 80
pct. i skolefritidsordninger.
Den kommunale skolefritidsordning er en
kommunal institution, en kommunal prioritering, og kommunerne må forventes at vælge de
løsninger, herunder de takstfastsættelser, som er
bedst for borgerne. Hvis kommunens borgere er
uenige i den kommunale prioritering, ja, så er
det en debat, man må føre i kommunen. En engageret og åben debat om lokale forhold er jo afgørende for, at kommunerne kan samstemme
borgernes behov og ønsker med de kommunalpolitiske mål og de økonomiske rammer. Og det
er, hvad det kommunale selvstyre giver mulighed for på dette som på andre områder. Regeringen har tillid til, at kommunerne magter det,
også når det gælder skolefritidsordninger. Der
er jo ikke noget, der tyder på, at de ikke magter
det.
Landets 98 kommuner har i forbindelse med
kommunalreformen været igennem en stor omstillingsproces, og jeg kan selvfølgelig ikke afvise, at der kan ligge økonomiske kalkuler til
grund for, at nogle kommuner har valgt at omlægge fritidshjem til skolefritidsordninger. Og
selvfølgelig skal vi holde snor i, at der ikke i de
kommende år over en bred kam viser sig ubegrundede kommunale takstforhøjelser, herunder også for skolefritidsordninger. Skulle sådanne tendenser vise sig, så må vi overveje, om der

er grund til at foretage os noget. Men lad nu de
nye kommuner få tid til at finde deres ben, lad
de nye kommunalbestyrelser og deres borgere
finde sammen om det serviceniveau, som de
kan enes om, og som tilgodeser alle parter. Vi
har ingen grund til mistillid på nuværende tidspunkt.";Kl. 11.40
102875;title_name;":
Der er bedt om korte bemærkninger. Fru Pernille Vigsø Bagge har bedt om en kort bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
103021;name_party;":
Ved sidste folketingsvalg bejlede stort set alle
politiske partier i høj grad til børnefamilierne og
børnefamiliernes økonomi. Nu skal det ikke
være nogen hemmelighed, at SF har fremsat det
her forslag alene for børnenes skyld, fordi der i
visse kommuner rundt i landet er blevet så store
prisstigninger på børnepasningsordningen, at
familier, som ikke kommer ind under fripladsmuligheden, har valgt at trække deres
børn ud af et godt pædagogisk skolefritidsordningstilbud.
Hvad er ministerens holdning til, at det simpelt hen er gået ud over børn rundtomkring, at
kommunerne har måttet skrue på den her skrue,
fordi regeringen med et bredt flertal fik gennemført lavere takster på børnepasningen i daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
103801;title_name;":
De prisstigninger, jeg har set, har været stigninger med udgangspunkt i et ganske lavt niveau.
Og når stigningen på landsplan i gennemsnit er
så lav, som jeg beskrev, så siger det noget om, at
det altså ikke er en generel tendens, og at de fleste stigninger netop har været begrundet i, at
udgangspunktet var meget lavt.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at enhver påstand om, at de stigninger, der har været
i nogle kommuner, skulle skyldes, at regeringen
har lagt loft over forældrebetalingen på vuggestuer og i børnehaver, er totalt forkert, fordi
kommunerne er blevet kompenseret 100 pct. for
dette loft. Så dette nye loft, som sænker forældrebetalingen og fører til større rådighedsbeløb
hos børnefamilierne, bliver ikke påvirket af stigninger i SFO-taksterne, som er så lave, som jeg
beskrev, og som FOA også har bekræftet i sin
undersøgelse.

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
104733;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at kommunerne er blevet forsinket kompenseret? De er ikke i samme ombæring, som taksterne træder i kraft, blevet kompenseret for de takstnedsættelser, der er sket i
børnepasningstilbuddene. Og når ministeren i
øvrigt siger, at kommunerne må forventes at
sætte de takster, som de selv finder rimelige, er
det så ikke i modstrid med, at vi herindefra vedtager, at taksterne i dagtilbuddene sættes ned,
mens det er kommunens eget ansvar, når det
drejer sig om SFO'erne? Det synes jeg er lidt
selvmodsigende. Vil ministeren kommentere
det?";Pernille Vigsø Bagge
105301;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
105361;title_name;":
Som jeg sagde, følger vi udviklingen med stor
opmærksomhed. Det var også derfor, jeg satte
mig hen en søndag i januar og læste FOA's rapport fra a til z og blev eksamineret i den i Tv-avisen om aftenen. Den bekræftede, at der på
landsplan i gennemsnit ikke er tale om, at kommunerne suger penge ud af skolefritidsordningerne. Stigningen i forældretaksten er ganske
beskeden. Jeg kan bekræfte, at kommunerne får
fuld kompensation for loftet over daginstitutionsbetalingen på vuggestuer og børnehaver. Og
jeg kan ikke bekræfte, at der skulle være nogen
forsinkelse, som gør, at kommunerne i 1 år kommer til at mangle penge. Det er simpelt hen forkert.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
106063;name_party;":
Gennemsnitstal kan jo i mange sammenhænge
være rigtig gode, men hvis man lige præcis tager udgangspunkt i børnene, så er gennemsnitstal temmelig ligegyldige. For for det barn, hvis
forældre ikke har råd til at betale den stigning,
der er i den konkrete kommune, er det jo temmelig ligegyldigt, at landsgennemsnittet er en
stigningstakt på 2 pct., fuldstændig ligegyldigt.
For det barn betyder det, at det barn ikke går i
SFO længere.
Derfor kunne det være rart, om ministeren
kunne sige lidt om, om man mener, der kunne
være et loft, som kommunerne jo så kan bevæge
sig nedenfor. Jeg tror sådan set, at der er enighed
om, at der skal være en eller anden form for
kommunal frihed, men at det også kan være en
god idé at tage udgangspunkt i, at vi har et øn-

5285

ske om, at det pædagogiske tilbud, som SFO'erne er, bliver stillet til rådighed for alle: at brugerbetaling altså ikke kommer til at være en bremseklods for enkelte børn i enkelte kommuner. Så
lad os lægge det gennemsnitstal på hylden.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren: Kunne det, hvis vi ser bort fra gennemsnitstallet, være en idé, at man lagde et loft, således at der ikke er enkelte kommuner enkelte steder i landet, der sætter taksten så højt op, at der
er nogle børn, der kommer i klemme?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
107399;title_name;":
Hvis der skete frygtelige ting rundtomkring i
visse kommuner, og hvis det var sådan, at kommunalbestyrelserne ikke var børnevenlige, så
ville regeringen da gerne overveje at gribe ind.
Men vi har altså den grundlæggende opfattelse,
at man gennemgående i kommunalbestyrelserne er lige så børnevenlige, som vi er herinde i
Folketinget, og det er derfor, vi stadig er nogle,
og heldigvis et flertal i Folketinget, som har så
meget tillid til kommunalbestyrelserne, at vi
overlader til dem at fastsætte takster, så længe
de efter alt, hvad vi kan beregne, holder sig inden for rimelighedens grænser.
De store stigninger, som jeg har set, var stigninger, der tog udgangspunkt i et meget lavt niveau.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
108146;name_party;":
Så er det da alligevel tankevækkende, at regeringen lagde et loft på 25 pct. på daginstitutioner.
Hvad er det helt præcis, der adskiller de to situationer? Der er det vel også sådan, at der er tale
om nogle kommuner, som ikke er børnevenlige
og derfor har sat taksten højere, og så går regeringen ind og sætter et loft.
Det her er en fuldstændig tilsvarende situation, så jeg forstår ikke helt ministerens principielle bemærkninger. Betyder det, at man har tænkt
sig at ophæve loftet på 25 pct. på daginstitutionerne? For det må jo være den logiske følgevirkning af, at man modsætter sig at skulle lægge
lofter over daginstitutionsbetaling.
Hvis ikke det er tilfældet, så vil jeg gerne
spørge ministeren: Når ministeren nu siger, at
kommunerne altså har fri leg inden for rimelighedens grænser, hvad er rimelighedens grænse
så for SFO'erne? Er det 80 pct., er det 40 pct., er
det 25 pct., er det 15 pct.? Hvad er efter regeringens mening rimelighedens grænse?

5286

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
109210;title_name;":
Regeringen valgte at gavne børnefamiliernes
økonomi ved at begrænse betalingen til vuggestuer og børnehaver. Hvis det var blevet opvejet
helt eller delvist af, at kommunerne til gengæld
havde sat SFO-taksterne i vejret, så ville vi have
overvejet også at lægge et loft over dem. Men
alle tal viser, at den bekymring er unødig, og
derfor vil vi ikke lægge et loft over SFO-taksterne.
Der er jo også så mange andre områder, hvor
kommunerne selv bestemmer. Vi valgte altså at
gavne børnefamiliernes økonomi ved på to store
tunge områder at lægge et loft. Det var et politisk valg, som der var bred opbakning til her i
Folketinget.";Bertel Haarder
109849;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
109892;name_party;":
Jeg blev helt glad, da jeg hørte ministerens store
tillid til kommunerne. Derfor vil jeg spørge: Vil
den her store tillid til takstfastsættelsen smitte
af, så man også vil vise tillid i forhold til det indholdsmæssige? For det vil jo betyde, at en lang
række af de forslag, som har været vedtaget af
Folketingets flertal de seneste par år, f.eks. om
læreplaner i børnepasningen og særdeles detaljerede forskrifter for, hvordan sådan nogle skal
laves, må blive trukket tilbage i tillid til, at kommunerne vil være lige så optaget af det indholdsmæssige, som man vil være optaget af
takstfastsættelsen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
110554;title_name;":
Dette er et godt spørgsmål. Man kan også spørge, om vi skal trække alle læseplaner tilbage,
trække bekendtgørelser om folkeskolen tilbage.
Det er jo ikke noget nyt, at Folketinget fastsætter nogle generelle kvalitetskrav, og det har
vi gjort, når det gælder en del af børnenes fritid.
Det er for at sikre, at børnene, når de alligevel er
i offentlig varetægt, havde jeg nær sagt, får så
meget ud af den tid som muligt. Det er jo ikke
første gang, man har fastsat den slags regler,
men man kan altid diskutere detaljeringsgraden,
og det synes jeg er en god debat.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
111161;name_party;":
Men det bliver jo ikke til nogen rigtig debat, når
ministeren ligesom redegør for, hvad man kan

gøre, fordi det var jeg sådan set godt klar over,
nemlig at Folketinget kan vedtage det, der passer Folketingets flertal, uanset hvor klogt det er.
Men jeg spurgte til, hvad der vil være regeringens holdning. Hvis man ønsker at vise stor tillid, skulle det så ikke også gælde nogle af de
indholdsmæssige ting, hvor regeringens mod på
at fastsætte endog særdeles detaljerede kvalitetskrav har været meget stort? Derfor vil det
her kunne blive den første dag i regeringens nye
liv som tillidsvisende over for kommunerne, og
dermed vil regeringen på en helt anderledes
måde give mulighed for at udfolde et kommunalt selvstyre, ikke kun i forhold til takstfastsættelsen, som jeg tror at nogen ville synes de kunne leve med, hvis der så også var en større frihed i forhold til det indholdsmæssige.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
112112;title_name;":
Jeg tror ikke, det er den første dag. Det bliver i
hvert fald ikke den sidste. Jeg har meget stor tillid til kommunerne generelt, og jeg har ved kongressen i Aalborg taget meget positivt imod de
ønsker, der var til forenklinger på undervis^
ningsområdet, og jeg har oven i købet føjet nogle ting til, som kommunerne ikke havde bedt
om, men som de også er glade for.
Så jeg kan forsikre, at vi løbende, også som
led i kvalitetsreformen, vil overveje, hvad der
skal være af centrale pålæg. Og hvis vi på et
tidspunkt kan fjerne nogle kvalitetskrav med
den begrundelse, at nu er de alle steder overopfyldt og vi behøver slet ikke at give råd til kommunerne, så ville det da være en lykkelig stund.";Bertel Haarder
112851;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til fru Tina Nedergaard.";Niels Helveg Petersen
112968;name_party;":
Det er jo et beslutningsforslag fra SF, vi skal tage
stilling til, og det skal i hvert fald ikke komme
det til skade på nogen måder.
SF stiller forslag om at lægge loft over forældrebetalingen i skolefritidsordningen, forstået
på den måde at der skal være en fast procentandel, som forældrene kan betale af den samlede
udgift. Og det er da al ære værd, at SF ønsker at
aflaste forældrenes økonomi, men vi i Venstre
mener, at SF gør sig unødige bekymringer. Børnefamilierne har nemlig aldrig haft det bedre og
haft en bedre økonomi end netop nu. Høj beskæftigelse, skattestop og skattelettelser har

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)
gjort hverdagen langt lettere for børnefamilierne
i tiden siden regeringsskiftet.
Således skal småbørnsforældrene i dag arbejde 15 pct. mindre, end de gjorde i 2001, for at betale for børnepasningen - altså 15 pet. mindre
skal forældrene arbejde. Og prisen for at have sit
barn i børnehave er faldet med 18 pct. i gennemsnit. Og man kan jo sige, at mange af de børn,
der kommer i skolefritidsordning, jo på et eller
andet tidspunkt har gået i børnehave, og der har
man jo så fået en besparelse. Derfor er den måske knap så påtrængende senere i skoleforløbet.
Men SF har da ret i, at der har været små stigninger i forhold til skolefritidsordningen. Den
gennemsnitlige stigning i udgiften til netop skolefritidsordningen har været på omkring 47 kr.
om måneden. Men det skal ses i relation til, at et
almindeligt LO-par i dag har 35.000 kr. mere til
sig selv om året end i 2001. Altså, skolefritidsordningen er steget med gennemsnitlig 47 kr.
om måneden, mens familiernes økonomi inden
for LO-området er forbedret med 35.000 kr. om
året.";Tina Nedergaard
114649;Time;"Derudover har regeringen gjort meget for at
sikre ordentlig kvalitet i tilbuddene til børnefamilierne. Vi har medvirket til at indføre mulighed for friplads i skolefritidsordningen, så de
dårligst stillede forældre slipper for betaling
overhovedet. Vi har afsat 2 mia. kr. til kvalitet i
børnepasningen. Vi har indført fleksibel barselorlov, og vi har indført pasningsgaranti. Vi har
indført højere SU til enlige forsørgere osv. osv.:
kort sagt har vi gjort meget for børnefamilierne,
og de har også fortjent det.
Samlet set går det altså rigtig godt, og folkeskoleforligskredsen er undervejs med yderligere
forbedringer af kvaliteten i skolefritidsordningen, så der er god grund til optimisme.
Når vi i Venstre valgte at sætte loft over forældrebetalingen for de små børns pasning, skyldtes det bl.a. en klar prioritering af, at vi ønsker,
at endnu flere børn f.eks. fra andre kulturer kan
få glæde af den stimulans, læring og sociale kontakt, som er i daginstitutionerne. Denne kontakt
og læring og fællesskab også med dansksprogede børn sikres for de større børn, som er i skolefritidsordningsalderen i skolen, for der har de jo
kontakten i skolen, og de har også kontakten til
det danske samfund i skolen.
Set i lyset af de langt bedre forhold i dag ser
vi på dette område ingen grund til at indføre et
nyt loft for forældrebetalingen og dermed en ny

5287

takstbegrænsning for kommunerne i forhold til
børnepasningsområdet.
Jeg vil godt afslutningsvis sige, at vi glæder
os over den meget positive og fine tilkendegivelse fra ministeren, at regeringen har sin bevågenhed rettet mod feltet, da vi naturligvis ikke ønsker helt uhensigtsmæssige og voldsomme stigninger i noget så centralt som det at få sine børn
passet, også når man er på arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
116446;name_party;":
Når ordføreren lige præcis anfører argumentet
om, at man nedsatte taksterne i daginstitutionerne, fordi man ønskede, at flere børn skulle komme i disse daginstitutioner, så virker det lidt
pudsigt, at man nu siger, at SFO'en ikke har den
samme betydning for det enkelte barns gode fritid.
Der er altså nogle pædagogiske tilbud i de
SFO'er, vi har, og når et barn i en kommune bliver taget ud under henvisning til, at forældrene
synes, at prisstigningen har været alt for voldsom, fordi der i enkelte kommuner har været en
ganske voldsom prisstigning på SFO'erne, mener ordføreren så ikke, at det er et problem for
det enkelte barn?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
117118;name_party;":
Nej, det mener ordføreren ikke, og det mener
Venstre heller ikke. Det er sådan, at vi har haft
en interesse i, at de små børn, der ikke på anden
vis har bredere social kontakt, fik lavere takster.
Hvis vi ønskede, at flere gik i skolefritidsordning, burde vi jo mene, at alle skulle i skolefritidsordning eller noget tilsvarende, og det ville
betyde, at Venstre pludselig gik ind for en heldagsskole. Det har vi jo tidligere drøftet efter et
forslag fra SF eller fra Socialdemokraterne, og
det gør vi ikke: vi ønsker ikke en heldagsskole.
Vi mener, at en skolefritidsordning er et godt
supplement og et godt tilbud til de børn, der
skal passes i løbet af dagen, men hvor man selvfølgelig også kan bruge tiden konstruktivt.
Det, vi har sat fokus på, er, at børnehaveklassen er blevet obligatorisk. Derfor er der jo en
fuldstændig stringent tråd igennem Venstres politik her. Vi gør børnehaven billigere, og flere får
glæde af det tilbud: vi gør børnehaveklassen obligatorisk: og vi sikrer en god folkeskole og nogle skolefritidsordninger. Der er helt konsistens i
vores politik.

5288

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
118285;name_party;":
Nu har vi så fået ordførerens ord for, at det ikke
betyder noget, at et barn af økonomiske årsager
bliver hevet ud af SFO'en af de her forældre,
som altså ikke er berettiget til fripladstilbud,
men som alligevel synes, at tilbuddet er for dyrt.
Har ordføreren ikke en bekymring for, at det
netop kun er de børn, hvor forældrene har råd
til de her stigninger i SFO'en, der kommer i
SFO'en, mens børn, der kunne have god gavn af
at komme der, selv om forældrene ikke er berettigede til fripladstilbud, bliver hevet ud på
grund af økonomien? Det handler jo ikke om, at
det er et spørgsmål om, at barnet hellere vil gå
til fodbold, eller at barnet hellere vil gå til ridning. Det er et spøtgsmål om, at forældrene siger: Vi har simpelt hen ikke råd til den stigning,
der er i den pågældende SFO. Er det ikke et problem?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
119141;name_party;":
Den omsorg er jo meget fin. Selvfølgelig vil det
være et problem, for så vidt der var børn, der
blev tvunget ud af skolefritidsordningen på
grund af økonomiske forhold, men gennemsnitsprisen er altså steget med 47 kr. om måneden. Samtidig er overførselsindkomsterne steget
mere end det. Man skal samtidig regne med, at
vi har fastholdt et skattestop, som også kommer
de dårligst stillede familier til gode, og dermed
er deres økonomi også blevet forbedret.
Derudover har vi indført friplads til netop de
dårligst stillede forældre, så kort sagt: De forældre, som fru Pernille Vigsø Bagge bekymrer sig
om, har regeringen taget hånd om, og der er vilkårene blevet langt bedre, end de var under den
tidligere regering. Så der er ingen inkonsistens,
og vi er ikke bekymrede, fordi vi mener, at der er
så god og sund økonomi i børnefamilierne, at de
selv kan betale den lille marginale ændring på
47 kr. i gennemsnit, der er i skolefritidsordningen. Og kan de ikke det, så skal de have en friplads.";Tina Nedergaard
120146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
120189;name_party;":
Jeg er egentlig mest lidt skuffet over, at ordføreren lagde så stor vægt på det økonomiske argument: at fordi familierne har råd til at betale, gør
det ikke noget, at prisen stiger. Det var sådan
hovedlinjen, tror jeg, i ordførerens tale.

Derfor vil jeg spørge ordføreren, om ordføreren er enig med ministeren i, at det, at der ikke
er noget loft på SFO-området, er et udtryk for
tillid til den kommunale prioritering, og at det
er rigtig, rigtig godt, og at den tillid, som man
nu har fundet - genfundet, må man antage også snart vil vise sig i en anden politik i forhold
til den meget stærke indholdsmæssige regulering, som Venstre jo ellers har støttet de sidste 5
år.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
120902;name_party;":
Man kan sige, at når vi taler om skolefritidsordningen, har vi for det første stor tillid til kommunerne. Det er jo derfor, regeringen fastholder,
at vi laver kollektive aftaler med Kommunernes
Landsforening, og det er også derfor, hverken
regeringen eller Venstre vil acceptere den præmis, at når der har været store stigninger i nogle
kommuner, så burde vi gribe ind, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil var inde på. Vi respekterer jo netop det kommunale selvstyre.
Med hensyn til indholdet af de tilbud, som
stilles til rådighed fra kommunal side, og i forhold til det, som i en vis udstrækning er offentligt finansieret, er det klart, at vi i Venstre fortsat
vil have fokus på, at der er et godt og konstruktivt indhold, men det er noget ganske andet end
at pålægge lærere, pædagoger, skoler og kommuner et bureaukrati og en unødig administration.
Jeg forstår godt fru Margrethe Vestagers
spørgsmål, og jeg kan konstatere, at vi hermed
igen viser tillid til kommunerne, og det gør vi
faktisk også i al anden politik, men for os er det
befolkningen, der er det allervigtigste.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
122025;name_party;":
Jeg glæder mig over, at jeg har udtrykt mig så
klart, at ordføreren forstår mit spørgsmål, men
jeg er sådan lidt skuffet over, at jeg ikke kan få et
klarere svar. For det svar, jeg fik, var jo nærmest,
at vi er i den ret unikke situation, at det ikke er
Socialdemokratiet, der er enig med regeringen,
men Venstre, der er enig med Socialdemokratiet,
nemlig i, at det er vigtigt, at man fastsætter en
lang række kvalitetskrav og rettigheder, som
borgerne kan være sikre på er gældende over
hele landet.
For logikken ville jo ellers sige, at når man nu
har genfundet tilliden til kommunerne i Venstre
- altså forhåbentlig ikke kun Venstrekommuner,

(662)
Fredag den 30. marts 2007 (B 103)

5289

men også andre kommuner, kommuner i det
hele taget - ville man de facto begynde en afregulering af læreplaner, bindende mål, rapporteringer hist og pist og alle vide vegne, fordi det jo
netop dermed følges ad, at frihed i takstfastsættelsen også må følges af en frihed i den indholdsmæssige fastsættelse. For man må gå ud
fra, som ministeren sagde, at man i kommunerne er lige så optaget af børns og unges vilkår, :
som Folketinget er.

Altså, vi er inde på et område, hvor samtlige
partier i det her Folketing har været medvirkende til at lave lofter af forskellig grad. Der er ingen i Folketinget, som mener, at man ikke må
lægge loft i forhold til forældrebetaling på daginstitutionsområdet, herunder også SFO'er. Jeg
forstår dét ikke. Hvad er det, der adskiller det
her fra de andre steder, hvor Venstre har ønsket
at lægge loft?";Margrethe Vestager
123564;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
123604;name_party;":
Det var ikke den her regering, der indførte de
bindende trinmål, men vi har taget dem meget
til os ... (Margrethe Vestager: Jo, de var kun vejledende tidligere!) De bindende trinmål? O.k., så
de var vejledende under den tidligere regering,
det beklager jeg meget. Men vi står gerne ved
dem.
Målsætningen om, at man skal nå visse ting i
de enkelte fag, er helt klart Venstrepolitik, og
det, vi har gjort med den nationale test i folkeskolen, er jo at sikre, at også barnet og barnets
forældre har en mulighed for at vurdere, om
man når de mål, som er sat for fagene, og hvis
ikke man gør det, hvordan man så kan hjælpe
barnet hertil.
Der er min pointe faktisk klart, at vi sætter
befolkningen over kommunerne. Selv om vi har
stor tillid til kommunerne, og selv om vi ønsker
de størst mulige frihedsgrader for kommunerne,
vil det fortsat være behovet for at have fokus på
det enkelte menneske i vores samfund, som sættes højest, og dermed også hensynet til, at børnene lærer noget i skolen.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
124634;name_party;":
For børnepasning til småbørn er den samlede
udgift forbundet med at få barnet passet en del
større, end den er i skolefritidsordningen, og
dermed bliver den procentandel, som man skal
betale som forældre, jo alt andet lige også vigtigere for familiens økonomi, end en tilsvarende
procentandel vil være det af et mindre beløb,
nemlig det mindre beløb, som skolefritidsordningen koster.
Det, vi jo hæfter os ved i Venstre, er, at vi har
en kollektiv aftale med kommunerne, og som
ministeren også har været inde på, anser vi ikke
kommunerne for at være decideret børnefjendtlige, men derimod børnevenlige. Derudover er
vi jo nødt til at konstatere, at det jo er lykkedes
under den her regering at forbedre børnefamiliernes økonomi for en typisk LO-familie med
35.000 kr. om året. Så er det, vi konstaterer i Venstre, at for så vidt man skal bruge 600 mio. kr. af
skatteborgernes penge, skal man jo lige overveje, hvordan man bruger dem, og det bliver ikke
til nedsættelse af betaling til skolefritidsordningen, medmindre - som ministeren også var inde
på - at der pludselig sker nogle drastiske stigninger fra høje beløb til dramatisk høje beløb.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
125831;name_party;":
Så burde vi jo være enige: det tyder på, at Venstre stemmer for forslaget, for centrum for det
her forslag er jo fokus på barnet, altså på det enkelte menneske - godt nok i en lille udgave.
Hele ideen med det her forslag er jo at beskytte
det enkelte menneske imod en kommune, som
har ladet taksterne stige for meget.
Jeg vil igen tage frem, at det jo ikke er fremmed for regeringen at gå ind og lave den her
type lofter: regeringen har jo gjort det, hvad angår daginstitutionerne. Jeg synes, det er noget
mærkværdigt, at vi i virkeligheden har et forslag
på dagsordenen, som handler om forældrebetaling, og så ender vi med at tale om frihed for
kommunerne.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
126542;name_party;":
Tænk, nu synes jeg, vi for første gang rammer
det, der er sagens kerne: Venstre synes, at brügerbetalingsniveauet er o.k., hvad angår SFO'er.
Venstre synes, det er o.k., at der er børn i det her
samfund, hvis forældre bliver nødt til at trække
dem ud af SFO'en. Det er det, der er Venstres
holdning, hvor vi er andre partier i det her Folketing, der synes, det er en rigtig god idé at lægge et loft over, nogle af os synes oven i købet, at
den type institutioner burde være gratis. Sådan
er vi jo så forskellige. Det er sådan, vi deler os efter anskuelser.

5290

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)

Så jeg synes, at i stedet for at tage en lang diskussion om, hvilke frihedsgrader kommunerne
skal have - når vi alle sammen godt ved, at vi
alle sammen har gået ind for at lægge loft på
den ene eller anden måde over det her - så lad
os da tage en diskussion om brugerbetaling.
I Enhedslisten vil vi gerne have gratis daginstitutioner, i Enhedslisten vil vi gerne støtte SF's
forslag her, og det er naturligvis, fordi vi ikke vil
have, at der er familier i Danmark, der skal
trække deres barn ud af en SFO, fordi de ikke
har råd til, at barnet er der. Derfor går vi ind for
en begrænsning af brugerbetalingen, uanset
hvad kommunerne vil eller ikke vil.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
127834;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal blot være
opmærksom på, at for så vidt man bruger 600
mio. kr. på at nedbringe forældrebetalingen i
skolefritidsordningen, er det jo at tage fra de fattigste og give til rigeste, for de fattigste har jo friplads i skolefritidsordningen, de, der betaler
fuld betaling, er jo dem, der har råd til det, og
derfor er der en fuldstændig konsistent argumentation her.
Børnefamilierne har fået det langt bedre økonomisk, der er langt flere, der er kommet i job,
skattestop, skattelettelser, alt i alt har børnefamilierne økonomisk fået det langt bedre, siden VKregeringen trådte til. Derfor vil det ikke give mening at bruge 600 mio. kr. på at nedbringe en forældrebetaling, som langt, langt de fleste familier
uden problemer kan finansiere, når den stigning, som vi tager udgangspunkt i med beslutningsforslaget i dag, er på 47 kr. om måneden i
gennemsnit.";Tina Nedergaard
128765;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til fru Christine Antorini.";Niels Helveg Petersen
128888;name_party;":
Vi har på mange måder meget sympati for det
beslutningsforslag, som SF har fremsat, og det
har vi, fordi der jo faktisk er sket et skift her hen
over årene i forhold til, hvordan kommunerne
har valgt at løfte opgaven at etablere nogle gode
fritidstilbud til de børn, der er i kommunen.
I virkeligheden har vi som udgangspunkt
haft det rigtig fint med, at der ude i kommunerne var fritidshjem, og så kunne man have
SFO'er, og det har man kunnet håndtere på forskellig vis, men det, der bare er sket hen over

årene og ikke mindst efter kommunalreformen
og det udgiftsloft, som regeringen har lagt i forhold til de kommunale budgetter, er, at kommunerne har været tvunget til at ændre fritidshjem
og konvertere dem til SFO'er alene af én grund:
ikke fordi man tog pædagogisk stilling til, at det
var det, man gerne ville, nej, det var for at få en
mulighed for at få økonomien til at hænge sammen.
Det, at der kommer en skæv udligning mellem kommunerne, og det, at det bliver den
tænkning, der er drivkraften for, at man skifter
fra fritidshjem til SFO'er, herunder at man også
hæver betalingen for SFO'erne, synes jeg, er en
helt skæv udvikling, og fordi det er det, der er
ved at ske, kigger vi med stor velvilje på SP's
forslag.
Jeg vil så sige, at vi jo også er nødt til at kigge
lidt på økonomien, for 600 mio. kr. er dog immer
væk en slat penge. Nu kunne jeg forstå på ministeren, at han mente, at det slog nogenlunde til.
Vi vil godt have mulighed for i udvalgsarbejdet
at kigge lidt nærmere på, hvordan økonomien er
i det, for det er jo også rigtigt, som det blev sagt
her, og som det også fremgår af bl.a. FOA-rapporten, at samlet set kan man sige, at der er
kommet takststigninger, men hvis vi sammenligner med så mange steder, hvor der er takststigninger, er der mange indsatser, vi skulle løfte, hvis det var.";Christine Antorini
130719;Time;"Det, der er dilemmaet, er jo den store forskel,
der er fra kommune til kommune og fra institution til institution, fordi man skifter og hæver
forældrebetalingen for SFO enkelte steder, hvor
det virkelig også har været dramatisk.
Vi synes, det er lidt ærgerligt, at der ikke er
skrevet så meget i selve beslutningsforslaget fra
SF's side. Det er en meget principiel tilkendegivelse af et loft, men der står ikke noget om, hvad
det vil betyde i praksis. Hvordan ser forskelligheden ud fra kommune til kommune, og hvad
er det præcis for en økonomi, vi har med at gøre? Det er noget af det, vi vil bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af, for at kvalificere beslutningsgrundlaget.
Vi synes, at SF's beslutningsforslag er en god
anledning til, at vi får kigget grundigt igennem,
hvad det egentlig er for en udvikling, der er sket
i skiftet fra fritidshjem til SFO, og herunder
hvordan forskellighederne i stigningerne har
været.
Så man kan sige: en positiv tilkendegivelse
med hensyn til intentionerne. Vi vil godt disku-

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)
tere økonomien nærmere. Vi synes, der skal gøres et lidt mere grundigt forarbejde. Og så ser vi,
hvor langt vi når i forhold til, at det kommer til
anden behandling.";Kl. 12.10
131982;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Martin Henriksen.";Niels Helveg Petersen
132102;name_party;":
Der er jo sådan set redegjort for beslutningsforslaget fra ministeren og et par ordføreres side.
Jeg synes da, det er udmærket, at SF har ladet
sig inspirere af den politik, der bliver ført på
daginstitutionsområdet. Det er jo altid godt, når
man ikke selv får de gode ideer, at man så måske
kan hente lidt inspiration fra alle de andre.
Men når det så er sagt, synes jeg også, det ville være rimeligt, at man gav kommunerne noget
tid, og at vi hen over tid kiggede på, hvordan
udviklingen i den her forældrebetaling kommer
til at blive. Jeg synes, det er for tidligt på nuværende tidspunkt at træffe en beslutning om eller
at konkludere, at området er skredet bemærkelsesværdigt, eller at det overhovedet er skredet.
Derfor synes jeg ikke, at man på nuværende
tidspunkt kan gå ind - det kan vi i hvert fald
ikke fra Dansk Folkepartis side - og støtte det
her beslutningsforslag.
Jeg synes også, der på glimrende vis er redegjort for den udvikling, der generelt er i samfundet, hvor der jo også politisk er taget tiltag, som
skal komme børnefamilierne til gavn. Det synes
vi sådan set er ganske udmærket. Den udvikling
skal vi selvfølgelig støtte op om og fortsætte
med, men den er jo også understøttet af den generelle økonomiske politik, som Dansk Folkeparti bl.a. er en del af.
Så synes jeg også, at man, når man nu kommer med et beslutningsforslag, som koster de
her ca. 600 mio. kr. - hvis det nu er det, det koster - så også skylder at sige, hvor man eventuelt skal hente pengene. Jeg kan i hvert fald ikke
se, at man nogen steder i beslutningsforslaget
har henvist til, hvor man vil finde pengene til finansiering af det her.
Med de begrundelser siger Dansk Folkeparti
nej tak til beslutningsforslaget.";Martin Henriksen
133856;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet til fru
Charlotte Dyremose som den næste ordfører.

5291";Niels Helveg Petersen
133978;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi sådan set
godt følge SF's tanke om, at man kunne lave en
begrænsning, og at det har man gjort på andre
områder, og så betaler forældrene maks. 25 pct.
osv., men alligevel ser vi egentlig ikke, at det er
så stort et problem og føler egentlig derfor heller
ikke trang til at blande os i det kommunale selvstyre og løse et ikkeeksisterende problem.
Som ministeren også har redegjort for, viser
det sig jo, at der ikke er betydelige takststigninger på skolefritidsordningsområdet, og at de
steder, hvor der har været nogle takststigninger,
er det, fordi man har ligget på et meget lavt niveau.
Og så må man jo altid lave en vurdering af
tingene og først og fremmest: Skal vi herindefra
gå ind og blande os i det kommunale selvstyre?
Det gør vi nogle gange, som der er nogle, der
har påpeget, og vi er sådan set heller ikke blege
for at sige, at det gør vi, når vi gør det. Men der
er jo ingen grund til at gøre det, hvis man vurderer, at her er det ikke nødvendigt. Det må jo altid
være en vurdering fra sag til sag. Er der en nødvendighed af, at vi her går ind og pålægger
kommunerne en begrænsning, eller er der ikke?
Vi vurderer ikke umiddelbart, at der er det her.";Charlotte Dyremose
135191;Time;"Lige så vigtigt er det egentlig at sige, at siden
der nu ikke er store prishop på det her område,
og siden det ikke er skolefritidsordningerne, der
sådan for en børnefamilie oyer samlet tid er den
store institutionsudgift - altså forstået sådan, at
vuggestuer og børnehave jo er væsentlig dyrere
- ja, så vurderer vi egentlig også, at vi kan bruge
pengene bedre.
Vi har valgt at lave fripladsmulighed til skolefritidsordningen, netop fordi vi på den måde
hjælper dem, der har den svageste økonomi, og
sikrer, at de, der har færrest midler, også har
mulighed for at bruge skolefritidsordningen.
Sagen er jo den, at laver vi en begrænsning i,
hvor mange procent man må betale for skolefritidsordningen, jamen så gælder den begrænsning jo for alle undtagen de fattigste i vores samfund, de får nemlig allerede en gratis friplads. I
stedet for bliver det sådan nogle som os folketingsmedlemmer med en ganske udmærket løn,
der skal betale lidt mindre til en skolefritidsordning, og det kan man jo sådan set synes er meget
rart, men måske mindre nødvendigt end netop
det at sikre, at de, der har færrest penge i vores
samfund, også har mulighederne for at benytte
sig af sådan noget som skolefritidsordningen.

5292

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)

Af de to grunde er det ikke vores vurdering,
at det er nødvendigt at støtte SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
136573;name_party;":
Nu står ordføreren her og siger først i sin ordførertale, at De Konservative går ind for kommunalt selvstyre, og lidt senere siger ordføreren, at
det gør man så ikke alligevel, for man går ind og
roder ved det kommunale selvstyre, når man
gør det. Det er i sig selv selvmodsigende.
Det er også ret selvmodsigende, at De Konservative står bag forslaget om at nedsætte taksterne i daginstitutionerne, som er et fuldstændig parallelt forslag til det her forslag om en
takstnedsættelse i SFO'erne.
Kunne ordføreren ikke uddybe for os en gang
for alle, hvorfor man kan nedsætte taksterne i
daginstitutionerne til maks. 25 pct. i forældrebetaling, men man kan ikke gøre det på SFO-området? Det er dog de samme børn, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
137340;name_party;":
Jeg er meget ked af, hvis det fremstod, som om
jeg sagde, at man enten ikke kunne, eller at man
kunne blande sig i det kommunale selvstyre. Jeg
synes netop, at jeg understregede - og det må
jeg så forsøge at gøre på en bedre måde en anden gang - at vi altid må lave en individuel vurdering og sige: Er det her et område, hvor der er
behov for, at vi blander os i det kommunale selvstyre, eller er det et område, hvor vi kan sige, at
her har vi altså tillid til kommunerne, kommunerne har for det første vist, at man kan have tillid til dem, og for det andet er det også et område, hvor det måske er mindre væsentligt, om der
er lige nøjagtig den samme standard?
Det er jo altså det, der er situationen. Når
man har et kommunalt selvstyre, betyder det
også, at man kommunalpolitisk kan vurdere:
Hvilket serviceniveau vil vi gerne have, og
hvordan udfylder vi vores økonomiske rammer?
Så det er udelukkende et spørgsmål om, at vi
fra konservativ side siger: Nogle gange finder vi
det nødvendigt, og andre gange - som her - siger vi: Vi kan se, at det ikke er noget, der er et
behov for. Og hvis der ikke er et behov for det,
jamen så vil vi da helst undgå at blande os i det
kommunale selvstyre.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
138581;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på det med børnene, men
lad os blive ved børnene: Der er jo ikke nogen
tvivl om, at SF har fremsat det her forslag for
børnenes skyld og ikke for, at eventuelle folketingsmedlemmer kan få en lavere forældrebetaling i daginstitutionerne.
Vi har gjort det her, fordi vi har set eksempler
på kommuner, som har sat prisen voldsomt op
med den konsekvens, at der har været masseudmeldelser af de lokale SFO'er, fordi forældre har
vurderet, at de ikke i deres daglige økonomi
havde råd til, at børnene kunne fortsætte med at
gå i SFO'en, når der var så voldsomme takststigninger.
Derfor er det også lidt underligt, at ordføreren for De Konservative står og taler om individuelle vurderinger, fordi man netop ikke her fra
De Konservatives side tager hensyn til de enkelte kommuner, hvor priserne er steget meget til
stor ulempe for det enkelte barn. Der tales om
gennemsnitsstigninger og gennemsnitspriser,
men det enkelte barn er, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil tidligere fremførte, ligeglad med
gennemsnitsberegninger.
Hvad med individuelle vurderinger og hensyn til de enkelte børn, som jo netop er taget ud
af SFO'erne på grund af voldsomme takststigningerne i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
139823;name_party;":
Mit overordnede svar med hensyn til, hvornår
man går ind og blander sig i det kommunale
selvstyre, var sådan set også møntet på lige præcis det her, nemlig at vi simpelt hen har vurderet, at der er en forskel, bl.a. jo altså fordi 25 pct.
af et meget stort beløb har noget større betydning i familiens økonomi end 25 pct. af et meget
lille beløb eller i hvert fald et mindre beløb.";Charlotte Dyremose
140216;Time;"Som fru Pernille Vigsø Bagge ganske rigtigt
siger, er det jo de samme børn, men det er på
forskellige tidspunkter af forældrenes liv. Så når
man har lavet en begrænsning i daginstitutionerne, hjælper det jo netop familien på det tidspunkt, hvor familien står med den meget store
udgift. Det er dér, jeg synes der er en forskel,
nemlig at daginstitutionsudgiften er en noget
større udgift end SFO-udgiften, og derfor har vi
vurderet, at der er en forskel.

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)";Kl. 12.20
140750;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Margrethe Vestager.";Niels Helveg Petersen
140864;name_party;":
Det er med en radikal tilgang lidt ærgerligt, at
diskussionen om SF's beslutningsforslag i dag i
meget vid udstrækning er blevet til en diskussion om, hvorvidt man nu har råd eller ikke har
råd til at betale takststigningerne. Vi håber meget, at debatten, men jo også udvalgsbehandlingen kan bruges til en mere principiel debat i tre
forskellige dimensioner.
Den ene dimension er selve debatten om,
hvorvidt Folketinget skal reparere på en dårlig
politik ét sted, når den så giver sig negative udslag et andet sted, for meget tyder jo på, når man
ser ud over landet, at nogle kommuner har oplevet sig presset til på baggrund af regeringens påbud om takstnedsættelser at sætte taksterne op
andre steder, sandsynligvis på grund af en
skævt fordelt kompensation.
Derfor er hele det principielle spørgsmål, om
vi, fordi der sker noget, som er negativt, ét sted,
skal gøre noget for at rette op på effekten et andet sted. Det var det ene. Skal vi virkelig gå ind
og reparere på noget, som vi har været uenige i?
Det andet er også et principielt spørgsmål, for
der har jo været politisk vilje til at lægge en ramme over fritidshjemsbetalingen. Den blev jo lavet, dengang fritidshjem var den altdominerende mulighed, hvis børn skulle passes efter skoletid. I mellemtiden har vi så fået SFO'er, rigtig
mange af dem endda: jeg tror, at fritidshjem efterhånden begynder at være undtagelsen.
Derfor er det principielle spørgsmål, som nu
rejser sig, om det, der i virkeligheden sker i øjeblikket, er, at man fjerner loftet over betalingen
for fritidstilbud, eller om der sker noget andet.
Mange steder virker det, som om grundene til,
at man overgår til SFO, ikke er pædagogiske eller sammenhængsbetingede, men betingede af,
at der ikke er et loft over betalingen for SFO.
Derfor håber vi, at vi kan få en udredning
over, hvordan hele den bevægelse sker i øjeblikket, og ikke som regeringen siger, at det er noget, som vi følger på et eller andet diffust tidspunkt, men at vi kan gøre det i udvalgsbehandlingen.
Sidst, men ikke mindst er der jo diskussionen
om samspillet mellem SFO og skolen. I grundloven er det slået fast, at det at gå i folkeskolen er
vederlagsfrit, at det er gratis. Derfor synes jeg, at
de partier, som går ind for, at der skal være et

5293

stadig større samspil mellem skole og skolefritidsordning, skylder at forklare, hvordan forældrene, i det øjeblik det bliver nødvendigt at gå i
skolefritidsordning for at få det fulde udbytte af
skoleundervisningen - f.eks. fordi det er dér,
man kan få lektiehjælp, eller fordi man trækker
på hinandens forskellige ressourcer under den
fælles ledelse - kan blive ved med at skulle betale for skolefritidsordningen.
Vi håber meget, at vi kan tage de her drøftelser op i udvalgsarbejdet, og vil også lade vores
stillingtagen til forslaget afhænge af de diskussioner, vi kan have i udvalgsbehandlingen.
Det Radikale Venstre har haft den position
hidindtil, at der ikke skulle være et loft over betalingen, men det var som sagt også i lyset af
den daværende situation, hvor vi hverken havde regeringens hersen med priserne på dagpasningsområdet som sådan, hvor der stadig væk
var mulighed for at lave fritidshjem på en helt
anderledes fri måde, og hvor vi ikke så udviklingen i retning af et stadig tættere samspil mellem
skole og SFO.
Vi håber, vi kan afklare det i udvalgsbehandlingen, og tager ministerens velvilje i forhold til
at følge udviklingen som et tilsagn om, at det
også vil kunne lade sig gøre på relativt kort sigt.";Margrethe Vestager
144389;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Niels Helveg Petersen
144472;name_party;":
Det er nok ikke nogen overraskelse for nogen, at
Enhedslisten kan støtte det her forslag, og at vi
synes, det er en rigtig god idé, at SF har fremsat
det.
Jeg vil komme med nogle kommentarer til
noget af det, der har været sagt i debatten. Eksempelvis blev der sagt, at man med det her forslag vil tage fra de fattige og give til de rige, fordi mekanismen er den, at der i dag er nogle, der
får fripladser og derfor ingenting betaler, og det
er selvfølgelig den fattigste gruppe, og at alle
dem, der i dag betaler, naturligvis ville få gavn
af, at man lagde et loft over, såfremt ens kommune altså i dag ligger over loftet på de 25 pct.";Pernille Rosenkrantz-Theil
145120;Time;"Til det vil jeg sige, at nu er det jo ikke alle de
ting, der foregår i samfundet, som finansieres
ved at tage fra de fattigste. Jeg forestiller mig ikke, at de 600 mio. kr. bliver taget fra de fattigste.
Hvis jeg skulle lave en finansieringsmodel på
det her, så kunne man f.eks. tage pengene fra
hjemmeværnet. Altså, hvis vi nu tager 800 mio.

5294

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)

kr., som vi hvert år betaler til hjemmeværnet, og
bruger dem på, at SFO'erne skal have et loft på
25 pct., så har vi vel ikke taget pengene fra de
fattigste.
Jeg er klar over, at der er en fuldstændig fantasiforladthed i regeringen, når det kommer til
finansiering af diverse ting, og at det derfor oftest er sådan, at det går ud over de fattigste. Vi
er andre, som har en lidt anden indstilling til,
hvordan samfundsøkonomien skal hænge sammen, og derfor er det ikke noget problem at finde de 600 mio. kr., der skal til for at løfte det her
forslag.
Jeg vil sige, at hvis man gerne vil finde på andre interessante finansieringskilder, kan man gå
ind på Enhedslistens hjemmeside. Vi mangler at
bruge 28 mia. kr. Så hvis man vil tage pengene
andre steder fra end fra hjemmeværnet, så kan
man hente inspiration på Enhedslistens hjemmeside til den slags.
Så der er altså ikke noget, der går ud over de
fattigste med det her. Tværtimod er det sådan, at
det går ud over - og gå ud over er altså positivt
ment - alle dem, som kommer til at betale mindre for deres SFO-plads. Og dem, det selvfølgelig primært kommer til gavn, er jo dem, der har
svært ved at betale det i dag.
Så synes jeg, det er meget flot sagt, at stigningen jo blot er nogle og fyrre kroner i gennemsnit.
Javel, men det er jo netop i gennemsnit, og det
hjælper jo sådan set ikke den enkelte familie meget i den kommune, som ligger væsentligt over
gennemsnittet, at det på landsplan gennemsnitligt er nogle og fyrre kroner. For den familie er
konsekvensen, at de må tage deres barn ud af
SFO'en, og at deres barn derfor ikke kan deltage
i det pædagogiske tilbud og ikke kan deltage i
det fællesskab, der er med de andre børn. Så
hvis man skal tage udgangspunkt i det enkelte
barn og i den enkelte borger - og det synes jeg
sådan set vi skal - er de der gennemsnitstal og
gennemsnitsberegninger sikkert meget godt,
hvis man er i færd med at lave en eller anden
spindagsorden, men hvis det, man gerne vil, er
at drive et samfund på bedst mulige måde, kan
vi ikke bruge de gennemsnitsberegninger til noget som helst.
Så bliver det sagt, at man da går ud fra, at
kommunerne er børnevenlige. Nå! Det var da alligevel et interessant udsagn i disse dage, hvor
der bliver diskuteret elevplaner på stort set alle
de danske skoler. Det kunne være, man skulle
lade det være op til kommunerne at styre de
danske folkeskoler, for det fungerer ikke specielt

godt, når ministeriet går ind og blander sig. Men
der har man åbenbart ikke haft tillid til kommunerne.
Man har heller ikke haft tillid til kommunerne på det stræk, der handler om forældrebetaling for daginstitutioner. Det er så et tilfælde,
som Enhedslisten bakker fuldstændig op om. Vi
havde gerne set, de blev gratis, men en nedsættelse til 25 pet. går da også.
Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor vi
skal forvirre de her ting ind omkring det kommunale selvstyre, ud over hvis det selvfølgelig
handler om, at man gerne vil tale udenom: at
man ikke bryder sig specielt meget om at sige
meget direkte til folk, at man for det første går
ind for brugerbetaling, og at man for det andet
ikke har tænkt sig at gøre det fjerneste ved, at
der er børn i det her samfund, hvis forældre ikke
har råd til, at de går i SFO.
For det er jo sagens kerne. Sagens kerne er, at
vi i det her Folketing er hamrende uenige om, i
hvilket omfang der skal være brugerbetaling.
Og der er Enhedslisten altså af samme opfattelse
som SF, nemlig at brugerbetalingen skal begrænses, og vi ønsker, at man fra statens side går
ind og lægger et loft, i det her tilfælde på 25 pct.
Resten af daginstitutionerne så vi gerne blev
gratis.
Jeg tror, at det skulle være gjort klart, at Enhedslisten støtter det her forslag. Vi ser frem til,
at vi også i fremtiden sammen med SF og andre
vil kunne fremsætte forslag til nedbringelse af .
brugerbetaling, som ikke kun handler om
SFO'erne.";Kl. 12.25
149414;title_name;":
Ja tak. Det er herefter ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge.";Niels Helveg Petersen
149525;name_party;":
Stort set alle de undersøgelser, der bliver lavet i
disse år, om børns trivsel, viser, at det, børn har
behov for, primært er synlige og nærværende
voksne og gode pædagogiske tilbud. Derfor er
det så sørgeligt, at regeringens politik fører til, at
kommunerne må køre kassetænkning hen over
SFO'erne. Således har de været nødt til i visse
kommuner at hæve priserne på SFO'erne så
grelt, at visse forældre - og nogle steder rigtig
mange forældre - har set sig nødsaget til at
trække deres børn af SFO'erne, og så kan børnene gå rundt på gaden eller få en nøgle om halsen
og rende rundt alene derhjemme, indtil forældrene kommer fra arbejde. Det er jo derfor, SF

Fredag den 30. marts 2007 (B 103)
har fremsat det her forslag. Det er jo af hensyn
til børnene.
Faktum er, at priserne på fritidsordningerne
stiger. En rapport, som der er blevet refereret til
flere gange i løbet af i dag, fra 2007 udarbejdet i
et samarbejde mellem FOA og analyseinstituttet
Bureau 2000 viser, at den gennemsnitlige prisstigning på forældrebetaling i skolefritidsordningerne efter kommunalreformen er 3,8 pct.
Der er andre nøgletal, der viser, at forældrebetalingen for fritidsordninger siden 1997 er steget
rigtig meget mere, némlig hele 50 pct., og det er
en prisudvikling, der er dobbelt så stor som
prisudviklingen i resten af samfundet. Det er
simpelt hen ikke rimeligt, at forældrene og dermed børnene står tilbage med den regning.";Pernille Vigsø Bagge
150953;Time;"Det kan godt være, at regeringen arbejder ud
fra et skattestop, men hvad nytter det, hvis udgifterne til egenbetaling for forældrene bare stiger og stiger helt ude af proportioner med den
almindelige prisstigning?
Fordi der ikke er loft over forældrebetalingen
på fritidsordninger, sker der i dag en flittig omlægningsaktivitet ude i kommunerne. Fritidshjem omlægges til fritidsordninger, så de økonomisk hårdt pressede kommuner kan øge forældrebetalingen, og det lugter langt væk af et hul i
lovgivningen, som skal lukkes. Vi ønsker selvfølgelig ikke, at kommunerne skal ramme udgiftsloftet, fordi udgifterne bliver større, og det
er også derfor, vi har opfordret regeringen til at
finde en finansieringsmodel, som fuldt ud kompenserer kommunerne økonomisk.
Som jeg allerede har nævnt, var der i den sidste valgkamp stort set ikke noget parti i Folketinget, som ikke bejlede til børnefamilierne og til
børnefamiliernes økonomi, og nu har vi altså
muligheden for at sætte handling bag ordene.
Men det er der altså bare nogle partier i Folketinget, som har glemt eller i hvert fald ikke ønsker at følge op, og det synes jeg er sørgeligt.
Jeg vil sige tak til de partier, som har set med
velvilje på SF's forslag og har opfordret til, at vi
under udvalgsbehandlingen kan få klarlagt,
hvad det er, der skal til, for at vi kan få drev i
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
152338;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Pernille Vigsø Bagge er bekendt med, at i 2005 indførte et flertal i Folketinget mulighed for fripladsordninger i SFO'erne.
Det kunne den tidligere regering og det flertal,

5295

der var dengang, jo have gjort, hvis det lå dem
så meget på sinde at sikre de økonomisk dårligt
stillede familier nogle fornuftige muligheder,
men det ligger altså det nuværende flertal mere
på sinde, må man konstatere.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvor SF
tænker sig at de 600 mio. kr. skal hentes. Hvordan skal forslaget finansieres? Det synes jeg er
rimeligt at vi får et bud på, når man kommer
med en så forholdsvis stor udgift.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
153028;name_party;":
SF støtter ikke regeringens skattestop. Her i landet er der 1.700 mia. kr. i friværdi, så man kunne
selvfølgelig begynde med at se på boligbeskatningen. Man kunne se på hjemmeværnet, som
Enhedslisten påpeger, og, man kunne se på de
kampfly, forsvaret bruger en masse penge på.
Der er uanede mængder af ting, man kunne tage
pengene fra.
Jeg synes, at noget af det vigtigste i dette samfund er gode forhold for vores børn. Jeg ved
godt, at det måske ikke er et synspunkt, Dansk
Folkeparti støtter, men det er nu engang sådan,
at vi har et stort fokus på vores børn, og det er
derfor, vi synes, der er rigtig mange ting, man
kunne kigge på. Jeg vil meget gerne komme
med en udførlig liste til Dansk Folkepartis ordfører.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
153788;name_party;":
Nu er der jo blevet redegjort for, at børnefamilierne ligesom en masse andre grupper i det danske samfund rent faktisk har fået nogle bedre
økonomiske vilkår, bl.a. i kraft af den økonomiske politik, som bliver ført, men også i kraft af
de muligheder, der er på børneområdet. På eksempelvis daginstitutionsområdet har Dansk
Folkeparti og regeringen ud over at fastlægge et
udgiftsloft lavet nogle puljer, som kommunerne
kan søge på til ture ud i naturen og madordninger og motion osv. Det er noget, som regeringen
og Dansk Folkeparti har stået sammen om, og
det synes jeg beviser meget godt, at vi egentlig
også sætter børnefamilierne ganske højt.
Sådan som jeg forstår det, skal hjemmeværnet nedlægges, og der skal skæres i forsvarets
økonomi for at finansiere forslaget, og det synes
jeg er en mærkelig måde at finansiere det på.
Men tror fru Pernille Vigsø Bagge ikke, at dengang SF havde mulighed for indflydelse i
1990'erne var det sådan, at når den daværende

5296

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)

finanslovsordfører Jes Lunde skulle forhandle,
kom han vel dels med et bud på, hvad han gerne
ville have, dels med et bud på, hvor man kunne
hente pengene, i stedet for bare at stå på talerstolen og sige, at nu nedlægger vi hjemmeværnet, og så kan vi få råd til det. Synes SF's ordfører ikke, det er en lidt useriøs indgangsvinkel til
spørgsmålet?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
155190;name_party;":
Naturligvis synes jeg ikke, det er et useriøst forslag. Jeg anerkender, at 600 mio. kr. er en sjat
penge, men jeg anerkender også, at det har stor
betydning, at vi giver vores børn nogle gode tilbud.
Dansk Folkepartis ordfører nævner selv mad
og bevægelse. I den forbindelse synes jeg da, det
er meget interessant, at Dansk Folkeparti gik i
spidsen for at fjerne sodavandsafgiften i det sidste finanslovforslag, for jeg kan ikke se, hvordan
det kan gavne hverken børns sundhed eller noget som helst andet. Lad mig foreslå, at vi igen
pålægger sodavand en afgift i dette land, både
af hensyn til børns sundhed og af hensyn til vores forslag, hvis Dansk Folkepartis ordfører savner flere finansieringsforslag.";Pernille Vigsø Bagge
155909;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
155951;name_party;":
I min ordførertale glemte jeg at nævne, at Socialdemokraterne jo har foreslået at gennemføre et
takststop, som vil medføre et stop for de stigninger, der sker på SFO-området, og jeg er interesseret i at høre, om det er en model, som SF også
overvejer. Det behøver ikke at være et enten-eller, men jeg vil høre, om SF er positiv over for et
takststop. Vi kan jo se, at udgifterne rent faktisk
stiger på en lang række institutioner.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
156428;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at drøfte det kommunale selvstyre, og jeg synes, det er meget vigtigt at tage højde for det kommunale selvstyre,
men jeg er ikke afvisende over for tanken. I SF
vil vi meget gerne være med til at drøfte, om der
skal være et reelt udgiftsstop på visse ydelser i
den offentlige sektor.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Pernille Vigsø Bagge
156892;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til
forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling
af eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
(RV) og Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
157501;title_name;":
De fleste dele af dette beslutningsforslag har tidligere været til behandling i Folketinget, første
gang den 8. februar sidste år. Det nye i forslaget
er, at det nu også skal undersøges, hvordan it og
informationssøgning kan indgå i prøverne og i
bedømmelsen, og det foreslås også, at der sættes
fokus på censorernes funktion, når det gælder
kvalitetssikring.
Regeringen lægger fortsat vægt på, at eksamination skal foregå på den måde, at den enkelte
svarer for sig selv. Det kan næsten siges som af
Karla i »Huset på Christianshavn«: Der kommer
et tidspunkt i ethvert menneskes liv, hvor man
må stå på egne ben og svare for sig selv. Det tidspunkt kommer før eller senere, og det bør man i
et eller andet omfang forberedes på, også i skolen. Det er derfor, vi siger: Man må gerne forberede sig i grupper, og man må også gå op i gruppeprojekter. Det eneste krav, vi stiller, er, at når
man bliver spurgt, skal man altså svare for sig
selv og stå på egne ben.
Vi har i januar 2004 afstukket de overordnede
rammer for, hvordan vi kan udvikle prøve- og
eksamenssystemet. Det kan man læse om i
handlingsplanen »Modernisering af prøver, ek-

(663)
Fredag den 30. marts 2007 (B 108)
samener og karakterer«. Her er der også sat fokus på brug af it og på censorernes rolle. Arbejdet med at gennemføre intentionerne i handlingsplanen er i fuld gang, og derfor må jeg sige,
at vi er i gang med at udvikle prøver og eksamener. Det samme gælder for censorerne.
Jeg har netop nedsat en arbejdsgruppe med
den tidligere direktør for Evalueringsinstituttet,
Christian Thune, som formand. Arbejdsgruppen
skal komme med forslag til, hvordan vi kan få
mere kvalitet for de samme penge, og hvordan
vi kan give de enkelte institutioner større frihed
til at disponere, altså større fleksibilitet, når det
gælder afholdelse af eksamener. Gruppen skal
også have særlig fokus på anvendelse af censorer og komme med forslag til, hvordan censorinstitutionen kan effektiviseres og professionaliseres, og endelig er der overvejelser om brugen af
it ved prøverne. Det er også en del af gruppens
kommissorium.
Regeringen er altså enig med forslagsstillerne
i, hvad det er, der skal i fokus, når det gælder
udviklingen af prøve- og eksamenssystemet,
lige bortset fra dette at man skal svare for sig
selv. Regeringen mener imidlertid ikke, det er
nødvendigt at sætte et stort, dyrt og tidkrævende udviklingsprogram i gang, og det skyldes, at
vi er så langt fremme, som vi er, og at vi allerede
har forberedt de ændringer af prøveformerne,
som bliver nødvendige i den kommende tid.";Bertel Haarder
160061;Time;"Jeg vil gerne understrege, at selv om det ikke
er sådan i øjeblikket, at it-kompetencer er en del
af det, der kræves ved eksamen, er der ingen
tvivl om, at i fremtiden vil det blive sådan, og
som verdens mest fremskredne it-nation vil
Danmark naturligvis være det første land, der
gør det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
160393;name_party;":
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren,
om jeg virkelig skal forstå det på den måde, at
det, undervisningsministeren siger om, at man
er i fuld gang med at udvikle nye, it-baserede
prøveformer, i virkeligheden kan reduceres til
en såkaldt multiple choice-test, altså at man kan
krydse et skema af på en computer, som ender
med at vise, om man har svaret rigtigt eller forkert. Er det bare det, som ministeren mener er
state of the art, det bedste af det bedste, man kan
lave, hvis man skal arbejde bredt med it-kompetencer?

5297

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
160991;title_name;":
Nej, og derfor har jeg heller ikke sagt det. Multiple choice kan være et element, men jeg har
langt højere ambitioner end multiple choice, når
det gælder fremtidens prøveformer.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
161212;name_party;":
Ministeren har langt højere ambitioner om fremtidens prøveformer, og ministeren sagde lige før,
at der i øvrigt overhovedet ikke er brug for noget udviklingsarbejde, for det kører bare ud over
stepperne, og det har man bare styr på. Men jeg
kan bare konstatere, at det, jeg indtil videre har
set af it-baserede prøveformer, svarer til multiple choice-test. Der er ved at blive udviklet nogle nye adaptive test, men det er ligesom det samme.
Jeg vil bare spørge, om ministeren har det sådan, at det har man selv helt styr på, så der er
ikke brug for at lave forsøgs- og udviklingsarbejde, det skal nok komme. Hvis det er sådan,
vil jeg spørge ministeren, hvornår Folketinget
kan forvente at se udspillet fra ministerens hånd
om denne helt fremragende måde at arbejde
med it-kompetencer på, når der ikke er behov
for et udviklingsarbejde.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
162110;title_name;":
Der kan i høj grad være brug for udvikling og
forsøg. Som man kan læse i handlingsplanen fra
2004, er der en udvikling af prøve- og eksamenssystemet i gang, og dertil kommer, at jeg så sent
som i sidste måned nedsatte en arbejdsgruppe
med Christian Thune som formand. Gruppen
skal komme med forslag til, hvordan vi kan udvikle bl.a. censorinstitutionen bedre, så vi får
mere for de penge, vi bruger på eksamen, og det
er jo ganske meget.
Dertil kommer, som jeg sagde før, at jeg har et
meget åbent sind med hensyn til nye prøveformer. Det er noget, vi arbejder med i Undervisningsministeriet, det kan jeg forsikre.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
162769;name_party;":
Jeg har forstået, at professor Niels H. Andersen
er en af de rådgivere, som ministeren meget gerne låner øre, og at ministeren meget gerne følger
vedkommendes råd. Så vidt jeg er orienteret, er
samme Niels H. Andersen bl.a. meget optaget
af, på hvilken måde man kan lave f.eks. prak-

5298

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)

tisk-mundtlige gruppeprøver med individuel
bedømmelse, og at det er en del af den rådgivning, ministeren har fået.
Hvordan kan det være, at ministeren så selektivt vælger ud, hvilke råd man vil følge? Vi må
jo antage, at Niels H. Andersen rådgiver ud fra
en helhedsforståelse og en helhedsindlevelse i,
hvad der hensigtsmæssigt udvikler fagene, især
de naturfag, som jeg tror vi alle sammen er meget optaget af at udvikle interessen for.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
163595;title_name;":
Jeg lytter til alt, hvad Niels H. Andersen siger.
Han er den vigtigste rådgiver på området, og jeg
har for 14 dage siden nedsat endnu et udvalg
om naturvidenskab med ham som formand, og
jeg kan forsikre, at jeg er lydhør, hvis/når det
kommer med forslag til, hvordan vi kan udvikle
prøveformerne.
Regeringens eneste reservation er, at på et
tidspunkt under prøverne skal man som senere i
livet svare for sig selv og ikke sidde ved et bord
og tage brødet ud af munden på hinanden, sådan at alt det lette er sagt af den ene, og så sidder den anden tilbage osv. Det er netop det, som
utallige studerende har klaget over i forbindelse
med gruppeprøver.";Bertel Haarder
164255;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
164298;name_party;":
Nu får ministeren det til at lyde, som om prøveafholdelsen skal forberede den enkelte på at stå
foran perleporten og se, om man kan komme
ind i himmerige. Jeg ved ikke rigtig, om det er
uddannelsessystemets og slet ikke karakter- og
prøvesystemets opgave, eller om man kan bære
den ambition.
Det er jo ikke kun ministeren, der sætter stor
pris på Niels H. Andersen. Jeg tror, det gælder
meget generelt, at han nyder bred anerkendelse,
men jeg synes, det er lidt tankevækkende, at
man alligevel er så selektiv. Det må jo være af
ideologiske grunde, at man er det, fordi man
gerne vil sende et klart signal. Det kan ikke være
ud fra et fagligt synspunkt, eftersom det jo netop er faglig rådgivning, Niels H. Andersen giver.
Når det forekommer mig at være ideologisk,
er det også, fordi man ikke har foretaget det
nødvendige for at sikre, at der som noget helt
naturligt kan afholdes gruppeprøver de steder,
hvor man arbejder i grupper. Det gælder f.eks. i

boldspil, korsang og en række andre ting. Bl.a.
afventer seminariernes idrætslinjefageksaminer
en dispensation fra ministeriet, selv om det forekommer åbenlyst, at hvis man skal kunne afprøve trinmålene og de faglige mål, må det foregå i
en gruppe.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
165563;title_name;":
Jeg synes, der er en gennemtrængende fantasiløshed i den snak om gruppeprøver.
Det eneste, regeringen har sagt, er jo, at i den
sidste ende skal man altså svare for sig selv. Man
må gerne forberede sig i grupper, og man kan gå
op i gruppeprojekter, når man ellers ved, hvad
hele projektet går ud på, og det er jo et rimeligt
krav at stille.
Den overordnede beslutning, vi har truffet,
udelukker ikke alt muligt kreativt, som Niels H.
Andersen kan foreslå, og jeg vil være meget lydhør over for alt, hvad han foreslår, for han er meget kreativ. Jeg er helt sikker på, at der kan gøres
en hel masse, uden at man i den sidste ende behøver at lade de studerende eller eleverne sidde
og snakke i munden på hinanden ved selve eksaminationen. Sådan er det jo ikke ved ansættelsessamtaler, og sådan er det jo heller ikke, når
folk skal vurderes ude i det virkelige liv.";Bertel Haarder
166469;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og
det er først fru Tina Nedergaard.";Niels Helveg Petersen
166574;name_party;":
Vi skal nu behandle et beslutningsforslag, som
vedrører genindførelse af gruppeeksamen og
gennemførelse af et analysearbejde af mulige eksamensformer.
Det er en kendt sag, at Venstre har støttet regeringen i dens initiativ til sikring af, at en enhver elev og studerende eksamineres individuelt, og derfor kan vi ikke støtte forslaget. I Venstre er vi optaget af, at hver eneste, der går op til
eksamen, prøves i sin egen kunnen, sine egne
kompetencer og egne færdigheder, og det er vores opfattelse, at dette kun kan gøres hundrede
procent, såfremt eksamen gennemføres individuelt. Til gengæld er det vigtigt at fastholde, at
med de nye regler er der fortsat alle gode muligheder for at lave projektarbejde, forberede sig i
grupper og arrangere sig på forskellig vis.
Vi er blevet bestyrket i vores opfattelse af den
lange drøftelse, der efterhånden har været om
gruppeeksamen. Evalueringsinstituttet har gen-

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)
nemført en brugerundersøgelse, hvor både studerende, virksomheder og færdiguddannede indikerer, at den individuelle testform er den, der
bedst afspejler ikke alene de faglige kompetencer, men faktisk også de sociale kompetencer,
hvilket måske er mere overraskende. Men det,
der sådan set er helt afgørende, er, at der skabes
et falsk billede af, hvad det er for en virkelighed,
man skal ud i, hvis man bliver eksamineret i
grupper. Situation er jo den, at man både ved
jobsamtalerne og mange steder også ved optagelsesprøverne skal sidde ganske mutters alene,
respondere på de spørgsmål, der måtte komme,
og reflektere over de ting, man har lært i et undervisningsforløb .
Derudover er situationen jo den på arbejdspladserne, at forskellige faggrupper mødes på
den enkelte arbejdsplads, og når der så opstår en
tilspidset situation, og man skal løse den som
f.eks. elektriker, nytter det jo ikke noget, at man
kan lave gruppesamarbejde med murermesteren. Man skal simpelt hen kunne sit håndværk,
og det er det, man tester ved den individuelle
eksamen. Vi kan derfor ikke støtte forslaget og
fastholder, at det er hensigtsmæssigt, at man får
de brede kompetencer i uddannelsesforløbet,
men også at det er muligt at teste de individuelle kompetencer.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
168814;name_party;":
Jeg er lidt bekymret, for ordføreren synes at
have misforstået forslaget. Ordføreren fremstiller det, som om vi foreslår, at al eksamination i
fremtiden skal foregå i grupper. Hvis det ikke
beror på en misforståelse, har jeg lidt svært ved
at forstå den konstante fremhævning af, at man
selv skal stå til regnskab, at man er alene i verden, og at man derfor selv må prøves.";Margrethe Vestager
169199;Time;"Intentionen i forslaget er, at vi har en mangfoldighed af prøveformer, og der, hvor det er
hensigtsmæssigt, bruger man også gruppeprøver, ligesom man kan bruge individuelle prøver,
elektroniske prøver, ikkeelektroniske prøver,
mundtlige prøver, teoretiske prøver, praktisk
udførende prøver, prøver over kort tid, prøver
over lang tid: i det hele taget prøver, som giver
elever og studerende de bedste muligheder for
at vise, hvad de kan.
Nu hvor jeg håber at have afklaret, hvad forslaget går ud på, forventer jeg også, at ordføre-

5299

ren vil anerkende, at det netop er mangfoldigheden i prøveformerne, der er en del af styrken i
forhold til det, som jeg synes vi skylder elever
og studerende, nemlig mulighed for at vise,
hvad de kan, og ikke en forestilling om, at man
er alene i verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
170032;name_party;":
Men fru Margrethe Vestager har jo meget fint
gennemgået den mangfoldighed i prøveformerne, som vi på ingen måde har udelukket børn eller unge fra, netop mangfoldigheden i de forskellige former, hvorved en eksamination kan
finde sted.
Det, der åbenbart er forskellen på opfattelsen
i Venstre og i Det Radikale Venstre, er, at vi ved
enhver eksamen, ved enhver prøvning af, hvad
eleven eller den studerende har erhvervet sig,
ønsker at se, hvad denne person har erhvervet
sig, og ikke hvad andre i denne gruppe måske
eller muligvis måtte haye tilegnet sig af stof og
færdigheder og kundskaber. Det er afgørende
for Venstre, at der er en individuel bedømmelse.
Men mangfoldigheden i prøveformer er vi fuldstændig enige i, og vi glæder os også over, at
den er fastholdt med de nye regler.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
170861;name_party;":
Jeg vil gerne tillade mig at læse lidt op fra en
rapport, som hedder »Fremtidens naturfag i folkeskolen«, og som jeg tror er ordføreren bekendt, eftersom vi jo alle sammen interesserer os
meget for det. Der står følgende:
»I forbindelse med afskaffelsen af gruppeeksamen« - altså i fysik - »har tvivl om pålideligheden været i højsædet i argumentationen. Et
evidensbaseret grundlag for en sådan fuldstændig afskaffelse findes dog ikke. Tværtimod er de
hidtidige gruppebaserede prøver i fysik/kemi
blevet fremhævet som velfungerende og pålidelige. Derfor bør det fortsat være muligt at anvende en mundtlig-praktisk prøveform, hvor elever
samtidig går til prøve og får individuel bedømmelse.«
Finder ordføreren, at det her faglige input til
diskussionen af fremtidens prøveformer er irrelevant, overflødigt eller forkert, eller hvad er
det, ordføreren baserer sin vurdering af prøveformer på, siden man med så stor sikkerhed kan
bortdømme gruppeprøver?

5300

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
171895;name_party;":
Naturligvis er det ikke en overflødig vurdering,
fru Margrethe Vestager refererer. Det er da relevant. Men det ændrer ikke på, at det er Venstres
politik, at når vi har et skole- og uddannelsessystem, hvor vi vælger at teste og prøve, så er det
ikke andre kompetencer end de faglige eller
dem, der er nærmere defineret i bekendtgørelsen for eksamensafholdelsen, som man skal teste. Nej, det er det, der er indholdet. Det vil sige,
at det er den individuelle præstation, som vi ønsker at teste.
Jeg vil også godt lige understrege afslutningsvis, at der jo også er børn og unge, der er kommet i klemme netop i gruppeeksamen, i og med
at de måske er blevet lukket ude fra det gode
selskab, måske er svigtet en anelse tidligere i deres uddannelsesforløb og dermed ekskluderes.
Faktisk mener vi, at det er meget fair over for
den enkelte, at man har lige adgang til at klare
sig godt ved eksaminationen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
172831;name_party;":
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører, om ikke det
gør indtryk, at et meget stort antal private erhvervsledere har rejst en voldsom kritik af det
her forbud mod gruppeeksamen.
Det er jo sådan, at der alene i Nordjylland,
hvor fru Tina Nedergaard selv er valgt, er 70 private virksomheder, der har rettet henvendelse
og sagt, at det her er et helt forkert spor. I det
private erhvervsliv er der brug for folk med
samarbejdskompetencer, folk, der er i stand til at
lave teamwork osv., og derfor er det den forkerte vej at gå, at man ikke satser på gruppearbejde,
satser på gruppeeksamen. Gør det ikke indtryk
på fru Tina Nedergaard, at det private erhvervsliv, som ellers plejer at stå partiet Venstre meget
nær, i så stort et omfang siger fra over for Venstres politik på det her område?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
173657;name_party;":
Nu er der jo i dag rigtig mange og store, brede
befolkningsgrupper, der står partiet Venstre nær.
Det er derfor, vi er Folketingets største parti.
Men selvfølgelig gør det da indtryk, og det gør
da også indtryk, når nordjyske virksomheder
kommer til en og angiver, at de gerne havde set
det anderledes.
Men ved nærmere samtale viser det sig også i
mange, mange tilfælde, at situationen er den, at

man har fået en opfattelse af, at det var gruppearbejdet, projektarbejdet, som var blevet afskaffet, fordi man jo af gode grunde ikke kan nærlæse alle de bekendtgørelser, der kommer ud her
fra huset og ministerierne. Så det har afklaret
mange ting i forhold til netop at skabe samarbejdsformer, teamwork osv. Det er på ingen
måde afskaffet, og når man går i en dialog om
det, bliver bekymringen jo langt, langt mindre.";Tina Nedergaard
174485;Time;"Det er fint nok med nordjyske virksomheder,
dem tager jeg gerne lidt hensyn til, men jeg henviser jo immer væk til en brugerundersøgelse,
som er national, og som henviser til, at også
virksomhederne vurderer, at man bedst kan afklare sociale og faglige kompetencer gennem en
individuel afprøvning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
174819;name_party;":
Ja, det er korrekt, at der ikke er nogen i erhvervslivet, der har foreslået, at alle eksamener
partout skal være i grupper. Men det er jo muligheden for, at nogle kan være det, der bliver
lagt vægt på - der, hvor det giver mening, og
der, hvor man kan måle samarbejdskompetencer og evnen til teamwork osv. Det er man stadig
væk utilfreds med, også fordi man jo har det klare indtryk, at gruppearbejde kommer under
pres, at det bliver mindre attraktivt at arbejde i
team og grupper, når der ikke skal eksamineres i
det. Det er jo en kritik, der stadig væk er der.
Når fru Tina Nedergaard gør opmærksom på,
at der også er andre samfundsgrupper, man lytter til i Venstre, må det da også gøre indtryk, at
det ikke kun er erhvervslivet - som jo meget
massivt har kritiseret det - men stort set samtlige af dem, der arbejder med det her professionelt, der tager afstand fra den forbudspolitik,
den meget nidkære detailregulering, som det ellers liberale parti Venstre fører på det her område. Det er Rektorkollegiet, det er underviserne,
det er lærerne, det er censorkorpsene, det er de
studerende, det er eleverne, det er alle, der arbejder med det. Alle de, der ved, hvor skoen
trykker, siger, at det her er en helt usædvanlig
dårlig idé. Gør det ikke indtryk?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
176116;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn spørger, om ikke det er et problem, at man ikke længere kan eksamineres i
gruppearbejde. Det har i hvert fald aldrig været
Venstres intention, at man skulle eksamineres i

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)
gruppearbejde. Man skulle eksamineres i det,
man har tilegnet sig ved hjælp af gruppearbejde.
Der er jo fortsat mulighed for, at man netop kan
blive eksamineret på baggrund af et fælles projekt og et fælles produkt, som er udarbejdet
eventuelt i form af en rapport. Det kan man fortsat, men den enkelte, som eksamineres, forudsættes bekendt med hele stoffet for at kunne
indfri kriterierne for at nå målene i eksamen.";Tina Nedergaard
176802;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Niels Helveg Petersen
176924;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke overraskende ikke
støtte forslaget. Vi har jo diskuteret det flere gange. Vi mener, det er helt grundlæggende, at når
man er oppe til en afgangsprøve eller i en eksamenssituation, er det selvfølgelig de faglige
kompetencer, som den enkelte har tilegnet sig,
som skal vurderes. Og det vil alt andet lige være
lettere at vurdere de faglige kompetencer, såfremt man er inde alene i en eksamenssituation.
Det synes vi er et udmærket synspunkt, og det
agter vi selvfølgelig også at holde fast i i den her
omgang.
홢 홢
Med hensyn til det med udviklingsarbejde
synes jeg også, man kan påpege - som ministeren jo har sagt - at der er en arbejdsgruppe, som
bl.a. skal kigge på, om man kan blive bedre til at
bruge it. Vi er jo verdens førende it-nation, der
er kommet test i folkeskolen, og mig bekendt er
der også en række prøver på hhx og htx, hvor
man rent faktisk bruger it i en hel del eksamenssituationer.
Så den del af det tror jeg sådan set vi er meget
godt med på, og jeg tror sådan set, at der vil
komme noget ganske fornuftigt ud af de ting,
der foregår i Undervisningsministeriets regi, så
vi fremover i højere grad kan bruge it i eksamenssituationer, for det er selvfølgelig helt afgørende, at man gør det.
Jeg synes egentlig også, at man skal være
åben over for de andre forslag, som den her
gruppe eventuelt vil komme med, dog med det
forbehold, som regeringen også tager, at i situationen, hvor man går op til en eksamen eller en
afgangsprøve, er det selvfølgelig den enkeltes
faglige kompetencer, man går ind og vurderer.
Vi mener, det er fuldstændig grundlæggende, at
det er sådan, det skal være. Derfor kan vi ikke
støtte forslaget.

5301

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
178636;name_party;":
Jeg vil gentage elementer af mit spørgsmål, som
jeg også stillede til fru Tina Nedergaard fra Venstre, netop det her spørgsmål, om ikke det gør
indtryk, når de, der faktisk ved noget om det
her, og nogle af dem, der rent faktisk arbejder
med det her, råber vagt i gevær og synes, det er
uheldigt med så gennemgribende og nidkær en
detailstyring, som der er udtryk for her.
Det er jo ikke alene erhvervslivet, som kritiserer. Det er også diverse eksperter, det er skoleledere, det er rektorerne, det er censorkorpset, det
er de studerende, det er eleverne. Det er stort set
alle, der har med det her at gøre, som siger: Jamen pas nu på. Giv nu muligheden for at åbne
op for, at man i visse tilfælde kan have gruppeeksamen.
Gør det ikke indtryk? Er det Dansk Folkepartis linje, at de, der arbejder med det, og de, der
ved noget om det, kan man bare lade være med
at lytte til?";Rasmus Prehn
179522;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
179563;name_party;":
Nej, det er ikke Dansk Folkepartis linje, at vi.
ikke lytter til folk, der har at gøre med de ting,
som vi træffer beslutninger om. Men nu er der
eksempelvis også forholdsvis stor modstand
imod de elevplaner, som er blevet indført i folkeskolen, og dem står Socialdemokraterne jo
bag, selv om lærerne stort set er imod dem. Jeg
går ud fra, at Socialdemokraterne fortsat står
bag de elevplaner.
Hvad angår erhvervslivet, synes jeg, det er
meget vigtigt, at man lytter til og også samarbejder med erhvervslivet. Vi har i dag også haft en
diskussion om produktionshøjskoler og erhvervsakademier osv., og det er vigtigt, at man
lytter til dem, som skal bruge dem.
Men hvis vi udelukkende lytter til erhvervslivet, vil vi jo få mange interessante ting i det
danske uddannelsessystem. Vi ville i løbet af et
par år formentlig have afskaffet det danske
sprog i folkeskolen, for det er godt at snakke
masser af engelsk i uddannelsessystemet, synes
store dele af erhvervslivet. De synes også, det er
godt, vi skal snakke tysk og fransk osv. Så jeg synes ikke altid, man skal gøre, hvad erhvervslivet
siger man skal gøre. Det gør Socialdemokraterne
vist heller ikke.

5302

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
180800;name_party;":
Det er da dejligt at få konstateret, at ens tese holder stik. Der er altså øjensynlig slet ikke nogen
vilje i Dansk Folkeparti til at lytte til dem, der
har med det at gøre. Erhvervslivet er jo ikke den
eneste instans, jeg spurgte ind til. Det gælder
også en lang række af eksperter. Så prøver hr.
Martin Henriksen at feje det af bordet med, at
der også i andre sager er modvilje.
Men der er jo ikke noget område, hvor der
har været så entydig en protest som i forbindelse
med det med gruppeeksamen. Hvis man tager
elevplaneksemplet, fremgår det, at holdningen
har været meget mere blandet, og der tror jeg sådan set der er et flertal, der går ind for den politik, også Socialdemokratiet fører. Men på det her
område, hvor der er en usædvanlig nidkær detailstyring med forbud mod, at de, der ved noget om det, selv kan anbefale, at man kan bruge
en gruppeeksamen, er der meget bred protest.
Der er det så åbenbart Dansk Folkepartis politik, at det vil man ikke lytte til - hverken fra
den ene eller den anden part.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
181857;name_party;":
Jeg kunne så igen sige det samme om elevplanerne. En stor del af skolepolitikken er også en
politik, som Socialdemokraterne fører på alle
andre områder. Engang imellem er det jo sådan,
at man har nogle principielle holdninger, og
dem ønsker man så at føre ud i livet, og hvis der
er et flertal for de holdninger, skal man selvfølgelig benytte sig af det. Alt andet ville da være
fjollet.
Og så er vi jo ikke nidkære, for man kan da
godt aflægge gruppeeksamen i korsang og
hjemkundskab. Det kan man gøre frit.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
182410;name_party;":
Jeg er interesseret i at vide, hvor ideologisk eller
hvor langt ude, kunne man også sige, Dansk
Folkeparti er i det her spørgsmål, for sådan som
jeg hører ministeren, vil man faktisk strække sig
rigtig, rigtig langt for at komme uden om det besynderlige standpunkt, vi har iagttaget i den her
sag. Ministeren siger jo, at man vil lytte så langt
som overhovedet muligt.
Hvis vi ser på prøvebekendtgørelsen i hjemkundskab, ser vi, at det er sådan, at man aflæg-

ger gruppeprøve, lige indtil man har en individuel samtale til allerallersidst om, hvad det var,
man gjorde. Det vil sige, at man trækker spørgsmålet som gruppe, hvis man altså vælger at gå
til gruppeprøve i hjemkundskab. Man trækker
spørgsmålet som gruppe, man samarbejder i
gruppe, man fremlægger i gruppe, og til sidst
har man så en lillebittebitte individuel samtale eller en længere for den sags skyld.
Synes ordføreren, at det er at omgå forbuddet
mod gruppeprøver, eller synes ordføreren, at
det er en fornuftig, pragmatisk måde at komme
uden om et besynderligt synspunkt, som regeringen har taget?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
183519;name_party;":
Umiddelbart virker det meget pragmatisk, synes jeg, og jeg vil også sige, at det ikke er en ideologisk kamp for Dansk Folkeparti. Jeg betegner
ikke mig selv som særlig ideologisk indrettet.
Det kan godt være, regeringen gør det her af
ideologiske grunde, det må regeringen sådan set
svare på selv.
Jeg synes og Dansk Folkeparti synes, at det er
sund fornuft, at det selvfølgelig er ens individuelle faglige kvalifikationer, der skal vurderes
ved en eksamenssituation, og muligheden for at
lave den vurdering vil alt andet lige være større,
hvis det er en selv og så de censorer, der skal
være til stede i rummet, som er der. Det siger sig
selv.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
184208;name_party;":
Må jeg så skærpe spørgsmålet en lille smule. Synes ordføreren, at det er en hensigtsmæssig måde, man afvikler prøven i hjemkundskab på,
hvor man afvikler den i en gruppe, man laver
sine ting i en gruppe, man trækker spørgsmål
som gruppe, hvis man har valgt at gå op som
gruppe, og det eneste individuelle er en afsluttende samtale om, hvad det er, man har gjort?
Er det en god måde at afholde eksamen på, at
man gør det gruppevis på den her måde, men
stadig i iagttagelse af regeringens besynderlige
synspunkt om forbud mod gruppeprøver, eller
er det en dårlig idé?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
184816;name_party;":
Jeg synes, det virker meget fornuftigt.

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)";Martin Henriksen
184927;title_name;":
Så er det sat på plads, og der er ikke flere
spørgsmål. Det bliver nu fru Charlotte Dyremose som ordfører. Tak til ordføreren.";Poul Nødgaard
185065;Time;;Kl. 13.05
185089;name_party;":
Forslaget har to dele. Hvis jeg starter bagfra, er :
der det her med at iværksætte et udviklingsprogram, og til den del af det vil jeg henvise til,
hvad også ministeren var inde på tidligere, nemlig at der allerede i regi af Undervisningsministeriet og arbejdsgrupper er et udviklingsarbejde i gang. Fra konservativ side har vi stor tillid
til, at det også får resultater, i form af at man
selvfølgelig laver vurderinger af, hvilke eksamensformer der er mest hensigtsmæssige i forskellige fag.
Så er der den første del om at genindføre forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøve. Lad mig sige det ganske klart: I Det Konservative Folkeparti er vi imod gruppeprøver. Vi
har længe været imod gruppeprøver, og vi var
derfor meget glade for, at man afskaffede gruppeprøverne. Derfor kan vi selvfølgelig heller
ikke støtte at genindføre dem.
Og hvorfor så ikke det? Vi ønskede at styrke
tilliden til eksamensbeviset, og derfor er det
med stor tilfredshed, at vi nu har sikret, at medmindre der selvfølgelig er undtagelser - og det
er der jo eksempler på, som også har været
nævnt her i debatten - hvor det er helt nødvendigt, at man går til eksamen i gruppe, så er det
altså den individuelle præstation, der er fokus
på.
Vi er enige om, at det er godt, at man lærer at
samarbejde, at man lærer at indgå i team, og at
man derfor også har gruppearbejde. Der er absolut heller ikke noget til hinder for, at studerende i fremtiden kan arbejde i grupper og lave projekter sammen og bruge hinanden som sparringspartnere i studiegrupper og andet, men det
er altså til syvende og sidst den enkelte præstation, der skal vurderes. Derfor er vi sådan set glade for, at man nu går op individuelt.
Faktisk er det jo også sådan, at samtlige studerende så kommer til at dokumentere, at det,
man f.eks. har lavet i et gruppearbejde, har man
også et fuldt og helt kendskab til, og så kommer
vi jo også på denne måde til at nærme os virkelighedens verden mest muligt. Når man skal til
en jobsamtale efter endt studie, er det jo altså
også ens egen selvstændige og individuelle præstation, der bliver bedømt, inden man får jobbet.

5303

Derfor kommer vi altså også med den her eksamensform, hvor man individuelt går til eksamen. Uanset på hvilken måde man individuelt
gør det, er man altså ude i noget, der mest muligt minder om jobsamtalen.
Og det, at man kommer til at forsvare sine
færdigheder alene, gør, at man, når man har sit
eksamensbevis, kan dokumentere, at karakteren er udtryk for netop de færdigheder, som
man selv har tilegnet sig, og ikke færdigheder,
der er tilegnet af nogle andre i en gruppe. Eller
man kunne måske være i den situation, enten at
man ikke kom til orde, fordi der var en, der var
lidt mere snakkesalig end en selv, eller at man
skulle sidde og trække alle de andre med og derfor blev trukket ned på et lavere niveau. Derfor
er den individuelle eksamination altså det bedste udtryk for, nøjagtig hvad den enkelte kan, og
det støtter vi at det fortsat også skal være.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
188143;title_name;":
Tak. Lige et øjeblik, der er en hel del spørgere.
Den første er hr. Rasmus Prehn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
188262;name_party;":
Nu er vi jo vant til at se den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, i rollen som erhvervslivets fremmeste fortaler her i Folketinget. I den sammenhæng synes jeg da, det er interessant at høre, om det ikke gør indtryk, at erhvervslivet i den grad simpelt hen har sagt fra
over for den her ordning med at forbyde gruppeeksamener, og at de faktisk efterspørger teamwork og samarbejdskompetencer. Det må da
gøre indtryk på så stor en fortaler for erhvervslivet, som fru Charlotte Dyremose er.
Er det virkelig sådan, at Det Konservative
Folkeparti - erhvervslivets repræsentanter - ligesom Venstre og Dansk Folkeparti vil blæse på,
hvad erhvervslivet siger i den her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
188990;name_party;":
Der er to ting at sige til det:
For det første kommer erhvervslivet og folk
fra erhvervslivet i mange sammenhænge med
masser af fornuftige ting. Nu er det jo altså sådan, at vi først og fremmest fører konservativ
politik, og det er så heldigt, at konservativ politik rent faktisk også er erhvervsfremmende politik, der sikrer, at vi har et højt velfærdsniveau,

5304

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)

og at vi alle sammen har en høj levestandard.
Det er vi sådan set glade for, og derfor er der tit
sammenfaldende interesser. Men det er altså
konservativ politik, vi fører.
For det andet synes jeg måske, at det en lille
smule er udtryk for mangel på fantasifuldhed
fra hr. Rasmus Prehns side, at jeg nu får nøjagtig
det samme spørgsmål, som fru Tina Nedergaard
svarede på, nemlig om vi ikke synes, at det her
med gruppearbejde og teamwork er hensigtsmæssigt, når nu der er nogle andre, der mener,
det er en god idé, at man også kan det. Det mener vi sådan set, uanset om der var nogle andre,
der mente det, og derfor understregede jeg også
i min ordførertale, at der jo på ingen måde i vores afvisning af gruppeeksamen ligger en afvisning af gruppearbejde eller af, at man indgår i
teamwork.";Charlotte Dyremose
190197;Time;"Jeg er helt fuldstændig enig i, at det er en væsentlig del af rigtig mange uddannelser, at man
også lærer at samarbejde. Det er jo også noget af
det, man skal ude på sin arbejdsplads - der skal
man kunne samarbejde med kollegaerne. Det
ændrer ikke på, at man typisk ikke går til jobsamtale i grupper, det gør man enkeltvis, fordi
det selvfølgelig er den enkelte medarbejder, der
skal vurderes. Dermed er det her ikke en afvisning af gruppearbejde og teamwork, men en afvisning af gruppeeksamen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
190728;name_party;":
Når jeg holder fast i det her spørgsmål, er det
altså ikke udtryk for mangel på fantasi. Så er
det, fordi jeg mener, det er ret centralt, at alle de,
der faktisk arbejder med det her, og som skal aftage arbejdskraften, når den er færdiguddannet,
de, der uddanner, de, der sidder og arbejder
med det her i hverdagen, så entydigt siger fra
over for det meget nidkære indgreb imod muligheden for at lave gruppeeksamen. Det er derfor,
jeg bliver ved med at stille spørgsmålet.
Der er jo mange, der giver udtryk for, at de er
bange for, at netop teamwork og samarbejdskompetencer kommer til at lide under, at man
ikke har mulighed for i visse tilfælde at gå til eksamen i grupper. Det er derfor, jeg gerne vil
have Det Konservative Folkepartis svar på, om
det slet ikke gør indtryk, at så store grupper i
samfundet råber op om det her. Det er jo ikke
kun erhvervslivet, det er også den lange række
af andre interessenter, som jeg allerede har

nævnt i mine tidligere spørgsmål. Det må da
gøre indtryk.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
191769;name_party;":
Hvis nu det var en afskaffelse af gruppearbejde,
hvis det var en afskaffelse af muligheden for at
arbejde sammen i team, hvis det var en afskaffelse af muligheden for at lave fælles projekter,
som man så gik til individuel eksamen i, så kunne jeg måske forstå, hvad det var, hr. Rasmus
Prehn sagde.
Men sagen er jo den, at der også på den måde, man eksaminerer på nu, er masser af muligheder for samarbejde, masser af muligheder for
teamwork, masser af muligheder for at få de her
sociale kompetencer, som det jo også giver. Men
når det gælder det faglige indhold, er det altså
den enkeltes individuelle kunnen, der kommer
til at fremgå af eksamensbeviset, og ikke noget,
der i visse tilfælde ender med at blive tilfældigt,
fordi det også afhænger af, hvilken gruppe man
nu tilfældigvis har været en del af.
Så det er jo det lykkeligste fra begge verdener: Vi får den individuelle faglige information
om den enkelte studerendes kunnen, samtidig
med at der stadig væk er god mulighed for, at
man netop via sit studie, og også via at man opbygger faglighed, også får de sociale kompetencer, der kommer af, at man kommer til at arbejde
i team og lave gruppearbejde og oven i købet
kan lave gruppeprojekter, som man så kan gå til
eksamen i bagefter.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
193059;name_party;":
Først skal jeg selvfølgelig undskylde, at jeg ligesom hr. Rasmus Prehn kommer til at stille
spørgsmål, der ligner dem, vi har stillet til Venstre. Det kommer af en antagelse, som jeg kan
forstå er forkert, om, at Det Konservative Folkeparti er et selvstændigt parti og ikke en filial af
Venstre. Men fru Charlotte Dyremose kan bare
lade være med at svare, hvis hun finder sig dækket af Venstres svar tidligere.
Jeg har haft det indtryk, at man fra konservativ side var meget optaget af faglighed. Derfor
forekommer det mig ganske besynderligt, at
man nu kan konkludere fuldstændig entydigt,
hvad der er hensigtsmæssigt, og hvad der ikke
er hensigtsmæssigt, når vi ser på, hvad fagfolk
anbefaler, og hvad der anbefales i forbindelse
med udviklingen af fagene.

(664)
Fredag den 30. marts 2007 (B 108)
Det gælder jo bl.a. tidligere nævnte Niels O.
Andersen, som med hensyn til udviklingen af
prøve i fysik/kemi anbefaler, at der indgår en
gruppeprøve, men en gruppeprøve, som selvfølgelig har en individuel vurdering til sidst, fordi man gerne vil give elever og studerende den
bedst mulige måde at vise deres kunnen på. Føler ordføreren sig ikke fanget i sådan en lidt
gammeldags forestilling om, at det hele foregår i
en rundkreds, og at den ene tager ordet ud af
munden på den anden, i forhold til den moderne prøveaflæggelse, sådan som den faktisk
fandt sted i folkeskolen inden regeringens forbud?

5305

tum. Det står på papir, nedfældet af folk, som er
anerkendt for deres faglighed. Vil fru Charlotte
Dyremose forholde sig til det, eller er fru Charlotte Dyremose så forankret i sin overbevisning,
altså sin tro på, at individuelle prøver til enhver
tid er det bedste uanset omgivelserne, prøveformen, eksamensformen, og hvad vi ellers har, at
det er helt udelukket at lade sig påvirke af, hvad
fagfolk mener om det her spørgsmål?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
194942;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er en underlig polemik,
at man først får at vide, at fordi man synes, faktuelle svar kan gives af flere forskellige ordførere, så er partierne en filial af hinanden, og når så
(Kort bemærkning).
to forskellige partier individuelt redegør for deCharlotte Dyremose (KF):
res individuelle holdninger, som godt nok i det
Til det første om, at jeg var dækket ind af fru
her tilfælde ligger rigtig tæt på hinanden, hvilTina Nedergaards svar, vil jeg sige, at det jo såket jo også er årsagen til, at vi rent faktisk indgår
dan set var, fordi fru Tina Nedergaard gav et
faktuelt svar, og i al den stund fakta ikke har æn- i regeringssamarbejde sammen, så er det pluddret sig på det kvarter, der er gået, siden fru Tina selig et problem, at man individuelt tilkendegiver, hvad ens partis holdning er.
Nedergaard stod på denne talerstol, følte jeg, at
Det synes jeg godt nok er lidt sært. Skulle vi
jeg faktuelt var dækket ind.
Med hensyn til hvad vores holdning er til det ikke holde os til, at vi er forskellige partier i det
her Folketing og har forskellige ideologiske
her med, at gruppeeksamen skulle være sådan
specielt fagligt kvalificerende, er det altså meget holdninger, men at vi typisk jo også har det på
klart i Det Konservative Folkeparti, at vi med af- baggrund af nogenlunde de samme fakta?
Men til besvarelse af spørgsmålet vil jeg sige,
skaffelsen af gruppeeksamen netop har ønsket
at det fortsat er vores overbevisning, at det som
at styrke tilliden til eksamensbeviset. Derfor er
udgangspunkt er en fordel, at vi har styrket tillivi ret tilfredse med, at det i fremtiden er sådan,
den til eksamensbeviset, ved at man kommer
at man bliver bedømt på en individuel præstamed en individuel præstation.
tion. Vi mener faktisk, at det er en væsentlig del
Så sagde jeg også i min ordførertale, at der er
af det eksamensbevis, man har, at det eksamensenkelte fag, hvor det giver mening, at man går
bevis også afspejler, hvad ens individuelle præstation er. Så synes vi, det er fint, at den f.eks. gi- op i en eller anden form for noget, der enten er
ves på baggrund af viden, man har tilegnet sig i eller minder om en gruppeeksamen - fru Margrethe Vestager nævnte nogle eksempler - og
grupper.";Charlotte Dyremose
197173;Time;"derfor er der også nogle, der søger om dispensation hos ministeren til at få det sådan, netop fordi der er en helt særlig situation.
(Kort bemærkning).
Men som udgangspunkt har vi ønsket at styrMargrethe Vestager (RV):
ke tilliden til eksamensbeviset, bl.a. ved at man
Det bliver en lille smule mystisk. Fru Charlotte
bliver bedømt på sin individuelle præstation.
Dyremose siger, at så længe det er fakta, er hun
dækket ind af Venstre, men når det kommer til
(Kort bemærkning).
overbevisning, taler hun på egne vegne. Jeg syChristine Antorini (S):
nes, det gør det meget vanskeligt, men det kan
Nu har jeg forstået, at det er De Konservatives
jo forklare rigtig godt, at de to ting ligesom ikke
holdning, at man partout skal gå op til eksamen
har noget med hinanden at gøre, hvis man har
fakta i Venstre og overbevisning i Det Konserva- individuelt. Jeg vil gerne spørge til den anden
del af vores beslutningsforslag, som jo går på,
tive Folkeparti.
om det ikke kunne være en god idé at prøve at
Det er jo et faktum, at fagfolk anbefaler en
arbejde med at udvikle moderne prøve- og eksagruppeprøve med henblik på at give eleverne
mensformer.
lejlighed til at vise, hvad de kan. Det er et fak-

5306

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)

Jeg kunne høre på fru Charlotte Dyremoses
indlæg, at man også følte sig fint dækket ind
med hensyn til at udvikle it-kompetencer. Men
jeg er faktisk lidt optaget af, hvad Det Konservative Folkeparti mener på det her område, for det
eneste, der er blevet udviklet indtil videre, er
ikke - må jeg sige - hvad jeg kalder it-kompetencer. Det er, at man laver sådan et it-værktøj, et
afkrydsningsskema, en multiple choice-test. Så
kan man svare på forskellige spørgsmål om geografi og naturvidenskab og andet godt. Mener
Det Konservative Folkeparti ligesom, at vi her
har nået højden af, hvad man skal lave af udviklingsarbejde på eksamensformer, nemlig multiple choice-test?
Og hvis det ikke er tilstrækkeligt, vil jeg bede
den konservative ordfører om at udfolde lidt,
hvordan hun faktisk kunne forestille sig at man
kunne få udviklet det, der er den brede definition af it-kompetencer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
199336;name_party;":
Med frygt for at blive skudt i skoene, at jeg støtter den samme regering, som undervisningsministeren er medlem af, vil jeg sige, at jeg faktisk
synes, at undervisningsministeren ganske godt
besvarede netop det spørgsmål, fordi der jo i
Undervisningsministeriet er sat et arbejde i gang
og der også er et udviklingsprogram i gang og
der faktisk kommer til at foreligge en rapport i
januar 2008. Man er jo netop i gang med at foretage undersøgelser og analyser af: Hvordan kan
vi bedst muligt lave eksamensformerne i fremtiden?
Jeg vil ikke her lægge mig fast på, at det nødvendigvis skal være den ene eller den anden
form for eksamen, der involverer it. Jeg synes,
det er meget hensigtsmæssigt, at vi, nu hvor vi
har moderne it-teknologi, netop også benytter
den i forskellige former. Der kan det være, at
multiple choice er en god idé i nogle sammenhænge. Jeg forestiller mig også, det er en rigtig
dårlig idé i andre sammenhænge. Men jeg vil
altså ikke stå her og lade min fantasi begrænse,
med hensyn til hvordan disse eksamensformer
kan være i fremtiden. Der vil jeg gerne benytte
mig af bl.a. den rapport, der kommer i januar
2008.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
200516;name_party;":
Det, jeg egentlig var lidt optaget af, var lige præcis at finde ud af den måde, som Det Konservati-

ve Folkeparti så på moderne eksamensformer
på. Den var meget sådan teknologiorienteret og
gik på, om det skulle være det ene værktøj eller
det andet.";Christine Antorini
200778;Time;"Når jeg tænker på den brede it-kompetence,
så er det bl.a. noget af det, som Computerworld
har været optaget af, og som jeg er interesseret i.
De har et forum, der består af erhvervsledere,
eksperter og andre. Det, de siger, er - og jeg citerer lige:
Digitale kompetencer er den viden og de færdigheder, der gør det muligt at skabe dele og
håndtere menneskets forestillinger ved hjælp af
digitale teknologier.
Det er meget bredt. Det består af, hvordan
man laver kildekritik: det handler om, hvordan
man laver research, hvordan man søger information på nettet, hvordan man bearbejder det,
og frem for alt hvordan man bruger det i fællesskab med andre. For det er det, der er hele pointen med den brede kompetencebeskrivelse med
hensyn til at anvende it, at man deler viden med
hinanden.
Så mit spørgsmål lyder: Er det en teknologiforståelse i forbindelse med moderne prøveformer, som fru Charlotte Dyremose synes lyder
tiltalende? Og i bekræftende fald, taler det så
ikke for, at man så også skal kunne lave nogle
mere gruppeorienterede prøveformer, for det er
det, der er hele essensen, når man snakker om
det brede it-kompetence-begreb?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
201960;name_party;":
Noget af det, jeg forestiller mig kommer ud af
det arbejde, som foregår i Undervisningsministeriets regi, er netop også en større fleksibilitet,
når det gælder afholdelse af eksamensformer.
Og det her med f.eks. at søge på nettet osv., kan
jeg sagtens se indgå. Som sagt vil jeg ikke lade
min fantasi begrænse, hvad man kunne gøre.
Men jeg kunne da sagtens forestille mig nogle
projektopgaver, hvor man f.eks. skal søge informationer på nettet og bruge it-teknologi på anden måde.
Så kunne det jo også tænkes, at man individuelt kunne gå op og fortælle om: Hvordan har
jeg så gjort det, hvilke kompetencer har jeg fået
gennem det projektarbejde og det projekt, som
jeg har lavet i samarbejde med nogen? Og der
kunne jeg da netop se sådan noget som informationssøgning og den slags som et udmærket fundament for et projektarbejde.

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
202872;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at spørge af ren og
skær uvidenhed. Ordføreren bliver ved med at
henføre til, at man skal til jobsamtale alene, og at
det derfor er noget skidt, hvis man har gruppeeksamener. Har man eksempler ude fra virkeligheden på, at folk, der har været til gruppeeksamen, klarer sig dårligere til jobsamtaler? Har
man eksempler på, at folk, der har været til
gruppeeksamener, bliver frasorteret, når erhvervslivet skal ansætte?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
203361;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er nogle faggrupper,
hvor det har været generelt, at man var til gruppeeksamen, så der har ikke været så meget at
fra- eller tilvælge, fordi alle de steder har været
til eksamen under samme form. Så det skal jeg
ikke kunne gøre mig klog på.
Det, vi lægger vægt på, er, at når man i fremtiden fremviser et eksamensbevis, så kan vi sige,
at man som arbejdsgiver godt kan have tillid til,
at de karakterer, der fremgår af det eksamensbevis, er et udtryk for, hvad den enkelte person individuelt kan. Det kan så f.eks. være på baggrund af et gruppearbejde eller et projekt, den
pågældende har lavet i fællesskab med andre.
Det er det, vi lægger vægt på er væsentligt.
Så synes jeg overhovedet ikke, det gør noget,
at man, når man så går til eksamen og får den individuelle præstation og viser, hvad man individuelt kan, så tilmed bliver skolet i det, der netop
bliver den næste udfordring, nemlig jobsamtalen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
204340;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, hvad ordføreren synes
er det rigtige. Men var det ikke en god idé at
kigge på hidtidig praksis, så vi kan se, hvordan
dansk erhvervsliv blomstrer måske netop på
grund af, at folk har fået mulighed for at gå til
gruppeeksamener? Hvem ved? For ordføreren
ved det øjensynlig ikke.
Vi har - lidt i forlængelse af hr. Rasmus
Prehns spørgsmål - i SF også talt med erhvervslivet, som synes, at det er en katastrofe med den
folkeskolepolitik, der føres mange steder i øjeblikket, ikke mindst fordi der ikke lægges så stor
vægt på gruppepræstationer og på andre ting
end rigid faglighed i det folkeskoleforlig, der
ligger.

5307

Jeg vil gerne spørge ordføreren igen: Var det
ikke en idé at kigge på, at det faktisk er gået rigtig godt i dansk erhvervsliv med netop de kandidater, de folk, der er kommet ud i erhvervslivet, som har været til gruppeeksamen?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
205261;name_party;":
Det er en storslået tillid, venstrefløjen har fået til
dansk erhvervsliv, og jeg synes, det er dejligt.
Jeg håber, fru Pernille Vigsø Bagge på mange andre punkter vil lytte til, når erhvervslivet f.eks.
siger, hvilke ting der skal til for at fremmet væksten i det danske samfund. Der tror jeg vi kan få
nogle rigtig gode samarbejdssituationer også
mellem Det Konservative Folkeparti og SE Så
det håber jeg fru Pernille Vigsø Bagge vil gøre i
mange andre sammenhænge. Jeg skal nævne
dem løbende, når de kommer.
Man kunne sige: Jo, det går meget godt. Vi
klarer jo sådan set også mange udfordringer
ganske udmærket, selv om f.eks. 17 pet. af en
ungdomsårgang, der kommer ud af folkeskolen,
ikke kan læse en avis. Men derfor skader det jo
ikke at gøre det endnu bedre. Bare fordi dansk
erhvervsliv blomstrer - dansk erhvervsliv er virkelig dygtigt til at hjælpe det danske samfund til
at have et højt velfærdsniveau - så betyder det jo
ikke, at vi ikke kan gøre tingene endnu bedre.
Det er det, vi forsøger at gøre med de nye eksamensformer. Og det er også det, vi har forsøgt
at gøre med en betydelig styrkelse af folkeskolen. For selv om det går godt i Danmark, så synes vi faktisk ikke, at det er godt nok, når f.eks.
17 pet.1 af en ungdomsårgang ikke engang kan
læse en avis eller en manual, når de kommer ud
af folkeskolen. Og derfor kan det selvfølgelig
blive bedre.";Charlotte Dyremose
206642;Time;;Kl. 13.25
206676;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det næste ordfører. Nå?
Jamen så skal man lige markere. Hr. Martin
Henriksen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206845;name_party;":
Det var selvfølgelig min fejl. Det var meget sent,
jeg markerede. Jeg ville bare høre, hvad fru
Charlotte Dyremose siger til venstrefløjens
pludselige og meget store interesse for erhvervslivet. Tror fru Charlotte Dyremose, at det er noget, som også vil slå igennem på andre områder,
eller er det mon simpelt hen bare et tomt argu-

5308

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)

ment, som man lige hiver op af lommen til lejligheden?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
207319;name_party;":
Man kan jo naturligvis frygte det sidste, men jeg
håber så sandelig da, at det vil betyde, at der i
masser af andre situationer vil blive lyttet til
dansk erhvervsliv, for der er jo rigtig mange
gode kræfter i dansk erhvervsliv, der ved en
masse om, hvordan vi f.eks. kan skabe større
vækst i det her samfund. Og der håber jeg så
sandelig, at SF pludselig vil være med på de forslag. Men man kan jo desværre have sine tvivl.";Charlotte Dyremose
207779;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål nu, og derfor bliver
næste ordfører fru Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
207892;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget optagede af,
at elever og studerende får de bedste muligheder for at vise, hvad de kan, og at de får mulighed for at demonstrere den meget store spændvidde, der er i de kompetencer og læringsmål,
der både er i den folkeskole, de går i, og selvfølgelig også på deres videregående studier.
Vi gør på ingen måde krav på at kunne overbevise os selv om, at en prøveform er at foretrække for en anden prøveform. Vi tror, at det
må afhænge af virkeligheden og også af undervisningsformerne og af det faglige stof, på hvilken måde man mest hensigtsmæssigt giver eleverne mulighed for at vise, hvad de kan.
Derfor finder vi det også helt besynderligt,
når andre kan ræsonnere sig frem til, at en prøveform er mere hensigtsmæssig end en anden
prøveform. Argumentationen om, at forbuddet
mod gruppeprøver skulle være hensigtsmæssigt
for at sikre eksamensbevisets legitimitet, synes
vi skyldes en overdreven, endda stærkt overdreven tiltro til, at prøver i enhver forstand er sanddru, altså viser et endegyldigt billede af den enkelte elevs præstation, specielt hvis man giver
stadig færre muligheder for at vise, hvad man
kan.
Et eksamensbevis' evne til at vise noget om
den person, som det er eksamensbevis for, må
netop afhænge af mangfoldigheden af prøveformer og ikke af en snæverhed af prøveformer,
fordi den enkelte jo kan have lettere eller sværere ved at mestre den enkelte prøveform. Nogle
er givetvis gode til multiple choice, nogle er
gode til at skrive stile, nogle er gode til en

mundtlig fremlæggelse, nogle er gode til i samarbejde med andre at vise, hvad de kan.
Når vi synes, det derfor er vigtigt at genindføre friheden til gruppeprøver, så baseres det på
nogle af de meldinger, vi har fået fra de faglige
miljøer om, at det netop er hensigtsmæssigt at
give mulighed for, at prøveformen tilrettelægges
med en mulighed for gruppeprøve. Og det er jo
bl.a. det, vi har set, men jo faktisk også stadig
væk ser i folkeskolen, at eleverne kan vælge, om
de vil gå op individuelt eller i en gruppe, og hvis
de går op i en gruppe, at de så gør det, de skal.
Det kan f.eks. være i hjemkundskab, at de
planlægger, hvordan opgaven skal løses, skriver
en indkøbsseddel, skitserer en arbejdsgang og
løser opgaven i en gruppe, hvorefter man fremlægger og samtaler, og at man slutter eksaminationen med en individuel samtale på ca. 10 minutter pr. elev inklusive karakterfastsættelse.
Det viser noget om, hvor vigtigt det er at kunne arbejde med at tilrettelægge eksamens- og
prøveformer, der på den måde trækker på forskellige kompetencer hos den enkelte elev. Og vi
tror, det er særdeles hensigtsmæssigt, at man på
den måde kan have en åbenhed over for forskellige eksamensformer i stedet for at have et ideologisk synspunkt i forhold til feltet.
Det mener vi også er det, der præger rådgivningen fra Niels O. Andersen om naturfagene,
og er der noget, vi har brug for i naturfagene, så
er det jo netop en åbenhed og en spændstighed
og en udvikling, sådan at fagene kan få en stadig større interesse hos børn og unge.
Vi finder derfor, at det, vi har oplevet i dag,
faktisk er en lillebitte åbning fra regeringens side. Vi forstår selvfølgelig godt den politiske
nødvendighed i at fastholde sit ideologiske
synspunkt, men finder, at det, ministeren har
sagt, er, at man vil gå meget, meget vidt for at
omgå det, nemlig at komme så langt som overhovedet muligt med udviklingen af eksamensformer, hvis bare man kan sige, at der er et individuelt element i den, og at der bliver givet individuelle karakterer.
Som det fremgår soleklart af vores beslutningsforslag, er forslagsstillerne enige i, at der
skal gives individuelle karakterer, så det er ikke
det, der skiller os ad. Vi synes så, at regeringen
skulle have været noget mere offensiv med netop at udvikle prøveformer og eksamensformer,
sådan at de meget mere naturligt kom til at indgå i den udvikling af undervisningen, som burde være noget af den fremmeste skole- og uddannelsespolitik, sådan at man kunne sikre, at

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)
uddannelserne faktisk sætter de studerende og
eleverne i stand til at mestre de mange ting, de
skal mestre i samfundet omkring sig.";Margrethe Vestager
212072;Time;"Der er fremragende eksempler på rigtig god
afvikling af gruppeprøver. Det gælder hjemkundskab, det gælder fysik/kemi, det gælder
matematik. Det gælder selvfølgelig også de ting,
man gør sammen i grupper, det være sig korsang, badminton - grupper på to til fire - og andre former for boldspil. Hvad angår det sidste,
forekommer det helt paradoksalt, at man, når
man nu vil have det her forbud, ikke har sørget
for, at det var en naturlig ting, at man kunne afvikle gruppeprøver der, hvor fagligheden er en
gruppefaglighed. Det er altså meget, meget vanskeligt at spille badminton som enkeltperson,
for slet ikke at tale om at dyrke korsang.
Derfor er der to niveauer i det her. Der er
både spørgsmålet om de ting, man gør i grupper, og så er der de ting, hvor man giver eleverne meget bedre mulighed for at vise, hvad de
kan, ved at stille en gruppeprøve op som en mulighed. Og det er jo netop det vigtige, at skabe
muligheder for elever og studerende til at vise,
hvad de kan, i stedet for at indskrænke det, fordi
man gør sig en forestilling om, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert.";Kl. 13.30
213198;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Vigsø Bagge.";Poul Nødgaard
213289;name_party;":
Sidste sommer besøgte SF en række erhvervsvirksomheder for at præsentere SF's grønne erhvervspolitik. Det drejede sig om Vestas, Novozymes, Grundfos og Danfoss. Ud over at virksomhederne i høj grad roste SF's grønne erhvervspolitik, kom virksomhederne også ind
på, at de undrede sig over, at der ikke var andre
politiske partier, der tidligere havde opsøgt dem
og besøgt dem, og at de godt lige ville have os til
at tage med til Folketinget, at de syntes, at den
folkeskolepolitik, der føres i øjeblikket, er en katastrofe i forhold til, hvad det er, disse virksomheder har behov for. De har behov for, at der er
frihed til forskellighed i prøveformer i det danske uddannelsessystem, og det er jo også derfor,
at vi sammen med S og R nu fremsætter et forslag om, at vi får disse forskellige muligheder.
Både i grundskolen og på de videregående
uddannelser skal det være op til den enkelte institution og ikke til den til enhver tid siddende

5309

regering at vælge den bedst egnede eksamensform. I SF har vi tiltro til, at uddannelsesinstitutionerne tilrettelægger deres uddannelser efter
de pædagogiske principper, som de finder bedst
egnede for elevernes og de studerendes indlæring. At blande sig i eksamensformerne er derfor
en helt unødvendig og meget politisk, ideologisk indgriben, snarere end det er en fagligt funderet indgriben. Derudover vil det være fornuftigt, hvis der, som beslutningsforslaget lægger
op til, iværksættes et udviklingsarbejde med
prøve- og eksamensformerne. Dermed kan vi
kvalificere prøveformerne yderligere.
Særlig gruppeeksamen vil SF gerne slå til lyd
for. Dens afskaffelse er helt ude af takt med den
melodi, der lyder fra størstedelen af det danske
arbejdsmarked. Her efterspørges medarbejdere,
der kan samarbejde om projektorienterede opgaveløsninger og udvikling af ideer. Det er ikke
noget, man kan lære fra den ene dag til den anden, den dag man er færdig med sin uddannelse
og træder ind på arbejdsmarkedet.
Ting tager tid. Gruppearbejder og - i naturlig
forlængelse af det - gruppeprøver på uddannelsesinstitutionerne har hidtil været glimrende
fora for oparbejdelse af evnen til at samarbejde.
For der er en klar sammenhæng mellem mulige
eksamensformer og den undervisning, der tilbydes eleverne og de studerende. Valg af undervisningsform sker nemlig på baggrund af en afvejning mellem pædagogiske hensyn og hensynet
til, hvilke kompetencer eleverne skal have, når
de prøves på eksamensdagen. Når elever ikke
længere kan føres til eksamen i grupper, falder
graden af gruppearbejde også helt naturligt, og
det er ærgerligt.
SF går ind for faglighed og eksamensformer,
der bedømmer eleverne på deres kompetencer,
og SF mener, at uddannelsesinstitutioner skal
have selvbestemmelsesret, hvad angår prøveformer. Med forslaget sikres uddannelsesinstitutionerne igen friheden til at vælge forskellige eksamensformer, og samtidig lægges der op til et fornuftigt udviklingsarbejde om eksamens- og prøveformer, så det er klart, at vi skal have vedtaget
det her forslag.";Pernille Vigsø Bagge
216330;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører er fru Pernille
Rosenkrantz-Theil.";Poul Nødgaard
216434;name_party;":
Egentlig er det åbenlyst, at Enhedslisten støtter
det her forslag, og derfor kan det undre, at En-

5310

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)

hedslisten ikke er medforslagsstiller. En anden
gang vil jeg gerne opfordre de øvrige oppositionsordførere til at henvende sig til Enhedslisten,
så vi kan stille forslagene sammen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
216768;Time;"Når det er sagt, vil jeg sige, at de elementer,
som forslaget består af, nemlig frihed til forskellige eksamensformer og et udviklingsprogram
for eksamensformer, naturligvis er ting, som ligger i fuld forlængelse af Enhedslistens politik.
Jeg vil sige omkring det med frihed til forskellige eksamensformer - jeg synes, der er blevet
sagt rigtig mange ting og rigtig mange kloge
ting i den her debat - at jeg synes, der mangler
en lille bitte smule vægtning af præcis det der
med frihed til at vælge på den enkelte institution. For det handler jo ikke kun om at afspejle en
virkelighed, det handler heller ikke kun om at
komme de absurde eksempler til livs såsom det
her med badminton, hvor man så ikke længere
kan gå til gruppeeksamener. Det handler også
om, at man må have tillid til, at de enkelte uddannelsesinstitutioner i samarbejde med de studerende og eleverne bedre er i stand til at vurdere, hvilke prøveformer der giver mening, end et
centralt ministerium er.
Så jeg synes også, diskussionen bør handle
om, hvem det er, der er bedst kvalificeret til at
vurdere, hvilken prøveform der er væsentlig,
ministeriet eller den enkelte uddannelsesinstitution. Og der er jeg altså af den overbevisning, at
det er den enkelte uddannelsesinstitution. Det
handler jo bl.a. også om, at det helst skulle være
sådan, at prøven afspejler den pædagogiske retning, man har lagt på uddannelsesinstitutionen,
i stedet for at det er testen, der kommer til at
diktere den pædagogiske retning.
Jeg vil sige, at et af de argumenter, der er allervæsentligst for Enhedslisten, som jo helt generelt er meget skeptisk over for test og testredskaber, er, at mangfoldigheden af prøveformer
lægger op til, at man understreger, at det er forskelligt, hvad folk er gode til, og at man ikke underkender en gruppe mennesker, som ikke er
gode til den eksamensform, der lige er sat op,
men at man netop lader forskellige prøver afspejle, at folk er forskellige, så man altså ikke
ensretter, men tværtimod nurser, at der er en
forskellighed og en mangfoldighed i, hvilke
kundskaber mennesker har, og på hvilken måde
de derfor naturligvis også kan blive testet i dem.
Så for Enhedslisten er det rigtig væsentligt, at
der er en mangfoldighed af prøveformer, fordi
vi på den måde bedst finder ud af, hvad menne-

sker er, og hvad mennesker er gode til og dermed selvfølgelig også, at folk ikke bare føler sig
fældet af en bestemt eksamensform.
Så på den måde lægger Enhedslisten meget
vægt på, at man har en stor mangfoldighed af
eksamensformer. En af dem er naturligvis gruppeeksamen, som desværre er blevet afskaffet af
den her regering.
Så alt i alt vil jeg sige, at jeg kan støtte de fleste af de bemærkninger, der har været fra forslagsstillerne, og jeg ærgrer mig alene over, at
Enhedslisten ikke har fået anledning til at være
medforslagsstiller på forslaget.";Kl. 13.35
219638;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Christine Antorini.";Poul Nødgaard
219750;name_party;":
Så vil jeg tage tråden op og med det samme love
fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at det ikke kommer til at ske igen. For jeg kan jo godt fornemme, hvis jeg ellers kan tælle mandater, at det her
forslag bliver genfremsat, og jeg lover, at det bliver en helt samlet opposition, der kommer til at
stå på det. Så undskyld for, at I ikke er kommet
med her, det er dejligt, at I bakker op om det, og
at I er med næste gang.
Med hensyn til den debat, der i øvrigt har været, synes jeg, det er lidt ærgerligt, der i virkeligheden ikke har været bare en lille smule åbning
fra regeringen til at drøfte nogle af de her ting,
for vi synes egentlig som forslagsstillere, at vi
har gjort os umage med at være meget pragmatiske.
De to ting, vi foreslår, er det svært at se er
vidtgående og ideologiske. Det, vi taler om, er
bare frihed til selv at vælge eksamensform. Nu
hørte jeg undervisningsministeren bruge som et
eksempel, der blev taget op af nogle af de andre
borgerlige ordførere, at, og jeg citerer: man dog i
det mindste skal svare for sig selv en gang i sit
liv. Jamen det kommer man jo til masser af gange, også med det forslag, som vi stiller her. Det,
der er faktum, er, at vi siger, at der skal være
hele viften af eksamensformer, herunder at der
selvfølgelig også skal være de rene, individuelle
eksamener, oven i købet de rene individuelle,
hvor der ikke er en gruppeopgave, der ligger
bag.
Det, vi bare siger, er, at hvis man vil have, at
bredden af kompetencerne skal evalueres, så
kan det nogle gange også være fornuftigt at lave
en gruppeeksamen. Så man får rigelig mulighed

Fredag den 30. marts 2007 (B 108)
for at svare for sig selv, ikke bare en gang, men
mange gange i sit liv, også ved at sige ja til dette
beslutningsforslag.
Det er jo rigtig ærgerligt, at der, siden vi havde debatten for 1 år siden, jo har været en række
eksempler - fru Margrethe Vestager har nævnt
nogle af dem - hvor fagenes folk er gået ind og
beklaget, at de simpelt hen ikke har kunnet lave
den gode evaluering, som de kunne tidligere, da
der var mulighed for f.eks. også i folkeskolen at
gå til mundtlig gruppeeksamen i matematik og i
fysik/kemi.
Undskyld, hvis jeg må bede om ministerens
opmærksomhed, men jeg har faktisk et spørgsmål, som jeg gerne vil bede om en kommentar
til, hvis ministeren vil. Det er, at der siden sidst
jo faktisk er 15 skoler, både private skoler og folkeskoler, som har bedt om dispensation til netop
i naturfagene at kunne gå op til en gruppeeksamen. Det anmodede de om i januar, men med et
pennestrøg fik de bare kollektivt at vide, at det
ikke kunne lade sig gøre. Man tog ikke engang
stilling til, hvad det var for nogle individuelle
forslag, de havde med hensyn til eksamensformer.";Christine Antorini
222466;Time;"Det synes jeg er ærgerligt. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvorfor man ikke i det mindste
prøver at forholde sig til, om der kunne være en
eller anden form for sund fornuft i de forslag,
som ikke strider med princippet om, at man
ikke skal til en gruppeeksamen. Lige præcis dér
kunne der være nogle gode ideer.
Jeg hørte også ministeren sige, at der havde
været utallige studerende, som havde klaget
over, at man ikke fik muligheden for at gå op
selv. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor de
kommer fra, for vi har ikke set dem. Den påstand kom man også med, da vi havde debatten
for et år siden. Vi har ikke set dem. De eneste, vi
har set, er dem, der har sagt: Hvorfor i alverden
kan vi ikke få lov til at gøre det? Men jeg går ud
fra, at ministeren kan dokumentere, hvor den
der utallige stribe klager kommer fra. For da vi,
havde drøftelser sidst, var der i hvert fald ikke
nogen officielle klager fra systemet over, at der
havde været misbrug af det, som jo sker til en
gruppeeksamen, nemlig at man kommer op i en
gruppe, men at der bliver givet en individuel
karakter.
Det er jo også ærgerligt. Og det er svært at
forestille sig andet, end der er ideologi i det, for
der har været megen diskussion om, at det jo er
specielt sådan nogle flippede steder åbenbart,

5311

som RUC og Aalborg Universitet, der anvender
det, men faktum er jo, at det sted, der overhovedet anvender gruppeeksamen mest, og som
ærgrer sig mest over, at den er fjernet, jo er Handelshøjskolen, CBS, fordi den faktisk passer til at
kunne evaluere de kompetencer, som man har
brug for ude i erhvervslivet.
Vi har været lidt inde på muligheden for at
arbejde med nye prøve- og eksamensformer,
herunder anvendelse af it-kompetencer i bred
forstand. Jeg vil tage ministeren på ordet og håber virkelig, at det udredningsarbejde, som ministeren selv har valgt at nedsætte, sker med den
brede pensel. For hvis det alene handler om at
udvikle it-teknologier, kan man sige, som skal
gøre det billigere at gennemføre eksaminer, og
ikke det, som det handler om, nemlig hvordan
man bruger informationsteknologi i bredeste
forstand, jamen så er vi ikke kommet videre. Og
jeg håber, at ministeren kan bekræfte, at det er
det brede kommissorium, som ministerens udvalg skal bygge på.
Lige for at opsummere til sidst vil jeg sige, at
der som sagt altså er frihed, men stadig væk er
det sådan, at man til eksamen får individuelle
karakterer. Vi vil bede regeringen overveje, om
det her er så kontroversielt, som det lyder fra regeringens side. Vi vil også bede den overveje noget andet, nemlig et udviklingsprogram, fordi vi
alle sammen i det mindste har brug for måske at
få noget aflivet, og det kunne måske hjælpe lidt
på de her diskussioner.
Regeringen havde jo en intention, da det var
fru Ulla Tørnæs, der var minister, om, at man i
forbindelse med de her nye prøve- og eksamensformer også skulle evaluere erfaringerne
med gruppeeksamen. Det kunne man måske
tage op. Så kunne vi, for at tage fru Charlotte
Dyremose på ordet, måske diskutere fakta på
baggrund af en evaluering af, om det er godt eller skidt, i stedet for at vi kun diskuterer holdninger til det.
Ministeren nævnte til sidst censorinstitutionen. Det lød som om, at ministeren sagde, at det
udvalgsarbejde, der også her var nedsat, var
nedsat for at se, om man kunne få lidt mere for
pengene uden at slække på kvaliteten. Det lød
lidt kryptisk, hvad det var. Hvad det er for nogle
overvejelser, man gør sig om censorinstitutionen, er jo ikke noget, vi er blevet involveret i i
Folketingets partier. Men det er jo en ret unik situation, vi har i Danmark, med et censorkorps.
Der er mange andre steder, hvor man har afskaffet det, og jeg mener bestemt ikke, at det har væ-

5312

Fredag den 30. marts 2007 (L 179)

ret til gavn for de studerendes retssikkerhed ved
eksamen. Det ville være rart, hvis ministeren
bare kunne løfte sløret lidt for, hvad' der ligger i
forestillingerne om en ændring af censorinstitutionens rolle, også når vi snakker prøve- og eksamensformer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.40
226609;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven. (Vejledning af studerende og afleveringsfrist for speciale).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
227111;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget af, at man sikrer, at
så mange unge som muligt får en uddannelse,
og vi synes, at regeringens målsætning om, at
halvdelen af en ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse, er fremragende. Det er
en meget ambitiøs målsætning, men en målsætning, der er relevant for at sikre, at vi i Danmark
fortsat vil være blandt de mest konkurrencedygtige økonomier i Europa, og det er en målsætning, som forpligter os til at sikre, at flere unge
har mulighed for at gennemføre en videregående uddannelse, og for at sikre, at flere unge har
de bedst mulige kort på hånden til fremtiden.
Regeringen har med sin globaliseringsstrategi iværksat en lang række initiativer, og dette
lovforslag, som vi nu behandler, omsætter de
ambitiøse målsætninger til konkret lovgivning

på baggrund af den brede velfærdsaftale, der
blev indgået sidste år.
Målet er, at universitetsuddannelserne i højere grad understøtter de studerendes mulighed
for at gennemføre uddannelserne på normeret
tid. Som en del af dette mål, så fastsættes der nu
bindende tidsbegrænsninger på de studerendes
specialeskrivning.
Desværre har alt for mange studerende oplevet, at specialet har krævet langt mere tid end
den tid, som antallet af de såkaldte ICTS-point
tilsiger, og det er uholdbart, at man har eksempler på, at de studerende ved specialestart har
fået at vide, at der kræves et tidsforløb, der er
meget længere end de normerede 6 måneder.
Derfor gøres det nu helt klart, at et speciale kan
og skal kunne færdiggøres på de normerede 6
måneder, men det er jo ikke bare et tidskrav ud i
det blå, det er også et tidskrav, der følges op
med øget vejledning for den studerende, så målet kan sikres.";Torsten Schack Pedersen
228812;Time;"Forslaget indeholder samtidig krav om, at
universiteterne skal efterkomme et ønske fra de
studerende om en samtale, hvis den studerende
er forsinket på studiet. Vi i Venstre synes, at det
er vigtigt, at den studerende har krav på hjælp
til at bekæmpe forsinkelser, hvad enten det skyldes faglige eller sociale forhold, for vi finder i
Venstre, at det er afgørende, at der er flere studerende, der gennemfører studierne hurtigere end
i dag, og enhver hindring på vejen vil vi gerne
fjerne.
Der har været en diskussion af, om vi er gået
for langt i forhold til detailregulering af universiteterne. Men de konkrete kritikpunkter, der
har været, har vi i forligskredsen nøje vurderet,
og vi har også fjernet nogle af de ting, som universiteterne efterfølgende selv har sagt at de nok
skulle løse. Det er positivt, at de klare politiske
signaler fra velfærdsaftalen og globaliseringsaftalen har gjort det klart, hvad vi fra politisk side
er optaget af, nemlig at fjerne de barrierer, der
forhindrer, at de studerende færdiggør deres
studier så hurtigt som muligt.
Alt i alt mener vi i Venstre, at det foreliggende
lovforslag er med til at sikre, at danske studerende får lettere ved at gennemføre deres uddannelse, uden at vi går på kompromis med
kvaliteten. Men vi fjerner nogle af de barrierer,
der er årsager til forsinkelsen og til frafald. Det
er et af de klare mål med velfærdsaftalen, og det
glæder vi os over i Venstre, og vi glæder os over,

(665)
Fredag den 30. marts 2007 (L 179)
at der er et bredt flertal i Folketinget til at bakke
op om disse mål.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
230406;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Torsten Schack Pedersen
om, hvorfor man har valgt at bruge den metode
til at reducere den tid, folk bruger på et speciale,
som går ud på at forringe vilkårene for de studerende ved at give dem ringere muligheder for at
bestå deres speciale?
Hvis man vil opnå det, hr. Torsten Schack Pedersen sagde at han ville, nemlig at sikre, at der
ikke stilles krav, som ikke kan opfyldes på et semester eller på Yi år, så kunne man jo bare skrive
ind i universitetsloven, at der ikke kan stilles
faglige krav, der ikke kan opfyldes inden for Vi
år. Det ville jo være ganske enkelt, og så ville
man helt overlade til universiteterne selv at styre det og ikke skabe dårligere vilkår for de studerende.";Per Clausen
231155;title_name;":
Jeg må bede hr. Jesper Langballe om at forlade
salen med den mobiltelefon. Det er ikke tilladt at
tale i mobiltelefon her i salen.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
231356;name_party;":
Jeg nævnte i min ordførertale, at en række studerende har oplevet, at når de er mødt op til et
specialeseminar, så har budskabet været, at nu
er man i gang med at skulle skrive et speciale,
og det er godt nok normeret til 6 måneder, men
hvis man gør sig nogen som helst forestilling om
at aflevere et ordentligt produkt, så må man bruge langt mere tid.
Ved at stille et krav om de 6 måneder som en
bindende frist og samtidig sikre, at den studerende får bedre vejledning, er vi med til at sikre,
at flere kan gennemføre specialet på normeret
tid. Men det er ikke bare en løs tidsfrist uden andet, det er jo også kombineret med en bedre vejledning.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
232041;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor hr. Torsten
Schack Pedersen og forligskredsen, der jo består
af mennesker, der bekymrer sig om de studerendes velbefindende, ikke nøjes med at indskrive i
loven, at til et speciale skal der ikke kunne stilles
krav, som ikke kan indfries i løbet af Yi år. Det,

5313

man gør nu, er jo, at man lader den studerende
betale prisen. Først sker det ved, at hvis ikke
man kan bestå efter Yi år, så får man 3 måneder
til at skrive et nyt speciale og derefter 3 måneder
igen, og så er man out. Måske er det eneste, man
får ram på, evighedsstuderende, men man er jo
ikke sikker på, at folk får en eksamen.
Jeg forstår ikke, hvorfor det her forslag rettes
ensidigt imod de studerende, i stedet for at man
rettede det mod de universiteter, der har tilladt
en administration, hvor man stiller urimelige
krav til specialer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
232937;name_party;":
Jeg gentager gerne, at vi også sikrer, at der følges
op med bedre vejledning, så det ikke bare bliver
den ene side, der bliver taget fat i, men at vi tager fat over hele området. For det må altså være
klart, at det må gøres, når et speciale er normeret
til 6 måneder, som det jo har været i en lang årrække, og vi så alligevel har set, at der er stillet
krav, som har gjort, at det stort set har været
umuligt for mange studerende på en lang række
studieretninger at nå at gennemføre et speciale
på 6 måneder.";Torsten Schack Pedersen
233458;Time;"Det er sådan set det, vi hegner helt klart ind
nu for at sikre, at der ikke er tvivl om, hvad der
skal leveres, og på hvilket tidspunkt det skal leveres. Og det er sådan set en klar del af velfærdsaftalen. Jeg synes, at det er fremragende, at
vi sikrer, at de studerende præcis ved, hvilke
rammer der er gældende.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
233815;name_party;":
Det Radikale Venstre står naturligvis inde for
den aftale, vi har indgået, men jeg skal bare
spørge ordføreren, om ordføreren finder, at der
var andre måder, vi kunne opnå det samme formål på. Jeg har nemlig forstået, at regeringen
har genfundet tilliden til sine omgivelser og derfor fuld af sikkert sådan en forårsfornemmelse
gerne vil vise tillid. Kunne man overveje, om vi
på et senere tidspunkt kunne gennemgå hele
den her type lovgivning for at se, hvilken afregulering der i virkeligheden var mulig, for så i
stedet for at sige, at det her må vi kunne aftalebasere, sådan så der bliver en langt større frihed
for universitetsbestyrelserne til at tilrettelægge
undervisningen og opfølgningen på undervisningen på en for dem hensigtsmæssig måde?

5314

Fredag den 30. marts 2007 (L 179)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
234657;name_party;":
Det var egentlig en del af min ordførertale, hvor
jeg sagde, at noget af det, vi havde foreslået med
det lovforslag, der var sendt i høring, ja, det
kom der så efterfølgende en klar tilkendegivelse
fra universiteterne på at man sagtens kunne løse
selv. Jeg er da bare ked af, at vi var nødt til at
lave en aftale og et lovudkast, før universiteterne tog handsken op for at fjerne nogle af de barrierer. Men resultatet blev da fremragende, for vi
får løst de problemer - og så er metoden ikke så
interessant. Vi når det samme mål, og det er jeg
da glad for at vi i enighed har kunnet sikre.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
235291;name_party;":
Nu blev jeg lidt forvirret. Så vidt jeg ved, er vi i
gang med en førstebehandling af et lovforslag,
som skal lave en lang række rammer, som universiteterne skal følge. Ellers har jeg helt misforstået, hvorfor jeg stadig væk er her. For hvis ordførerens beskrivelse var rigtig, kunne vi jo have
lukket dagens møde og sagt: Vi behøver ikke
den her lovgivning, for universiteterne er godt
på vej.
Det vil jeg da gerne give radikalt håndslag på,
nemlig at hvis det er regeringens eller i hvert
fald Venstres opfattelse, så er vi fuldstændig klar
til at tage lovforslaget af bordet og sige: Lad os
gøre det her i en dialog med universiteterne
med frihed til bestyrelserne i stedet for at lave en
regulering.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
236042;name_party;":
Fru Margrethe Vestager var meget optaget af at
skulle gennemgå hele lovgivningsområdet, men
det ville selvfølgelig have været lidt nemmere,
hvis man også havde villet tage ansvaret, da aftalen om universitetsreformen blev indgået i
2003, for så havde man jo været sikker på at sidde med ved bordet.
Det, jeg såmænd nævnte, var, at nogle af de
forslag, der lå, ja, dem tog vi af bordet, fordi der
kom en klar melding fra universiteterne om, at
det problem ville de nok løse.
Men vi må bare konstatere, at der har været
mulighed for, at universiteterne har kunnet løse
problemet ved, at danske studerende har brugt
alt, alt for lang tid på deres specialer. Det er sådan set der, hovedårsagen ligger til, at studerende bliver meget forsinket på deres studium.

Så er det jo altså naturligt, at vi griber ind og
fjerner nogle af de barrierer, som gør, at de studerende bliver forsinket. Det er jeg sådan set
glad for at vi har lavet en aftale om, så vi får grebet ind, så vi sikrer, at flere kan gennemføre et
studium, og at flere kan begrænse deres forsinkelser.";Torsten Schack Pedersen
237137;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Rasmus Prehn.";Poul Nødgaard
237215;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi glade for, at vi
med velfærdsaftalen har slået fast, at der skal arbejdes målrettet på, at flere studerende gennemfører deres universitetsuddannelse på normeret
tid, og at færre studerende afbryder deres uddannelse uden at gennemføre den. I det danske
samfund har vi brug for så meget veluddannet
arbejdskraft som overhovedet muligt. Derfor er
det også værd at arbejde på, at de studerende
motiveres og anspores til at gøre deres studier
færdige på normeret tid, naturligvis uden at
kvaliteten kommer til at lide under det.
Når tal fra Danmarks Statistik viser, at halvdelen af de studerende, der fuldfører en kandidatuddannelse, er mere end 6 år om at gennemføre uddannelsen, er det for lang tid. Og når erfaringerne viser, at mange studerende hænger
fast i specialesumpen i årevis, desværre nogle
uden nogen sinde at afslutte endeligt, er det
endnu mere ærgerligt.
Når uddannelsen trækker ud, bare fordi det
er blevet normen på visse uddannelser, og fordi
der ikke er nogen motiverende deadline, synes
vi, det er værd at sætte ind med forskellige tiltag
til at hjælpe de studerende med at komme i mål
med deres uddannelse inden for normeret tid.
Med dette lovforslag sikres en række gode og
nyttige tiltag, bl.a. en bindende tidsbegrænsning
for specialeskrivning, således at de specialestuderende ved specialets start får en deadline, de
skal forholde sig til. For langt de fleste specialestuderendes vedkommende drejer det sig om et
halvt år, svarende til de 30 ECTS-point, deres
specialesemester er sat til. Er deres speciale normeret til flere ECTS-point, får det tilsvarende senere deadline. Det understreges, at det selvsagt
ikke er tanken at slække på det faglige og på det
indholdsmæssige krav til specialet, men måske i
højere grad at sikre et niveau, der matcher den
tidsperiode, som specialet er normeret til.";Rasmus Prehn
239081;Time;"Fredag den 30. marts 2007 (L 179)
De studerende sikres retten til at gå til en reeksamination i samme eksamenstermin eller i
umiddelbar forlængelse heraf, hvis de ikke består i første omgang. En generel større satsning
på studievejledningen sikres også, og en særlig
studievejledningsindsats for studerende, der er
forsinket i deres uddannelse, er også med i lovforslaget.
Endelig sikres det, at det pædagogiske niveau
hos universitetslærerne styrkes gennem løbende
pædagogiske udviklingsarbejder og efteruddannelse. Og det skal i denne sammenhæng understreges, at det med velfærdsaftalen blev sikret, at
der afsættes midler til at styrke kvaliteten af uddannelserne, således at der i 2007 er afsat 69
mio. kr., 61 mio. kr. i 2008 og 75 mio. kr. i 2009.
Fra socialdemokratisk side havde vi selvsagt
gerne set, der blev afsat flere midler til det her
formål, men disse beløb var, hvad vi kunne opnå
i forhandlingerne.
Fra socialdemokratisk side støtter vi varmt de
ambitiøse mål, der lægges op til med denne lov.
Imidlertid er der stor forskel på, hvordan man
søger at nå målene, og fra socialdemokratisk
side er vi meget optaget af, at vi fra politisk side
søger at lede med tillid og motivation frem for at
styre ned i detaljen med kontroller.
Derfor er vi glade for, at det i forligskredsen
lykkedes at få ændret dele af loven, således at
der er mere ansvar, der lægges ud til universiteterne selv frem for at blive styret centralt af ministeriet. Bl.a. slås det nu fast, at det er universiteterne selv, der bestemmer deres semesterstruktur, tilrettelæggelse af undervisning, eksamen
m.m.
I det hele taget er vi fra socialdemokratisk
side optaget af, at universiteterne ledes med motivation og positive incitamenter frem for med
pisk og straffeekspeditioner. Derfor er vi også
meget optaget af de kommende ændringer af
universiteternes taxametre kommer til at handle
mere om belønning for studerende, der kommer
hurtigt igennem, frem for om straf for dem, der
er sene om at blive færdige.
Vi imødeser derfor forhandlingerne på dette
område med spænding og kampgejst. I mellemtiden stemmer vi for denne lov og de gode ambitiøse mål, som der ligger heri både for universiteterne, for studerende og for samfundet som
helhed med det her lovforslag.

5315

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
241373;name_party;":
Der er en enkelt ting, jeg ikke helt kan forstå. Det
er, hvordan hr. Rasmus Prehn mener, han hjælper de studerende ved at indføre en bestemmelse, der gør, at hvis man ikke bliver færdig med
sit speciale i løbet af Vi år, så er man automatisk
dumpet. Derefter skal man skrive et nyt speciale, godt nok inden for sådan samme område.
Det har man så 3 måneder til. Hvis man ikke når
det, så er man dumpet igen, og så skal man lave
et tredje speciale. Hvis man ikke kan nå at lave
det på 3 måneder, så er dumpet, og så er man
ude. Hvordan hjælper det de studerende?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
241971;name_party;":
Jeg tror, at de fleste, der har arbejdet med en
større skriftlig opgave, er bekendt med, at en
deadline somme tider er ganske gavnlig. Når
man ved, at der skal afleveres på et bestemt tidspunkt, er det også, ligesom at man får motiveret
sig selv lidt mere til at få afleveret. Man bliver
mere ihærdig, når deadline nærmer sig.
Det tror jeg også vil gælde for mange studerende. Hvis der er sådan en frit i luften svævende deadline, hvor det er op til en selv, hvornår
man vil aflevere, så bliver det sværere at få lagt
de sidste kræfter i at få det afleveret. Så derfor
tror jeg faktisk, at alene det, at der er en deadline, vil hjælpe mange.
Nu skal vi huske på, at der jo faktisk er i alt
tre chancer til at klare det her. Og det er sådan,
så universitetet har en særlig dispensationsmulighed, sådan så man kan give en fjerde chance,
hvis den studerende dumper. Så der er altså flere muligheder. Og det er et socialdemokratisk
mål, at vi skal folk til at bestå de her uddannelser: det er ikke vores tanke at prøve at dumpe
folk. Det er jo tanken, at folk skal få afleveret
frem for at gå i al evighed i specialesumpen. I
dag er der alt for mange, der ikke bliver færdige,
og Socialdemokratiets mål at lave om på det
med det her.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
243238;name_party;":
Nu kunne jeg heller ikke drømme om at tro, at
hr. Rasmus Prehn skulle have det særlige formål, at der skulle dumpes nogle mennesker. Jeg
tror, at det her forslag er lavet ud fra al hjertens
godhed, i hvert fald fra hr. Rasmus Prehns side,
men problemet er jo bare, at man jo også godt
selv kan planlægge en deadline, og man kan

5316

.Fredag den 30. marts 2007 (L 179)

også godt gå ind for, at den skal overholdes.
Men her er den jo ultimativt fastsat af staten.
Tror hr. Rasmus Prehn ikke, at vi var kommet
længere med at hjælpe de studerende, hvis vi
havde rettet, hvad skal man sige, skytset imod
de faglige miljøer, altså mod universiteterne og
havde sagt til dem, at nu må det være sådan, at
de anerkender, at man ikke kan stille faglige
krav, som ikke kan indfries i løbet af et semester?";Per Clausen
244047;Time;"Det kunne man jo godt have formuleret meget præcist. Så ville der i hvert fald ikke ske det,
som Venstres ordfører sagde: at man på universiteterne direkte fik at vide, at man måtte regne
med, at det tog længere tid end Vi år.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
244310;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det i længere tid har været
meget fastlagt, at der er de her 30 ECTS-point,
og derfor tager det et halvt år at lave et speciale.
Men det har altså øjensynligt ikke virket derhen,
at man så har fået de studerende til at aflevere
efter et halvt år.
Derfor synes jeg faktisk, der er noget fornuft i
at sige, at vi laver en tidsbegrænsning, at vi laver en deadline, så man ved, hvad man har at
forholde sig til, og så man får afleveret. Langt de
fleste, der selv har prøvet at arbejde med det her,
ved jo, at en deadline hjælper. Man får afleveret,
når deadlinen er der. Hvis den kan skydes, så
bliver man ved med at skyde den indtil absolut
sidste chance. Derfor tror jeg, vi hjælper de studerende på den her måde.
Samtidig er det jo sådan, vil jeg sige til hr. Per
Clausen, at vi sætter ind med øget studievejledning, og de, der bliver forsinket, får ekstra studievejledning. Så jeg synes, man gør mange ting.
Man hjælper både med deadlinen, som hjælper
til at motivere, og ved at sætte ind med ekstra
studievejledning, hvis det er nødvendigt.";Rasmus Prehn
245409;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører bliver hr. Jesper Langballe.";Poul Nødgaard
245525;name_party;":
Først et par principielle bemærkninger, der ligesom skal kridte vores afsæt i den her sag af:
Et universitet bør ikke bare være en fabrik,
der hurtigst muligt fremstiller nogle papirkompetencer, så folk kan komme ud i det, man kalder det virkelige liv. Et universitetsstudium er

noget i sig selv, uanset hvad der kommer bagefter, og et universitet er et sted for fordybelse og
lærdom.
Alligevel synes vi, det er godt, at man nu lægger vægt på, at studerende skal gennemføre deres studium til den normerede tid. Vi synes også, det er godt, at Folketinget sætter 69 mio. kr.
af til en styrkelse af universitetsundervisningen.
Der verserer sådan en mærkelig ting især i
den æterbårne presse om, at det nuværende folketingsflertal skærer ned overalt. Det er sådan
noget, man efterhånden i Danmarks Radio og
andre steder siger som en selvfølge. Det er jo det
rene sludder, og det her lovforslag er et rigtig
godt eksempel på det.
Den anden principielle ting, jeg vil sige, er, at
det er en grundpille i den europæiske universitetstradition, som Danmark tilhører, at forskning og undervisning hører ganske nøje sammen. Det betyder jo, at undervisningen skal
være forskningsbaseret, men det betyder også,
at for den enkelte student rækker forskning og
studium ind over hinanden. Det er jo det, der
kommer til udtryk i kandidatspecialet. Der findes rundtomkring på universiteterne fremragende trykte kandidatspecialer, som virkelig,
kan man sige, vinder nyt land med hensyn til
forskning og erkendelse. Det er ikke kun den,
der når frem til at skrive en ph.d.-afhandling,
der laver et stykke selvstændigt forskningsarbejde.
I modsætning til hr. Per Clausen synes vi faktisk, det er rigtig godt og en hjælp for den studerende at hjælpe ham til at undgå at blive hængende i specialesumpen, som jo har været en kilde til fortvivlelse for mange studerende. Og jeg
vil bare sige, at Vi år, hvor man ikke laver andet,
faktisk er rigtig lang tid.
Når man så gør det, skal der jo være en konsekvens af en overskridelse. Og der må jeg indrømme, at den konsekvens er noget af det ved
lovforslaget, jeg er mindre glad for - ikke at man
får 3 måneder mere, men at man så skal omformulere emnet. Det synes jeg ikke er en god idé.
Jeg må så bare sige, at jeg er i den situation, at
jeg ikke selv har kunnet finde på nogen bedre.";Jesper Langballe
247843;Time;"Men altså, sagen er jo den, at som et stykke
selvstændig forskning - i hvert fald optimalt - er
et speciale jo ikke bare et stykke stof, man har
indhentet en viden om, som man nu lægger
frem og dokumenterer, at man har, det er jo også
et synspunkt.

Fredag den 30. marts 2007 (L 179)
Det, man så omformulerer, når man omformulerer emnet, er jo synspunktet. Det vil sige, at
det hele pludselig er noget helt andet. Jeg synes,
det er en regel, man kan frygte vil blive tolket
sådan, at man faktisk ikke rigtig tager specialeskrivningen alvorligt fra Folketingets side. Vi er
glade for, at det er understreget, at det ikke er
tanken at slække på de faglige og indholdsmæssige krav til specialet, og vi tror, at det kan være
en hjælp, og vi tror faktisk også, at det kan give
en øget koncentration, at der er den deadline.
Til sidst vil jeg sige, at vi faktisk også er rigtig
glade for, at det i bemærkningerne ærligt og redeligt er anført, at man har villet følge universiteterne i at lade dem slippe for centrale regler
om mere overskuelige semesterstrukturer og
tættere kobling af undervisning og eksamen i
den slags ting, ved at man siger: Det må universiteterne selv finde ud af. Og det kunne måske
få mig til at slutte med at spørge ministeren:
Kunne vi ikke her sådan i samstemmigt kor med
den her udmærkede lov samtidig love universiteterne, at de nu får en reformpause?";Kl.14.05
249253;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for at stille
spørgsmål. Hov, der er et spørgsmål, hr. Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249396;name_party;":
Jeg deler sådan set nogle af de mere indholdsmæssige udsagn, som ordføreren er kommet
med vedrørende dét faktisk at skrive et speciale
på 1h år og det at gøre sine studier færdige. Jeg
tror, at hvad angår det indholdsmæssige, er vi
fuldstændig enige.
Selv om vi så er, hvor vi er, og også står som
aftaleparter med det her forslag, vil jeg spørge
ordføreren, om han finder, at vi kunne have nået
det mål ad andre veje. Det kunne f.eks. være ved
i højere grad at bede universiteternes nye bestyrelser om at sørge for, at der blev en anden disciplin med hensyn til afleveringsfrister og en bedre studievejledning, ligesom man jo har fulgt
universiteterne i at slippe for de her meget, meget snærende bånd, man havde tænkt sig at lægge ned over dem, herunder jo også at ministeren
havde tænkt at give sig selv en bemyndigelse til
at tilrettelægge undervisningen. Finder ordføreren, at den gode gænge, regeringen er på vej ind
i, kunne man sådan set godt fortsætte og dermed blive ved med at afregulere og give et stær-

5317

kere ansvar til universiteternes ledelse og dermed også ind i de faglige miljøer?
(Kort bemærkning)..";Margrethe Vestager
250544;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig med fru
Margrethe Vestager. Vi stemte begge to som ordførere sammen med vores partier i sin tid imod
universitetsloven, vi var ikke trygge ved det system med bestyrelse og med obligatorisk eksternt flertal.
Men jeg har sagt flere gange: O.k., det er fortid, det er historie, nu har vi de bestyrelser, og
hvorfor i alverden så ikke bruge dem? Altså, der
er noget meningsløst ved, at man ikke tillægger
- vil fru Charlotte Dyremose lade være at forstyrre ministeren, for det er også henvendt til
ham? - bestyrelserne en regulær økonomisk
kompetence ved at lade dem være regnskabsansvarlige over for ministeriet f.eks. i forbindelse
med et budget, der blev lavet i forbindelse med
udviklingskontrakterne.
Vi synes, man burde lade universiteterne klare de ting selv, i stedet for at de hele tiden skal
ind over ministeriet med hver en femøre. Jeg deler fru Margrethe Vestagers ønske om, at vi nu
sådan bagud kunne lave en form for regelaflusning, sådan at universiteterne fik det lidt friere.";Jesper Langballe
251608;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, og derfor må hr.
Langballe godt forlade talerstolen. Nu kan fru
Charlotte Dyremose så komme op og bruge sin
talelyst her på talerstolen.";Poul Nødgaard
251799;name_party;":
Ja tak. Her er jo endnu et af de forslag på en lang
snor af perler, der skal være med til at sikre, at
flest mulige unge får en uddannelse, og i det her
tilfælde taler vi jo så om de forhåbentlig 50 pet.,
der kommer videre til en videregående uddannelse.";Charlotte Dyremose
252065;Time;"Som jeg har sagt flere gange før i forbindelse
med lovforslag om både grundskoleniveau,
ungdomsuddannelsesniveau og som her niveauet med de videregående uddannelser, er
det altså utrolig vigtigt for både den enkelte
unge og det danske samfund som helhed, at
flest mulige er bedst muligt rustet til den globale
verden, vi lever i: til en verden, der mere og
mere er afhængig af, at man har et højt vidensniveau, en høj faglighed. For den enkelte unge har
det naturligvis en væsentlig betydning, at man

5318

Fredag den 30. marts 2007 (L 179)

får en uddannelse, som man er glad for, har det
godt med og kan bruge i det arbejdsliv, man skal
ud at møde bagefter.
Det har også en væsentlig betydning for det,
at man igennem uddannelsesforløbet føler sig
tryg ved sit uddannelsesforløb, føler, at man bliver mødt med fagligt kompetente undervisere,
at man færdes i et fagligt miljø, hvor man bliver
inspireret og motiveret, og hvor man altså kort
sagt har en god, spændende og motiverende
dagligdag, men også bliver rustet til de udfordringer, man ved man skal møde bagefter.
Med det her forslag styrker vi vejledningen
på universiteterne. Med en styrket vejledningsindsats hjælper vi de studerende, særligt dem,
som falder bagud, sådan at de kan få hjælp til at
sikre, at de er havnet på den rette hylde, og få
hjælp til at finde ud af: Hvordan kommer jeg
bedst videre med mit studium?
Derudover er der så begrænsningen på specialet, og jeg må altså lige nævne, hvad den rent
faktisk er, for nu er der flere, der har nævnt det
her halve år, og det er det jo også typisk. Men
det, der fremgår af lovforslaget, er altså, at det
skal afleveres inden for den tidsramme, der i
studieordningen for den enkelte uddannelse er
fastsat for specialets omfang. Det vil sige, at der
nu kan sidde nogle derude og tænke: Jeg har da
et speciale, der er normeret til 1 år, så hvad tænker politikerne på? De skal ikke tro, at vi er i
gang med at korte tidsrammen ned til det halve.
Det her handler om, at det omfang, specialet bør
have, også er det omfang, det får i praksis.
Hvorfor kan det så være en god idé? Ja, det
kan det jo bl.a. - henvendt til hr. Per Clausen fordi situationen jo i dag er den, at man kan bruge årevis på at udfolde sig med et speciale. Jeg
tror også, at det for rigtig mange studerende kan
være en virkelig spændende proces at fordybe
sig både 1 år og 2 år i et område, men det kræver
jo altså, at man også har økonomi til at være studerende så længe, hvorimod man, hvis man kun
har økonomi til at bruge det halve år og er i konkurrence med nogle, der har både 2 og 3 år til at
lave den samme opgave, så måske kan føle sig
en smule sat tilbage. Derudover er der også det ved vi jo alle sammen - dem, der har lidt
svært ved at få taget sig sammen, før deadline
nærmer sig.
Så i det hele taget tror vi på, at det her forslag
kan være med til at hjælpe flere studerende
igennem uddannelsen på den tid, uddannelsen
nu engang bør tage. Det er klart, at der kan være

længere tid, end den er normeret til, og det kan
sådan set også nogle gange være en fordel, at
man så bruger og tager sig den tid.
Men der er altså også, viser det sig jo, og ved
vi alle sammen, ikke så relevante årsager til, at
det tager lidt længere tid at komme igennem
studiet. Og derfor kan vi bl.a. med den styrkede
vejledningsindsats altså her være med til at
hjælpe de studerende til at komme igennem studiet på en god måde og på en måde, så man
også kommer ud i verden udenfor på et tidspunkt, hvor man ikke er nået alt for højt op i alder.
Vi støtter forslaget.";Kl. 14.10
255639;title_name;":
Der er ingen spørgsmål, så vidt jeg ser. Tak til
ordføreren. Og så er det fru Margrethe Vestager
som ordfører.";Poul Nødgaard
255775;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
oplæse følgende:
Lovforslaget er en del af den velfærdsaftale,
som Det Radikale Venstre indgik med regeringen, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti i
juni sidste år. Sigtet er sådan set fornuftigt nok,
det er vi enige i, og det er vi stadig væk, nemlig
at hindre, at studerende falder fra deres studier,
og at de strander i studier uden en håndsrækning, uden mulighed for at komme igennem.
Det er jo hensigten med lovforslaget, og derfor
kan vi også støtte lovforslaget, om end vi nok
havde ønsket at tage andre midler i brug. For
man kan spørge sig selv, om midlerne er de rette, og om de kommer i den rigtige dosis.";Margrethe Vestager
256501;Time;"Med lovforslaget tages flere redskaber i brug:
en styrket studievejledning af de studerende,
opfølgning i forhold til studerende, der sakker
bagud i forhold til normeringen, fastere rammer
for specialeskrivning og bedre muligheder for
de studerende til at gå en prøve om. Hver især
giver de god mening. Navnlig den styrkede studievejledning har for os været afgørende, i øvrigt i tråd med de anbefalinger, som EVA fremsatte i 2005 i sin rapport om universiteternes studie- og erhvervsvejledning.
Vi mener også, det er rigtigt at gøre noget ved
det, som populært eller upopulært kaldes for
»specialesumpen«. Med lovforslaget lægges det
i fastere rammer, det bliver forhåbentlig drænet,
O O . TTOi_ . .
j_,_ r
- 홢!

Fredag den 30. marts 2007 (L 179)
forhindre de studerende i at sidde fast uden at
kunne komme fri og få specialet afsluttet.
Men vi har også et historisk problem med frafaldne studerende, der kun mangler specialet
for at færdiggøre deres studier, og som for
længst er væk fra universiteterne og har flere års
akademisk fuldtidsarbejde bag sig. De skal i vores øjne have mulighed for en slags turbospeciale, som de kunne få 6 uger til at skrive. Det kunne rydde op i sumpen og give disse studerende
mulighed for at komme videre med deres faglige og professionelle liv. Vi kom ikke igennem
med forslaget under velfærdsforhandlingerne,
men har ikke opgivet ævred og fremsætter det
derfor som et eget forslag.
Vi har også i denne proces kæmpet bravt det synes vi i hvert fald selv, og selvros er som
bekendt velros - for at forhindre den alt for megen centralstyring og bureaukratisering med
lovforslaget. Vi har oplevet, at vi er oppe imod
stærke kræfter, og vi anerkender derfor: Vi lykkedes ikke helt, det er helt erkendt.
Men vi oplever, at vi dog trods alt har fået luget ud de værste steder, f.eks. hvor ministeren
pludselig ville give sig selv adgang til at bestemme indretningen af undervisningen og eksamener på universiteterne. Nu skal han fremover
nøjes med at fastsætte bestemmelser for hurtigere omprøve, altså en mere overskuelig og afgrænset beføjelse. Vi fik også fjernet detailkravene til, hvem der skal afholde opfølgningssamtaler på universiteterne. Det må vi have tillid til at
de selv kan finde ud af.
Der ligger en meget stor opgave foran os, hvis
vi mener de mange ord om afbureaukratisering
og mindre detailregulering alvorligt. Lige nu
tror jeg ikke, universiteterne helt kan få øje på
den mindre centralstyring og større tillid, der
var lagt op til med universitetsreformen. Tværtimod er det, som om der stædigt vokser et stadig
større bureaukrati og regelværk ud af ministeriet, der i mellemtiden også har fået vokseværk
med tre nye styrelser.
Bare i parentes bemærket synes jeg: det er lidt
paradoksalt, hvis man nu beskyldes for ikke at
kunne være med til afbureaukratisering, fordi
man ikke har været med til at indføre de mange
regler - altså at man, fordi man var imod universitetsreformen, så nu ikke kan være med til at
gøre det bedre for universiteterne. Det er en
mærkelig logik. Det sagde Venstres ordfører for
ganske kort tid siden, men ministeren var optaget af andre formål - det skal jeg medgive - så

5319

det skal jeg ikke laste ministeren for ikke at have
hørt.
Vi synes, at vi med denne aftale har forhindret meningsløs detailstyring. Men vi er helt
klar over, at vi med forslaget ikke har fået brudt
et årelangt vokseværk. Der er brug for en langt
større og meget mere principiel sag, som kræver
et nyt tankesæt, hvis det skal udformes i praksis.
Vi vil gerne tage den debat, og derfor fremsætter
vi også et eget forslag, der skal føre til mindre
centralstyring af landets universiteter. Det handler om at ændre på udviklingskontrakterne og
udvikle dem til et langt stærkere strategisk instrument, der kan bruges som grundlag for en
stærkt tiltrængt afregulering.
Alt det hører fremtiden til. Vi glæder os til arbejdet og håber at kunne samle flertal om det.
Lige nu og her kan jeg blot på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi støtter lovforslaget.";Kl. 14.15
260545;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
260619;name_party;":
Det er jo karakteristisk for den reaktion, der
kommer fra universiteternes side, på det her
lovforslag - som den har været ved de to andre
forslag om universiteternes vilkår, vi har behandlet i den her samling - at de udtrykker en
stilfærdig forundring over, hvad der kan være
forklaringen på, at man, 3 år efter at man gennemførte en meget omfattende reform på det
her universitetsområde, er nødt til at gennemføre meget klare, store forandringer.
Der er også sådan lidt forundring over, hvorfor det skal ske i tre forskellige lovforslag. Men
vi har jo tid nok her i Folketinget, så det er jo
o.k., selv om det selvfølgelig vanskeliggør muligheden for at se den indre sammenhæng, der
er i det. Det gør det måske til gengæld nemmere
at få de partier, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, som er meget skeptiske over for det,
der ligger i hovedindholdet i de her forslag, til at
være med, når man tager det ét ad gangen: så
virker det måske ikke helt så slemt.
홢K.l14.20
Men et eller andet sted er det jo besynderligt
- det giver jeg sådan set universitetsledelserne
ret i - at man gennemfører en reform, indskrænker demokratiet for de menige medarbejdere,
indskrænker indflydelsen for de studerende, giver den til uafhængige bestyrelser og rektorer,
og når de så har haft magten i 3 år og vel knap

5320

Fredag den 30. marts 2007 (L 179)

nok har kunnet vise, hvad de kunne bruge den
til, går man i gang med at indskrænke den og
tage magten fra dem igen. Det er dog ikke sådan, at man deler den ud til nogen: nej, man tager den derind, hvor man føler sig tryggest ved,
at magten ligger, nemlig i ministeriet. Det er måske også tryggest for både embedsmænd og minister.
Det, der også karakteriserer processen, er, at
man åbenbart har meget travlt med det her. Selv
om der jo er gået kort tid efter den sidste store
reform, har man meget travlt: Der gives 14 dages høringsfrist. Debatten om forslagene præges
også af, at videnskabsministeren har truffet den
interessante beslutning, at vi ikke må se høringssvarene fra de andre ministerier. Alt i alt er det
sådan hele vejen igennem en proces, der er præget af afdemokratisering, og så foregår det selvfølgelig heller ikke alt for demokratisk, når det
skal gennemføres.
Så kan man spørge: Hvad er det så, der er
problemet? Jo, problemet er, at det her selvfølgelig hænger sammen med forringelserne af efterlønnen og forringelserne af folkepensionen, forstået på den måde, at man skal langsomt og sent
ud af arbejdsmarkedet, men man skal bestemt
hurtigt ind. Det er jo sådan set det, det er hele
det bagvedliggende mantra bag ved det her forslag.
Alle høringsparter har lært det. Man kan ikke
indlede et høringssvar uden at bekræfte, hvor
vigtigt det er, at de studerende kommer hurtigt
igennem universitetet. Universitetsuddannelsen er nemlig noget, der skal overstås. Ingen og det synes jeg er ret interessant - muligvis
med undtagelse af de studerende, nævner, at
universitetet også handler om fordybelse, og at
tempo derfor ikke altid er godt. »Fart og Tempo«
var i min ungdom og barndom et tegneserieblad, men skulle nødigt blive betegnelsen for
universiteterne.
Og hvad er så problemet i det? Altså, hvordan kan det være, at studerende ikke altid gennemfører studierne på den normerede studietid? Ja, det kunne jo være, at de engagerede og
involverede sig i det omkringliggende samfund
ligesom alle de folketingsmedlemmer, som aldrig har fået gjort deres uddannelse færdig, og
som på den måde er et lysende eksempel på, at
det ikke gør noget, det tager tid, bare det er
godt.
Det andet, man kunne forestille sig at studerende gjorde, var, at de havde studenterjob. Det
ved vi jo et eller andet sted nærmest er livsnød-

vendigt. Man kan læse i de forskellige publikationer, som studenterorganisationerne udgiver,
hvor vigtigt det er at have studenterjob, hvis
man nogen sinde skal få et arbejde. Det er altså
nyttige ting, gode ting, samfundsmæssigt fornuftige ting, men det kan godt være, det betyder, at man bliver et halvt eller et helt år ældre,
inden man er færdig med sin uddannelse, og det
er måske ingen katastrofe.
Så er der nogle ting, som også hører til længere studietid, der til gengæld er dårlige: dårligt
studiemiljø, mangel på inddragelse af de studerende, uinspirerende undervisning og prøveformer, som ikke afspejler uddannelsernes form og
indhold. Og disse ting gør regeringen jo, hvad
den kan, for at sikre ved at afskaffe mulighederne for gruppearbejde. Der kan også være forhold for den enkelte studerende, som gør, at
man ikke kommer hurtigt igennem uddannelsen.
Mange af de forhold burde man gøre noget
ved, og hvis man investerede i og satsede på forbedring af undervisningen, var det jo godt. Men
i stedet for har man fundet på en model, der
hedder, at vi skal have noget mere vejledning,
for så løser vi nok.alle problemer. Jeg synes, at
det kan være fornuftigt med vejledning, men at
opfatte studievejledning som det, der skulle løse
problemet med for lange studietider, synes jeg
måske er en anelse overfladisk.
Med hensyn til det med begrænsningerne i
specialet: Realiteten er jo, at man indfører dem,
fordi man tilsyneladende ikke har været i stand
til at få forståelse på universiteterne for, at der
skulle stilles nogle faglige krav, der kunne opfyldes i løbet af et halvt år. Så vender man sig rundt
og siger: Jamen så tager vi de studerende, for de
studerende har nok brug for faste rammer. De
faste rammer er så 1h år til at skrive speciale, og
efter det kan man få 3 måneder til at skrive et
nyt og derefter 3 måneder til at skrive endnu et
nyt.
Hvis man så ikke bliver færdig, har De Radikale en smuk vision om, at man så kan få sådan
et fart og tempo-speciale, nogle år efter man er
kommet ud fra universitetet, hvad jeg synes er
meget sympatisk. Alt, hvad der kan redde mennesker, er jo sympatisk.
Men realiteten i det her er, synes jeg, at de
ting, man gennemfører for de studerende og
specialerne, ikke løser det problem på en måde,
som er tilfredsstillende for de studerende, fordi
det er igennem opstramninger, som rammer de

(666)
Fredag den 30. marts 2007 (L 179)
studerende, at man vil løse problemet. Det synes
jeg faktisk ikke er nogen god løsning.";Per Clausen
266789;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
266830;name_party;":
Jeg undrer mig over, at hr. Per Clausen omtaler
kandidatspecialet i forbindelse med faglige krav,
der skal honoreres inden for Vzår. Jeg synes, det
er en tankegang, der ligesom river studiet i stykker og river specialet fra alt det andet. Vil hr. Per
Clausen ikke medgive: at i et ordentligt studieforløb er kandidatspecialet kronen på værket? I
virkeligheden kan det være, at man er begyndt
sit speciale for flere år siden, og at læsningen/i
forbindelse med at man er gået til prøver osv, er
noget, der fører frem til, at man nu fremlægger
en bestemt behandling set under et bestemt
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
267462;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jesper Langballe har ret i, at dengang jeg selv gik på universitetet, og dengang
hr. Langballe gjorde det, var det nok meget på
den måde. Men i dag har man jo indrettet universiteterne med modulopbygning, muligheder
for at skifte fag, fleksibilitet osv., og der bliver
specialet typisk første og måske eneste gang,
den studerende for alvor får mulighed for at
bruge tid på at fordybe sig i et selvstændigt projekt - det, som i grunden er kernen i et universitetsstudium. Netop derfor er jeg måske lidt bekymret over den megen fokuseren på, at det er
enormt vigtigt at blive færdig. Jeg anerkender, at
Vi år kan være i orden, men så må det selvfølgelig afspejle sig i de krav, man stiller til både omfang, niveau osv.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
268238;name_party;":
Det er sikkert rigtigt, at der er sket de ændringer
i universitetsstudiets opbygning, siden hr. Per
Clausen og jeg gik på universitet. Jeg kunne så
ikke rigtig høre på hr. Per Clausen, om det er noget, han begræder. Det gør jeg måske nok selv til
en vis grad. Men giver det nogen begrundelse
for, at man så at sige skal lefle for en mangel på
fordybelse og en mangel på studiesammenhæng? Skulle det, hr. Per Clausen siger, ikke
snarere animere os til at arbejde for, at et studium igen var noget, der hang sammen?

5321

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
268796;name_party;":
Det synes jeg er et udmærket og fortræffeligt
projekt, som jeg gerne vil drøfte med hr. Langballe og andre af Folketingets partier, der kunne
være interesseret i det. For jeg mener sådan set,
at det, som hr. Langballe lige før sagde, er meget
smukt, nemlig at nu skulle man have reformpause på universiteterne - det kunne man også
have frem til den evaluering, der bliver lavet i
2008. Men efter det kan det da godt være, at vi
skulle diskutere, om der faktisk var nogle elementer i et gammeldags, traditionelt universitetsstudium, som er blevet smidt ud med badevandet, og som det kunne være meget fornuftigt
at få ind igen. Det er jeg faktisk meget enig med
hr. Langballe i. Jeg er bare lidt nervøs for, om der
er ret mange andre end hr. Langballe og mig i
Folketinget, der er enige i det.";Per Clausen
269623;title_name;":
Tak til ordføreren. Så skal vi bede om at få videnskabsministeren på talerstolen.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne sige tak, ikke alene for debatten her
i dag - det er jo det mindste af det, når vi taler
om den proces, vi har været igennem frem til
dette lovforslag - men også for de mange debatter, vi har haft i forbindelse med den endelige
færdiggørelse. For det giver mig jo anledning til
at sige, at de justeringer, der er sket af lovforslaget efter høringen, og som der fra flere ordføreres side har været talt om, er fælles gods. Alle
fem partier var jo enige om det, vi sendte ud til
høring, og vi er også alle fem partier enige om
de justeringer, vi foretog. Derfor glæder jeg mig
naturligvis også over, at vi kommer samlet i mål
her i dag, efter vi har været igennem den proces.
Ja, vi kommer ikke alene i mål engageret og dybt
optaget af det: hr. Rasmus Prehn svang sig op til
at sige, at det var med kampgejst, og det synes
jeg da er et meget velvalgt ord i så vigtig en sag.
Jeg har, selv på dette fremskredne tidspunkt
fredag, lige lyst til at knytte en bemærkning til
hr. Jesper Langballes forslag om en reformpause. Til det vil jeg sige, at jeg i hvert fald ikke har
ambitioner om, at vi skal have store projekter
som den store universitetsreform 2003 med de
nye bestyrelser, ej heller de fusioner, som vi netop har været igennem. Som opfølgning på disse
store reformer kommer der selvfølgelig nogle justeringer hen ad vejen, men ellers må jeg sige, at
jeg sagtens kan følge det, som hr. Jesper Lang-

5322

Fredag den 30. marts 2007 (L 179)

balle siger, og det tror jeg også at man kan ude
på universiteterne.
Men som sagt: Tak for samarbejdet frem til i
dag. Nu må vi i gang med udvalgsarbejdet, og
der er vi selvfølgelig beredvillige både fra ministerens og fra Videnskabsministeriets side.";Poul Nødgaard
271487;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ministeren fra fru
Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
271600;name_party;":
Jeg har haft en rigtig god dag i salen i dag, for
det har vist sig, at det her er den første dag, hvor
regeringens viser tillid til dens omverden. Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren så
også er klar til at begynde en afregulering. Der
er et meget stort potentiale, når man ser på,
hvad ministeren har fået gennemført de sidste 5
år af detailstyring. Senest i det her semester, om
man så må sige, har der jo været fire lovforslag
på universitetsområdet, og det anskueliggør
meget tydeligt, at der er noget at tage fat på.";Margrethe Vestager
272144;Time;"Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren vil tage imod den invitation, som jo både hr.
Jesper Langballe og undertegnede har sendt ud i
dag, til at se fordomsfrit på, hvad der egentlig
fra statens side er støttende for universiteternes
opgaveløsning, og hvad der i virkeligheden bare
er total overstyring, som stiller sig i vejen for, at
universiteterne tager ansvar for deres meget vigtige opgave.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror ikke, der er nogen som helst, hverken i
forligskredsen eller uden for, som har interesse i
overstyring af universiteterne, og slet ikke Videnskabsministeriet. Men det er jo således, at vi
er i gang med en proces, hvor der sker temmelig
mange ting i forlængelse af de her omtalte reformer. I den proces sker der bestemt også deregulering, og vi har fjernet en række bekendtgørelser. Så det er en proces, der er i fuld gang, og jeg
synes kun, det er positivt, at der er flest mulige,
som vil deltage i den proces.
Men jeg må sige til fru Margrethe Vestager, at
antallet af lovforslag om universiteterne i den
her samling, og det ved fru Margrethe Vestager
også udmærket, alene knytter sig til en rent
praktisk foranstaltning, fordi der er flere forligsi i
i. 홢i
i-1 - T-\_i n i *i1 -

Venstre ikke er med i universitetsforliget fra
2003, ville det måske give visse vanskeligheder,
hvis vi havde koblet de to lovforslag, som vi behandler i øjeblikket i Folketinget, sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
273628;name_party;":
Men det kunne jo så, hvis man havde villet det,
have inspireret en til ikke at ville lave den regulering, der så krævede de mange forskellige lovforslag, men at have ladet det være ved det, som
egentlig var forligskredsens eget udspil.
Det er selvfølgelig altid rart, at der er noget at
gå i gang med, og det er der jo, når vi taler om
deregulering af uni versiteterne.
Jeg skal spørge ministeren, hvad det er for
nogle bekendtgørelser, som er blevet trukket tilbage, og som ikke er erstattet af nye regler, og
også spørge, om ministeren - eventuelt i skriftlig
form - vil sige noget om, hvad det er for et projekt, man har foran sig, hvor man altså forventer
at kunne gennemføre de første dereguleringer i
den kommende tid. Det er meget vigtigt for os.
Jeg synes også, det er et meget klart signal, vi
har fået både fra rektorkollegierne og bestyrelserne, om, at de sådan set ønsker at tage ansvar
for den opgave, de er blevet betroet, i stedet for
at det ansvar i stadig højere grad bliver genstand for detailstyring.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det nok ikke svært at efterkomme fru
Margrethe Vestagers ønske om, at jeg i skriftlig
form redegør for de intentioner, der er. Men det
er jo således, at vi løbende har møder med især
bestyrelsesformænd fra universiteterne, hvor vi
har det her punkt på dagsordenen. Vi har bl.a.
aftalt et møde her til april, så det er noget, vi til
stadighed drøfter og forsøger at forenkle.
Men her i Folketinget er alle i hvert fald også
vidende om, hvilke krav der bl.a. stilles fra Rigsrevisionens side, hvad angår skattebegunstigede
midler, som bruges på vores universiteter, og det
er blandt de ting, vi diskuterer, når vi taler om
frihed til bestyrelserne. Så det er noget, der er
meget fokus på.
Når fru Margrethe Vestager spørger om de
ting, der har været, vil jeg selvfølgelig for at
være mest mulig præcis gerne gøre det skriftligt
- bare ikke fra talerstolen. Men jeg kan sige, at
sådan som jeg erindrer det, har vi på uddannelsesområdet, tror jeg, været oppe og have 70-75
£ 1 11* 1~홢1 li.
1
4홢
-1
CX^i-

Fredag den 30. marts 2007 (B 89)
reduceret til 3-5 stykker. Så samtidig med at vi
har lavet de her meget store ændringer og justeringer, som jeg erkender der har været, så er der
altså foregået en betydelig deregulering.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
276043;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et råd for større it-sikkerhed.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
276481;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
I forbindelse med behandlingen af forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et råd for
større it-sikkerhed, B 89, vil jeg gerne starte med
at sige, at jeg i udgangspunktet er enig i intentionerne i forslaget. Forslagsstillerne berører i forslaget et meget vigtigt emne og også et emne,
som jeg som videnskabsminister altid har haft
stort fokus på.
Vi står midt i en digital revolution, og det er
essentielt for det danske samfund, at så mange
mennesker som muligt får mest muligt ud af de
nye muligheder, som de digitale tjenester skaber.
Den verden, som vi lever i, bliver hele tiden
mere og mere digitaliseret. Det er meget vigtigt,
at vi arbejder målrettet for, at borgerne i Danmark trygt kan benytte de nye muligheder, som

5323

den teknologiske udvikling skaber. Digitaliseringen skal give os alle sammen flere muligheder i hverdagen, som vi bør kunne anvende
både trygt og sikkert.
Til trods for at jeg er enig i intentionerne i forslaget, kan regeringen imidlertid ikke støtte det
fremsatte forslag, som det foreligger i dag.
Jeg mener ikke, at forslagets timing er god. I
forbindelse med regeringens indsats på it-sikkerheds-området er der etableret et it-sikkerheds-panel, som rådgiver regeringen i forbindelse med indsatsen på it-sikkerheds-området. Itsikkerheds-panelets kommissorium udløber
først ved udgangen af i år, og derfor må vi senere i år drøfte, hvordan vi bedst muligt sikrer en
solid og omfattende indsats på dette område.
Ud over tidspunktet for fremsættelsen af forslaget mener jeg faktisk ikke, at forslaget er ambitiøst nok. For i forslaget fokuseres der jo primært på oplysning til borgerne om, hvordan de
bedst muligt gebærder sig sikkert på nettet.
Regeringens indsats på it-sikkerheds-området strækker sig langt videre end til oplysningskampagner til borgerne om, hvordan man gebærder sig sikkert på internettet. Regeringen arbejder målrettet for, at it-sikkerhed skal være en
integreret del af både udbuddet af it-tjenester og
it-anvendelsen.
Selvfølgelig er oplysningskampagner et meget vigtigt aspekt i den samlede indsats, men de
bør ikke stå alene. Jeg mener, at problemstillingen skal anskues i et noget bredere perspektiv.
Organiseringen af it-sikkerheds-området skal
understøtte en bred vifte af relevante indsatsområder.
For det første skal produkter og infrastruktur
have en høj grad af sikkerhed. Og jeg har noteret
mig, at formanden for DANSK IT's Råd for itog persondatasikkerhed er fremkommet med
lignende synspunkter i pressen på det seneste.
For det andet kan jeg fremhæve bredden i
den aktuelle indsats ved at fremhæve både udviklingen af den digitale signatur og indførelsen
af den fælles statslige standard for styring af itsikkerhed.
It-sikkerhed er en grænseoverskridende udfordring, og vi fokuserer derfor også på internationalt samarbejde om it-sikkerhed. Det sker
både for at varetage danske interesser og for at
opretholde et internationalt netværk på it-sikkerheds-området.
Danmark deltager i flere internationale ekspertgrupper og fora, hvor der udveksles erfaringer om it-sikkerhed. Jeg kan også nævne, at det

5324

Fredag den 30. marts 2007 (B 89)

tyske formandskab i starten af juni holder en
stor it-sikkerheds-konference i Berlin om innovation og ansvarlighed, hvor vi naturligvis også
deltager.
I forbindelse med læsning af forslaget har jeg
noteret mig, at der i forslaget lægges op til et
råd, der er uafhængigt af politiske og økonomiske særinteresser. Jeg kan overhovedet ikke se,
på hvilke områder den nuværende indsats er
præget af politiske og økonomiske særinteresser, men jeg ser som sagt frem til en åben drøftelse.
Jeg har med interesse fulgt og lyttet til den
livlige debat, der har været på det seneste. Teknologirådet har udgivet en rapport, som har affødt mange reaktioner, og som vi også har læst
med interesse i ministeriet. Derudover giver
vort eget it-sikkerheds-panel løbende gode råd,
men den åbne og fordomsfri debat er nødvendig
og medvirker jo også til, at jeg som minister får
inspiration til at gøre tingene på nye måder.
Derfor vil jeg gerne gentage, at jeg ikke mener, at dette forslag opfylder de mål, som et Folketing må have på it-sikkerheds-området, hvorfor vi må afvise det fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
280760;name_party;":
Jeg vil bare være helt sikker på, at jeg forstår ministeren rigtigt. For hvis jeg forstår ministeren
rigtigt, kan det godt være, at vi ikke er så uenige
om, hvad man skal gøre fremover. Jeg vil spørge, om det, videnskabsministeren, siger, er, at
det sikkert vil være en god idé at lave et it-sikkerheds-råd som opfølgning på it-sikkerhedspanelet, men at ministeren mener, at i det forslag, vi har fremsat, er det arbejdsområde, som
er taget med, ikke bredt nok - det bør være bredere. Jeg vil bare høre, om det er det, ministeren
siger.";Per Clausen
281307;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det kan jeg bekræfte.
(Kort bemærkning).";Kl.14.40
281421;name_party;":
Det betyder så også, at vi sådan set nu, i forbindelse med den videre drøftelse af det forslag, vi
har fremsat, kan have nogle drøftelser med ministeren af, hvordan man indretter det her område med henblik på at få oprettet et it-sikkerhedsråd omkring starten af 2008.

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når jeg straks svarede bekræftende på det, hr.
Per Clausen spurgte om, var det, fordi den
struktur, vi har i dag, og som man kan sige er
tredelt, hvor vi satser på tre forskellige områder,
jo er aftalt bl.a. med sikkerhedspanelet og dets
medlemmer, som skal fungere året ud. Det vil sige, at det udløber med udgangen af år 2007.
Derfor sagde jeg, at intentionerne jo er gode nok,
og at det er noget, vi allerede nu skal begynde at
arbejde på, således at vi har en afløser.
For det er jo helt klart, at vi ligesom med tidligere råd og paneler skal have noget, der træder i
kraft den 1. januar 2008. Det er helt indiskutabelt. Jeg mener bare helt seriøst, at det skal være
betydelig bredere end det, der lægges op til i forslaget her.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
282520;name_party;":
I forhold til bredden er jeg fuldstændig enig
med ministeren, men for ligesom lidt mere at
dyrke det tilsagn - som jeg synes er meget positivt - vi får fra ministeren nu her i dag om, at der
skal findes en afløser for det nuværende it-sikkerheds-panel, vil jeg gerne have ministerens
kommentarer til de udtalelser, som medlemmer
af it-sikkerheds-panelet er kommet med i forskellige medier.
Jeg står her med en artikel fra Computerworld, hvor panelet siger, at de end ikke har mandat
til at udsende en pressemeddelelse. De siger:
»Vi kommer med gode råd i panelet, men vi
kan ikke se, at man lytter til dem ...«.
»Det bør ikke køre »low budget« som sikkerhedspanelet, der ikke har noget egentlig sekretariat at råde over ...«.
Det siger panelet. Er det den slags kritikpunkter, ministeren nu vil tage op, når man skal
lave det, der så skal erstatte det her efter årsskiftet?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu fremstiller hr. Magnus Heunicke det, som
om det forslag, der er fremsat her, og vores samvær her i eftermiddag i Folketingssalen ligesom
er anledningen til, at vi skal foretage os et eller
andet fra den 1. januar 2008. Jeg mener, at det er
en god anledning til at drøfte det, men det har jo
ikke spor med det at gøre, for når vi har et sikkerhedspanel, hvis periode udløber den 31. december 2007, er det klart, der kommer noget an-

Fredag den 30. marts 2007 (B 89)
det. Det har jo hele tiden ligget i kortene, så det
er der ikke noget nyt i. Så det er helt o.k. at sige
tilsagn, men det var et tilsagn, der var kommet
alligevel, fordi der simpelt hen skulle findes en
afløser.
Jeg har set, at der er enkelte medlemmer af itsikkerheds-panelet, der har udtrykt mindre tilfredshed med deres resultater. Jeg har set, hvad
der er kommet fra panelet via det, som formanden har fremsendt, og der ser jeg ikke helt de
samme signaler. Men vi har jo haft forskellige
modeller, og de har på hver sin tid opfyldt forskellige missioner, og jeg er da helt sikker på, at
når vi nu igen den 1. januar 2008 skal have noget
nyt, så bliver det igen i en ny udgave og med
nye virkefelter.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
284664;name_party;":
Jamen lad os ikke tærske langhalm på det. Jeg
var ikke klar over - og jeg tror ikke, nogen i
Danmark er klar over det - at det kun var meningen, at det it-sikkerheds-panel skulle fungere
i et års tid. Jeg troede sådan set, at det var ministerens svar på, hvordan man skulle gøre fremover. Men jeg kan forstå, at ministeren hele tiden
har haft den holdning, at det skulle stoppe ved
udgangen af den nuværende aftaleperiode, og at
man så skulle have noget nyt. Ministeren vil så
ikke anerkende, at den debat, som Enhedslisten
nu rejser, er årsagen. Fred være med det. Lad os
bare sige det.
Det vigtige er i hvert fald, at vi får mere fokus
på den her meget vigtige problemstilling om,
hvordan vi får sikret, at der er et ordentligt forum, hvor man kan diskutere og rådgive det offentlige og borgerne om it-sikkerhed.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er lidt overrasket over, at Socialdemokratiets
ordfører på området ikke er opmærksom på, at
det her it-sikkerheds-panel slutter med årets udgang, for det synes jeg da har præget debatten
temmelig meget, også i relation til de artikler,
som hr. Heunicke citerer fra..
Det er jo ikke noget med, at sikkerhedspanelet har fungeret i 1 år, det er udpeget for en 2årig periode, og når den periode udløber, så skal
man jo ligesom med de to tidligere råd, der har
været, tage stilling til, hvad man så vil gøre. Det
ligger helt i forlængelse af det.
Så det siger sig selv, at vi skal have et eller andet fra 2008, og det, jeg siger, er, at forslaget, der

5325

ligger her, i hvert fald ikke er svaret, for det er
alt, alt for snævert.";Magnus Heunicke
286280;title_name;Tak til videnskabsministeren. Så er det hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører.;Formanden
286370;Time;;Kl. 14.45
286397;name_party;":
På vegne af Venstre vil jeg gerne indledningsvis
tilkendegive, at vi er meget enige i de intentioner, der ligger bag nærværende beslutningsforslag, nemlig at vi skal have fokus på it-sikkerheden, så borgerne fortsat kan benytte internettet
med tryghed, samt generelt sikre, at vi på linje
med vores flotte nye placering som nummer et i
verden med hensyn til brug af it også skal være
nummer et på it-sikkerheds-området.
For Venstre er det derfor også af afgørende
betydning, at vi hele tiden arbejder for, at den
enkelte borger kan have tillid til og føle sig tryg
ved teknologiens mange muligheder, hvor kampagner som »Netsikker nu!«, punktet »Sikkerhed« på portalen IT-borger og lignende er med
til at skabe et godt overblik over, hvad man skal
og ikke skal som moderne it-borger i Danmark.
Men for Venstre handler reel tryghed og sikkerhed ikke bare om borgeroplysning. Vi ønsker
en bredt funderet indsats, der ud over en borgerrettet oplysningsindsats også inkluderer sikkerhed i relation til produkter, infrastruktur m.v.
Derfor har regeringen også afsat penge til forskning i borgernes it-sikkerhed samt styrket indsatsen for it-sikkerhed generelt med et kompetencecenter i IT- og Telestyrelsen og opgradering
af it-sikkerheds-arbejdet i Teknologirådet, som
jo er et uafhængigt råd - alt sammen ud fra en
holdning om, at vi skal gå mere væk fra det teoretiske udvalgsarbejde og over i det mere handlingsorienterede, hvilket jo lige netop var en
konsekvens af kritikken mod det gamle it-sikkerheds-råd, nemlig at det var for teoretisk.
Derudover må jeg da også indrømme, at vi
gerne havde set lidt mere rettidig omhu med
hensyn til tidspunktet for fremsættelsen af forslaget. Der er som bekendt allerede i 2006 og
2007 i forbindelse med regeringens indsats på itsikkerheds-området etableret et nyt forsøg med
et it-sikkerheds-panel, hvis kommissorium netop udløber ved udgangen af dette år. Så vi mener, det må være på sin plads at have den respekt for medlemmerne af panelet, at vi lader
det forsøg køre færdig, før vi sætter nye skibe i
søen.

5326

Fredag den 30. marts 2007 (B 89)

Derfor havde det nok været mest hensigtsmæssigt at se forslaget i sammenhæng med de
senere drøftelser af, hvordan vi får en bredt forankret indsats, og Venstre vil på den baggrund
ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger
her.
Men afslutningsvis vil jeg da gerne tilkendegive, at beslutningsforslagets intentioner stemmer fint overens med Venstres politik og mål inden for det it-politiske område, og med hensyn
til den fremtidige organisering af it-sikkerhedsområdet ser vi i Venstre frem til, at vi får videre
drøftelser. Vi synes, det er vigtigt, at alle partier
nu bruger tiden frem til efteråret til at overveje,
hvilke gode indspark og forslag der vil være relevante at medtage i en fremtidig organisering af
området.
Jeg skal desuden hilse fra De Konservatives
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, som desværre
ikke kan være med til debatten i dag, og sige, at
de heller ikke kan gå ind for beslutningsforslaget, som det ligger.";Michael Aastrup Jensen
289442;title_name;"Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Så er det hr.
Magnus Heunicke som ordfører.";Formanden
289541;name_party;":
Hver anden dansker har i dag problemer med
de helt grundliggende, basale it-sikkerheds-færdigheder, og det tal vil faktisk stige i de kommende år, i takt med at vi stiller stadig større
krav til, hvad man skal kunne for at kunne færdes sikkert på nettet. Derfor er dagens debat tiltrængt, og med den nyhed, der kom fra ministerens side her en fredag eftermiddag i Folketinget
før påske, om, at der er tilsagn om, at man vil
lave en ny ordning, så kan man jo ikke få det
bedre som it-ordfører.
Det nuværende it-sikkerheds-panel opstod jo,
da ministeren valgte at lukke det tidligere it-sikkerheds-råd, og medlemmerne af panelet har,
som det også fremgik af debatten, selv blandet
sig i den offentlige debat og sagt, at de efterlyser'
at blive taget mere seriøst. De vil have flere
muskler og være mindre bundet af ministerens
og ministeriets politikker.
Samtidig har Teknologirådet også som en del
af afløsningen af det gamle it-sikkerheds-råd lavet den første rapport, og i den rapport står der
søreme også, at Teknologirådet anbefaler oprettelsen af et selvstændigt it-sikkerheds-råd. Temmelig ironisk er det jo, at de, der skulle erstatte
it-sikkerheds-rådet, begge påpeger, at den er-

statning altså ikke er god nok, og at der skal noget andet til. Det er også det, som vi nu har fået
tilsagn fra regeringen om at man er i gang med.
Det synes jeg jo bare er positivt.
Når det drejer sig om indholdet af selve forslaget, som vi behandler i dag, er der ingen tvivl
om, at vi skal se bredere. It-sikkerhed er jo andet
og mere end ren folkeoplysning. Jeg synes, det
er vigtigt og godt, at vi har folkeoplysningsvinklen på det, og det synes jeg godt vi kan kvittere
for. Det synes jeg er godt set af Enhedslisten,
men der er jo mange andre ting, som et it-sikkerheds-råd eller et råd for større it-sikkerhed,
hvad det nu kommer til at hedde, skal beskæftige sig med, ikke mindst rådgive staten og det offentlige, når det handler om investeringer i større it-programmer.";Magnus Heunicke
291521;Time;"Til sidst vil jeg lige kommentere økonomien i
forslaget. Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at
vi skal bruge nogle flere penge på it-sikkerhed.
Det kan simpelt ikke betale sig andet, og jeg har
stillet nogle spørgsmål til ministeren for at få
udredet, hvor meget vi i dag bruger på it-sikkerhed. Det kunne være interessant at vide, for man
kan jo, som forslaget lægger op til, let sammenligne it-sikkerhed med trafiksikkerhed, og der
må man sige, at der i hvert fald er stor forskel på
de økonomiske ressourcer, man har til trafiksikkerhedskampagner, og dem, man har til it-sikkerhed. Derfor synes jeg, at vi må se på, hvordan
vi kan løfte området, både ved at lave et selvstændigt råd, give det flere muskler, men også
give det flere midler.";Kl. 14.50
292279;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke, og så er det hr. Jørn
Dohrmann som ordfører.";Formanden
292371;name_party;":
Dansk Folkeparti mener i hvert fald, at det er
godt, vi får fokus på det her område. Vi har jo
flere gange tidligere givet udtryk for, at it-sikkerheden godt kunne være større end det, vi
kender i dag. Der er mange ting, der bør indgå i
sådan et beslutningsforslag om større it-sikkerhed, og derfor må jeg også sige til forslagsstillerne, at vi fra Dansk Folkepartis side synes, at der
skulle lidt flere ting med.
Forslaget er langtfra nok i forhold til det, vi
kunne ønske os, og det er på baggrund af, at det
her faktisk kun henvender sig til borgerne. Vi
mener, at der er mange andre aspekter, vi skal
have ind i det her. Hvad med de grænseover-

Fredag den 30. marts 2007 (B 89)
skridende projekter, som it jo selvfølgelig er en
del af? Hvad med producenter, banker, større
virksomheder, teleoperatører osv.?
Jeg mener, der er mange spørgsmål, hvor vi
skal have afklaret hvordan vi vil gribe it-sikkerheden an, og derfor vil jeg selvfølgelig også
spørge ministeren, om regeringen ikke vil tage
den her sag op og så drøfte den med alle Folketingets partier f.eks. i løbet af sommeren eller
her til efteråret, så vi bliver klar med en ny udgave af et it-sikkerheds-rådgivningsorgan, eller
hvad man vil kalde det. Det må vi så prøve at
finde ud af.
Men det, der i hvert fald er vigtigt for os, er, at
det ikke kun er teleforligskredsen, der sætter sig
ned og siger, at nu vil man godt lave en plan. Jeg
håber og tror på, at regeringen kan se det fornuftige i, at alle de politiske partier er med i sådan
en proces.
Men ellers vil jeg sige, at det ville være godt,
hvis vi blev ved med at holde fokus på, at vi giver borgeren så stor sikkerhed som overhovedet
muligt på it-området. Vi hører jo alle sammen de
skrækhistorier, der er, om, at man får stjålet sine
koder, lænset sine bankkonti og alle de andre
ting, som kan følge af, at it-sikkerheden ikke er i
orden.
Derfor er der mange af de elementer, som ligger i forslaget her, der selvfølgelig skal udbredes
til borgerne. Vi skal have de unge brugere til at
forstå, gerne for min skyld endnu tidligere,
hvordan man bruger it på den bedst mulige måde, men så sandelig også den ældre del af befolkningen, så vi alle sammen er up to date på
det område.
Så vi vil i hvert fald sige: Lad os nu lige se,
hvad vi kan finde ud af - alle partier - i fællesskab, og derfor ser vi frem til, at vi kan få den
her drøftelse med regeringen. Vi synes ikke, det
her forslag er godt nok på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
294833;title_name;Tak til hr. Jørn Dohrmann, og så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
294941;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Enhedslisten for
at fremsætte det her beslutningsforslag, så vi
kan få en diskussion om de her utrolig vigtige
ting.
Det siger sig selv, at med brugen af ny teknologi er sikkerheden virkelig et fundamentalt
spørgsmål. Man kan vel sige, at hvor hele miljødiskussionen har været industrisamfundets sto-

5327

re svøbe, er de forhold vedrørende sikkerhed,
privatlivets fred og den slags de helt store temaer i forhold til informations- og vidensamfundet.
Og det siger sig selv, at vi som borgere har brug
for at have tillid til, at de ting, der foregår på nettet, kan foregå under betryggende rammer.";Morten Helveg Petersen
295586;Time;"Så tak til Enhedslisten for at fremsætte det her
beslutningsforslag, som vi er positivt indstillet
over for fra radikal side.
Vi finder også, at der er grund til at diskutere,
om forslaget sådan set er vidtgående nok, i og
med at der er en række andre diskussioner om
infrastruktur, produkter og produktansvar, og
hvad ved jeg, som også trænger sig på. Så jeg synes, man med god grund kan spørge sig selv, om
beslutningsforslaget er for snævert i sin optik.
Men jeg vil da gerne gribe fat i, hvad ordføreren fra Dansk Folkeparti sagde her til sidst, for
det opfattede jeg lidt, som om vi måske i udvalgsbehandlingen kunne komme det her nærmere. Måske kunne man forestille sig, at der
kunne skrives en beretning, hvor Folketingets
partier i fællesskab beskriver nogle af de udfordringer, vi står over for, og eventuelt angiver
nogle af de mulige løsningsforslag.
Som vi ser det, er et it-sikkerheds-råd uomgængeligt. Vi har brug for et organ, der rådgiver
os alle omkring sikkerheden på nettet. Den trafik bliver jo ikke mindre i de kommende år, den
bliver helt central. Så lad os dog få taget nogle
ordentlige, seriøse, saglige og faglige spadestik
på det her felt. Jeg synes, det kunne være spændende, om vi kunne forfølge det i udvalgsbehandlingen.
Dette for at sige, at vi er positivt indstillet
over for intentionerne. Vi er sådan set med på at
udvide forslaget, udvide området, som behandles her, og hvis vi i udvalgsbehandlingen i fællesskab kan lave noget konstruktivt, synes jeg
bestemt, vi skal forsøge os med det.";Kl. 14.55
297122;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Jeg ser ingen
SF-ordfører, og derfor er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen, værsgo.";Formanden
297277;name_party;":
Jeg kan jo starte med at sige, at SF har meddelt
mig, at de støtter forslaget. Men man kan sige, at
det på baggrund af den debat, der har været i
dag, jo bare er en glædelig ting oven i alt det andet.

5328

Fredag den 30. marts 2007 (B 89)

Nu har jeg jo tit anledning til at føre polemik
med videnskabsministeren, så derfor vil jeg ikke
benytte min taletid i dag til at rejse en længere
debat om, hvilken fatal fejltagelse det var at lukke it-sikkerheds-rådet i sin tid og erstatte det
med et it-sikkerheds-panel, og om, hvornår ministeren nu kommer på bedre tanker, og sådan
noget, men bare sige, at jeg er glad for, at vi i dag
er enige om, at det med at få oprettet et it-sikkerheds-råd er en god idé.
Jeg er faktisk også glad for, at den kritik, der
rejses mod Enhedslisten i dag, er en kritik, der
handler om, at vi ikke har været vidtgående
nok, at vi ikke har været visionære nok, at vi
ikke har taget nok med, for for Enhedslistens
folketingsmedlemmer er det en så usædvanlig
situation at blive beskyldt for umådeholdent
mådehold, at det alligevel næsten er lidt rart.
Det vil jeg sige.
Derfor kan jeg også rolig sige, at alle de kritiske bemærkninger, der er kommet om, at det her
ikke er tilstrækkeligt, og de eksempler, som
både ministeren og andre ordførere har nævnt,
på, hvad der skulle med, for at det kunne blive
et rigtig godt og velfungerende it-sikkerhedsråd, deler jeg for så vidt. Og derfor tror jeg da
også på, at vi igennem udvalgsarbejdet forhåbentlig kan nå frem til en fælles forståelse mellem de politiske partier om, hvad det er, vi øn- .
sker på det her område. Og det er klart, at i den
proces indgår selvfølgelig også nogle forhandlinger og drøftelser med ministeren.
Og så synes jeg jo, at det ville være godt for itsikkerheden, hvis vi i fællesskab kunne lave en
aftale om, hvordan man indrettede det her itsikkerheds-råd fra 2008 og fremefter.
Så, alt i alt vil jeg faktisk ikke trække debatten
unødigt i langdrag, men bare sige, at jeg synes,
at det har været en meget tilfredsstillende debat
med mange positive udtalelser, og jeg synes faktisk, det danner et godt udgangspunkt for at nå
frem til i enighed at træffe de beslutninger, der
er nødvendige for at få styr på det her område.
Og jeg håber og tror da på, at ministeren i lighed
med det, hr. Dohrmann var inde på, er indstillet
på at inddrage alle Folketingets partier i det videre arbejde.";Per Clausen
299677;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet, og så ... jo, det har videnskabsministeren.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg føler trang til lige at kvittere for hr. Jørn
Dohrmanns forslag om, at jeg inviterer alle Folketingets partier til en runde efter sommerferien. Det vil jeg meget gerne gøre, også fordi det jo
går igennem alle ordførerindlæg her, at it-sikkerhed er helt centralt, og at det er meget afgørende. Det er fuldstændig i tråd ikke kun med
det indlæg, jeg kom med her i dag, men også
med regeringens politik på området, ud fra den
helt enkle filosofi, at sikkerhed giver tryghed, og
tryghed er forudsætningen for udbredelse.
Den sætning synes jeg nok lige er værd at notere sig i dag, hvor vi afslutter en uge, hvor Danmark blev placeret øverst på sejrsskamlen over
førende it-nationer i hele verden. Når det er lykkedes, er det jo, fordi det ikke står helt skidt til,
heller ikke med sikkerheden. Men vi har altså et
system kørende i øjeblikket med tre elementer,
nemlig samarbejdet mellem Teknologirådet, Itsikkerheds-panelet og så vores eget it-kompetencecenter som de tre hovedelementer, der er
med til at sætte fokus på sikkerhed.";Formanden
300867;Time;"Jeg må så gentage - selv om jeg kunne forstå
på hr. Magnus Heunicke, at han betragter det
som en nyhed og et tilsagn - at det giver sig selv,
at vi skal have noget nyt den 1. januar 2008, da
vores sikkerhedspanels periode udløber den 31.
december 2007.
Hvad der så skal komme, om det er et nyt panel eller det er et it-sikkerheds-rådgivende organ, som hr. Jørn Dohrmann kaldte det, ved jeg
ikke, det synes jeg også er knap så interessant.
Det interessante er bare, at vi får samlet så gode
og så stærke og så brede kompetencer som muligt i hele it-sikkerheds-arbejdet, så jeg vil som
sagt meget gerne i dag kvittere for hr. Jørn Dohrmanns forslag og sikre, at vi selvfølgelig fortsætter de forberedende øvelser i Videnskabsministeriet, men at vi efter sommerferien inviterer
ordførerne fra alle partier til en drøftelse, hvor vi
håber der kommer megen inspiration, sådan at
vi er endnu bedre rustet fra den 1. januar 2008.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.00
301905;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknolo-

(667)
Fredag den 30. marts 2007 (B 89)
gi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
302174;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

5329

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. april 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.02";Formanden
