split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 6. februar 2007 (D)

51. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bæredygtigt fiskeri].
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 2007).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til
udøvelse af visse erhverv i Danmark, lov om
statsautoriserede og registrerede revisórer, lov
om omsætning af fast ejendom, lov om translatører og tolke og lov om dispachører samt ophævelse af lov om registrerede arkitekter. (Forenkling af adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 23/1 2007).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Modulvogntog).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 25/1 2007).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lufthavnstakster, tilsyn, forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelse for manglende betaling
og internationale vedtagelser på engelsk m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 25/1 2007).

3755

6) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/1 2007).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang for Københavns og Århus Kommuner til
at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 2006).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
DSB's WildCard-ordning.
Af Rasmus Prehn (S), Martin Lidegaard (RV) og
Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 21/11 2006).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et letbanesystem i Århus.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 9/1 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2257;title_name;"Medlem af Folketinget Pia Gjellerup (S) har
meddelt mig, at hun nedlægger sit hverv som
medlem af Folketinget fra og med den 20. februar 2007.
Medlem af Folketinget Morten Homann (SF) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
4, fra og med den 20. februar 2007 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

3756

Tirsdag den 6. februar 2007 (D)

Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Revision af detailhandelsbestemmelserne).
(Lovforslag nr. L 148).
Medlemmer af Folketinget René Skau Björnsson (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
^
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bevarelse af merudgiftsydelse efter det
fyldte 65. år).
(Lovforslag nr. L 132).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ledsageordning for 12-18-årige).
(Lovforslag nr. L 146).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Betingelser for hjælpeordning).
(Lovforslag nr. 147).
Forslag til folketingsbeslutning om dækning af
handicappedes merudgift ved at have handicaphjælpere m.fl. i eget hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af et skærpet forsigtighedsprincip i forhold til
nanoteknologiske produkter og processer.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Klaus Hækkerup (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
vejbenyttelsesafgift (roadpricing) for lastbiler.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri
fysioterapi til personer med sygdom, der indebærer forudsigeligt alvorligt tab af funktionsevner.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Fischer
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et ekspertudvalg, der skal analysere brugerbetalingen på sundhedsområdet med henblik på
en omlægning.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at børn højst
må tilbringe 6 måneder i et dansk asylcenter.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at modvirke, at
den øgede globale samhandel medfører et globalt kapløb mod bunden med hensyn til løn, arbejdsforhold, arbejdstagerrettigheder, miljøbeskyttelse og beskatning?«
(Forespørgsel nr. F 29).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke nye initiativer regeringen vil tage i forlængelse af FN's klimapanels nye rapport?«
(Forespørgsel nr. F 30).

Tirsdag den 6. februar 2007 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5675;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget videnskabsministeren.
Til videnskabsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Rasmus Prehn (S)
Per Clausen (EL)
Ønsker flere at melde sig som spørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil spørgerne få ordet i den rækkefølge, jeg har nævnt.
Hr. Rasmus Prehn for spørgsmål til videnskabsministeren.
Spm. nr. US 77";Formanden
6079;name_party;":
Forleden kunne man i det britiske dagblad The
Guardian læse, at en tænketank, der hedder
American Enterprise Institute, og som er finansieret af den amerikanske oliekoncern ExxonMobil, har udloddet en dusør til forskere, der vil
beklikke det forskningsresultat, der ligger i den
FN-klimarapport, som netop er blevet offentliggjort.
Er det sådan, at den danske videnskabsminister har noget overblik over, om også danske
forskere er blevet kontaktet med hensyn til at få
bestikkelse for at sige noget andet end det, der
står i FN's klimarapport?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu vil jeg ikke bruge ordet bestikkelse, men jeg
må sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg også har noteret mig den artikel og den nyhed, som også
blev viderebragt herhjemme. Men det er ikke
noget, jeg overhovedet har hørt gengivet i det
danske forskningsmiljø, og jeg vil da også sige,
at hvis det er korrekt, som det er beskrevet i den
danske udgave af den engelske artikel, ville jeg
tro, at man ville komme galt af sted med at fremstille det på den måde - i forhold til de danske
forskere i hvert fald.
Men jeg må sige, at jeg ikke har hørt om noget
som helst dansk eksempel i den retning.

3757";Rasmus Prehn
7274;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg da er noget overrasket over, at
videnskabsministeren ikke anser det for bestikkelse, når man direkte udlodder en dusør til alle,
der, ligegyldigt med hvilken begrundelse, vil
rejse en kritik af det resultat, som FN's klimapanel er nået frem til. Alle, der har en forskertitel,
og som vil stå frem og beklikke resultatet, er på
forhånd sikret 10.000 dollar, altså 57.000 danske
kroner, i honorar. Det må da være bestikkelse.
Kan videnskabsministeren ikke bekræfte det?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu tror jeg, det ville være uklogt, hvis jeg begyndte at lave en bedømmelse på grundlag af
den fremstilling, der kommer her, for så detaljeret et kendskab har jeg overhovedet ikke til det.
Så det vil jeg slet ikke indlade mig på.
Men jeg kan bekræfte, at jeg ikke har hørt
danske eksempler svarende til dem, som er gengivet i England.";Rasmus Prehn
8153;name_party;":
Det glæder mig, at videnskabsministeren ikke
kender til eksempler. Det kan selvfølgelig være
udtryk for, at der ikke er nogen.
Men er det sådan, at videnskabsministeren på
foranledning af den her historie vil prøve at få
undersøgt, om der rent faktisk er situationer,
hvor danske forskere har fået et tilbud - eller
måske endda har taget imod det - om at bidrage
til kritikken?
Jeg kunne da godt tænke mig helt specifikt at
spørge, om der på det nok så navnkundige Institut for Miljøvurdering - som regeringen jo selv
har taget initiativ til at få nedsat med en lige så
navnkundig hr. Bjørn Lomborg, som jo netop
har kritiseret de forskellige forskere, der har rejst
problematikken om klimaet - er nogen, der har
modtaget et beløb eller på nogen anden måde
har været i ledtog med American Enterprise Institute.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis hr. Rasmus Prehn spørger helt generelt, om
der i de danske forskningsmiljøer har fundet noget sted i retning af det, som hr. Rasmus Prehn
har gengivet her i dag, så ved jeg ikke rigtig,
hvor jeg skal starte og slutte. Det forekommer
mig at være en temmelig omfattende undersøgelse.

3758

Tirsdag den 6. februar 2007 (Spm)

For så vidt angår Institut for Miljøvurdering,
var det selvfølgelig forholdsvis let at spørge, om
der var nogen der, som kendte til det. Men jeg
vil gerne gentage, hvad jeg allerede sagde i min
anden besvarelse, at jeg ikke tror, man ville komme godt af sted med at give et sådant tilbud. Jeg
tror også, at det lynhurtigt ville komme i de danske avisers overskrifter, for det er så udansk, at
jeg ikke kan forestille mig, at det ville vinde gehør i noget som helst forskningsmiljø.";Rasmus Prehn
9826;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.;Formanden
9894;name_party;":
Vi hører ministeren give udtryk for, at det er
udanske metoder. Det kan jeg kun give ministeren ret i. Men det er jo også på grænsen til korruption og bestikkelse, og det er derfor, jeg gerne vil have, at ministeren noget kraftigere tager
afstand fra de her metoder.
Derudover vil jeg da gerne have ministeren til
her i salen at give håndslag på, at ministeren vil
igangsætte en undersøgelse, så vi kan være helt
sikre på, at vi ikke har forskere i Danmark, som
har fået tilbudt et beløb for at mene noget andet,
end der egentlig er et objektivt forskningsgrundlag for at mene.";Rasmus Prehn
10483;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Rasmus Prehn må forstå, at på grundlag af
en meget kortfattet dansk gengivelse og et ordvalg fra hr. Rasmus Prehn her i salen i dag, som
jeg ikke går ud fra er et direkte citat eller direkte
fra den opgave, som er blevet stillet, vil det måske være lidt letsindigt at begynde at tale om
korruption og bestikkelse, og derfor vil jeg afholde mig fra det.
For så vidt angår en undersøgelse må jeg sige
til hr. Rasmus Prehn, at jeg ikke lige ved, hvordan jeg skulle gå i gang med sådan en undersøgelse. Når vi tænker på, hvor mange hundrede
forskere der er i Danmark i mange, mange forskellige miljøer, synes jeg, det ville forekomme
noget uoverskueligt. Men som sagt er jeg helt
overbevist om, at hvis der forekommer et sådant
tilbud som det, hr. Rasmus Prehn omtaler i dag,
vil vi helt automatisk få kendskab til det. Det er
jeg helt tryg ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 78";Kl. 13.10
11428;name_party;":
Nu kunne det jo være fristende at fortsætte i det
her spor, men det vil jeg undlade.
Der skete jo det i går, at statsministeren deltog
i en spørgetime hernede i salen, som var både
inspirerende og konstruktiv ifølge statsministeren. Det betyder, at Ungdomsparlamentet måske
har nemmere ved at trænge igennem til regeringen, end oppositionen har her i salen. Det synes
jeg, man skal benytte sig af, og jeg vil bare spørge videnskabsministeren i forbindelse med, at
Ungdomsparlamentet i går vedtog, at der igen
skulle være mulighed for gruppeeksamen, om
han tror, at den indstilling kunne påvirke regeringen til at genoverveje, om det var en rigtig
beslutning, man traf i sin tid, da man forbød
gruppeeksamen.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan kun bekræfte hr. Per Clausens indledning, at vi var nogle stykker, der i går havde fornøjelsen af at deltage i dele af Ungdomsparlamentet, som igen forekom at være en ganske solid succes.
Det er dog ikke ensbetydende med, at jeg vil
give beslutninger, der blev truffet af Ungdomsparlamentet, en tilsvarende positiv karakter, for
hvad angår gruppeeksamen er min holdning
uændret. Jeg mener, at det var en rigtig beslutning, vi traf, fordi vi jo ikke ser ret mange grupper, der bliver samlet ansat hverken på et offentligt kontor eller i en virksomhed, og derfor må
det være rigtigt, at man får en individuel vurdering af den enkelte studerende, når vedkommende forlader universitetet. Så den beslutning
vil jeg meget gerne have lov til at fastholde.";Per Clausen
12948;name_party;":
Det er da ærgerligt, for jeg troede, vi var kommet til, at ministeren og regeringen i hvert fald i
forhold til Ungdomsparlamentet gerne ville
være lidt dialogorienteret.
Jeg vil spørge ministeren, om det stadig intet
indtryk gør på ministeren, at universiteterne siger, at det er en dårlig idé at afskaffe gruppeeksamen, fordi de gerne vil have eksamener, som
afspejler den måde, undervisningen foregår på.
De studerende har sagt, at de synes, det er en
dårlig idé. Nu kommer Ungdomsparlamentet
og siger, det er en dårlig idé. Her insisterer regeringen altså på at gennemføre noget, på trods af

Tirsdag den 6. februar 2007 (Spm)
at alle, som det her direkte vedrører, siger, at det
er en usædvanlig dårlig idé.
Synes ministeren ikke, at det her ville være et
godt eksempel på, at regeringen ønsker dialog
og ønsker at give universiteterne frihed, hvis
man ændrer den beslutning?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes ikke, hr. Per Clausen kan beskylde regeringen for ikke at have indgået i dialog om
gruppeeksamen. Jeg synes da, at vi havde en
meget indgående og også forholdsvis langstrakt
debat om gruppeeksamen, så det er i hvert fald
blevet debatteret.
Jeg synes, det er vigtigt at sige til hr. Per Clausen og også til alle andre, at det nogle gange bliver fremstillet, som om regeringen ikke bryder
sig om gruppearbejde. Det er ikke tilfældet. Vi
synes, at det er helt naturligt, at man på universiteterne har gruppearbejde, fordi det er noget,
der bliver anvendt ude i virksomhederne og i
den offentlige sektor, så selvfølgelig skal vi have
gruppearbejde.
Men jeg synes stadig væk, at det er en rimelig
udgang på det hele, at man så tester den enkelte
individuelt, således at man virkelig får en karakter, som svarer præcis til det, som den enkelte
studerende formår. Det synes jeg stadig væk er
en god idé, og det mener jeg også at der er en
udbredt erkendelse af.
Men det, jeg gang på gang møder kritik af, er,
at regeringen, som det er blevet fremstillet, ikke
ønsker gruppearbejde. Det gør vi, og det synes
vi er helt naturligt også i Aalborg, vil jeg sige til
hr. Per Clausen.";Per Clausen
15065;name_party;":
Det er sjovt, at ministeren siger, at stridsspørgsmålet er, hvorvidt den enkelte skal bedømmes
individuelt. Det er det jo ikke. Det er ikke det,
der er stridsspørgsmålet. Det har altid været sådan, at de studerende skulle bedømmes individuelt, når de gik til eksamen. Det er så sket i en
gruppesammenhæng. Præcis som det jo sker,
når man er på en arbejdsplads og er med i en
projektaktivitet, så bedømmes ens indsats ud fra
det, man yder i forhold til projektet, altså i fællesskab.
Det er ministeren, der vil fjerne eksamensformen fra den virkelighed, der findes uden for uddannelsesstederne, og han vil også fjerne den fra
den virkelighed, der foregår på uddannelsesstederne. Hvad er grunden til, at man ikke må afspejle den måde, undervisningen foregår på,

3759

også i eksamensformen, når det svarer nøje til
den måde, der også arbejdes på i moderne virksomheder?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at hvis det var således, at en gruppe på f.eks. fem fra Aalborg
Universitet alle blev ansat i en nordjysk virksomhed efterfølgende og skulle fortsætte i den
samme gruppe, så kunne jeg se, der var ræson i
den fremstilling, som hr. Per Clausen giver af
gruppeeksamen.";Per Clausen
16282;Time;"Men det er jo ikke sandheden. Sandheden er
jo - hvis ikke i alle, så i hvert fald i langt, langt
de fleste situationer - den, at man har gruppearbejde på universitetet, og når man er færdig
med forløbet og skal op til eksamen, er det, at vi
ønsker, at man får afklaret, hvad den enkelte formår, således at den enkelte arbejdsgiver, uanset
om det er i den offentlige sektor eller i den private sektor, så præcis ved, hvad det er for en studerende eller kandidat, vedkommende får, og
hvilke kvalifikationer den pågældende har. Det
synes jeg er både logisk og meget, meget naturligt.
Som sagt har det ikke spor at gøre med, at vi
ikke synes, at det er naturligt, at man arbejder i
grupper på universiteterne, og også konstaterer,
at man selvfølgelig også gør det ude på arbejdspladserne efterfølgende. Men det er jo en helt
anden snak.";Kl. 13.15
17127;title_name;Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
17194;name_party;":
Det undrer mig lidt, hvorfor regeringen ikke benytter sig af den mulighed, når der nu er kommet den her indstilling fra Ungdomsparlamentet, til at afskaffe et forbud mod gruppeeksamen
i uddannelsessystemet, når man nu har kunnet
konstatere, at de studerende har protesteret
imod det, lærerne har protesteret imod det, og
institutionerne har protesteret imod det. Altså,
alle de, der har med det at gøre til daglig, har
protesteret imod det, for de siger, at det er et
handicap, at man ikke kan tilrettelægge eksamensformerne sådan, at de svarer til uddannelsesforløbet.
Vi ved også, at der er masser af virksomheder, som klart har givet udtryk for, at de ikke begriber det her forbud mod gruppeeksamen. Så
hvad er grunden til, at regeringen fastholder det

3760

Tirsdag den 6. februar 2007 (Fremme F 28)

her synspunkt? Oven i købet kunne Mandag
Morgen i mandags - sjovt nok - afsløre, at det
også er i modstrid med Venstres egne vælgere.
Hvad er grunden til, man så stædigt holder fast i
det her absurde synspunkt om, at der ingen
sammenhæng må være mellem eksamensform
og uddannelsesform?

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bæredygtigt fiskeri].
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 2007).

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne have lov til at sige til hr. Per Clausen, at med hensyn til den utilfredshed, som hr.
Per Clausen måske refererer til blandt virksomhederne, ved jeg i hvert fald, at rigtig mange og
også den store gruppe af virksomheder, som var
på banen på et tidligt tidspunkt, havde indtrykket af, at vi ville afskaffe gruppearbejdet på universiteterne, og det er derfor, jeg gør så meget
ud af at understrege forskellen på meget gerne
at sige o.k. til gruppearbejde, men nej til gruppeeksamen, for det har der virkelig været en misopfattelse af.
Så fremstiller hr. Per Clausen det igen og
igen, som om alle er imod, at vi afskaffer gruppeeksamen, både de studerende og professorerne og universiteterne og erhvervslivet, og det er
ikke rigtigt. Det er jo ikke rigtigt. Der er mange,
som er vældig begejstrede for det, og nogle synes sågar, det er en fordel, fordi man bliver presset ind i nogle grupper, selv om ikke man ønsker
det. Det er der jo en række studerende, der har
fremført.
Andre har også klart tilkendegivet, at man
mente, at der var en hel del, der fik en højere karakter, end de i og for sig var berettiget til, fordi
de kørte med på frihjul, både i gruppen og til
den pågældende eksamen.
En af censorerne ringede til mig, mens debatten var på sit højeste, og fortalte, at han skulle
eksaminere op til otte-ni stykker på en gang. Det
er jo ikke individuel eksamination, som hr. Per
Clausen forsøger at fremstille det. Derfor er jeg
meget tilfreds med den afgørelse, vi har truffet,
og jeg er også helt sikker på, at det kommer til at
fungere vældig fint ude på universiteterne, efterhånden som det nu bliver dagligdag.";Per Clausen
20195;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til
udøvelse af visse erhverv i Danmark, lov om
statsautoriserede og registrerede revisorer, lov
om omsætning af fast ejendom, lov om translatører og tolke og lov om dispachører samt ophævelse af lov om registrerede arkitekter. (Forenkling af adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 23/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
21068;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(471)
Tirsdag den 6. februar 2007 (L 35)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Modulvogntog).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 25/1 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.";Formanden
21744;Time;"Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.20
21884;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lufthavnstakster, tilsyn, forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelse for manglende betaling
og internationale vedtagelser på engelsk m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 25/1 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

3761

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Formanden
22672;name_party;":
Den her sag har jo egentlig været lang tid undervejs. Der har også på Socialdemokratiets foranledning været samråd i Trafikudvalget om sagen.
Nu kan man så læse i bl.a. dagspressen i dag,
at der ligger et høringssvar fra Konkurrencestyrelsen, som ikke er sendt over, og som rokker
grundlæggende ved dele af det her lovforslag.
Af det samlede notat med høringssvar og høringsnotat, som ministeren har sendt over helt
tilbage fra oktober 2006, kan man se, at Konkurrencestyrelsen er blevet spurgt, det fremgår helt
præcis af den liste med høringsberettigede parter, der er blevet spurgt. Når man så går ned og
ser, hvem der er kommet svar fra, har man
nævnt 15, og Konkurrencestyrelsen indgår ikke.
Hvis det er sådan, at der ligger - hvad der åbenbart gør - et høringssvar fra Konkurrencestyrelsen, som vi jo også ser i mange andre lovforslag,
så vil vi have det på bordet, inden vi tager endelig stilling til den her sag.
Egentlig havde jeg lyst til at bede om at få sagens behandling afbrudt, men så skal vi jo til at
have en afstemning om det, så jeg vil i hvert fald
bede om, at den kommer tilbage til udvalget, og
at vi selvfølgelig også skal have alle relevante
dokumenter på bordet.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, det er fint, at sagen går tilbage til udvalget. Det er helt, som det sig hør og bør.
Jeg vil gerne sige, at det, der er sket, er en helt
sædvanlig procedure, hvad vi også har svaret
Jyllands-Posten i dag, nemlig at man ikke fremsender de interne udtalelser, der er modtaget fra
de øvrige ministerier i forbindelse med udarbejdelse af et lovforslag til Folketinget. Høringssvarene fra de forskellige ministerier indgår naturligvis i regeringens forberedelse af et lovforslag
og er genstand for drøftelser mellem de relevante ministerier. Men når et lovforslag fremsættes,
er det i sidste ende en enig regering, der står
bag, og det er det selvfølgelig også her: lovforslaget er godkendt på et regeringsmøde. Der er
således også enighed mellem Transport- og
Energiministeriet og Økonomi- og Erhvervsmi-

3762

Tirsdag den 6. februar 2007 (L 36)

nisteriet, som Konkurrencestyrelsen hører under, om dette lovforslag. Konkurrencestyrelsens
høringssvar er naturligvis indgået i forberedelsen af regeringens samlede stillingtagen til det
konkrete lovforslag. Det er bare for, at man ikke
sådan skal tro, at der er noget som helst skjult i
denne sag. Selvfølgelig er der ikke det.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
25134;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til ministeren, at inden
for mange andre områder er det helt normal
procedure, at de svar, der er kommet eksempelvis fra Konkurrencestyrelsen og Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen som høringssvar, også ligger
til det materiale, der bliver fremlagt for Folketinget.
Det fremgår også klart af det materiale, som
ministeren har sendt over, at Konkurrencestyrelsen er blevet spurgt, de står helt præcis på listen
over høringsberettigede parter. Det betyder jo
også, at når de står på listen, men ikke står opført under de 15, som har afgivet høringssvar, så
er vi altså ude i at tale om, at man har nogle papirer og har fået et høringssvar, som man har
valgt ikke at sende over. Det synes jeg er dybt,
dybt kritisabelt.
Hvis man går tilbage og kigger på nogle af de
andre ting, der ligger fra samme minister, som
eksempelvis L 85 fra forrige samling eller et
hvilket som helst andet lovforslag, så fremgår
det også af ministerens oversendelsesbrev af
24. februar 2005, at Konkurrencestyrelsen - ordet Konkurrencestyrelsen er klart og tydeligt benævnt - ikke dengang havde nogen kommentarer til L 85.
Så det holder altså ikke vand, at man lader
det hele cirkulere inde i systemet og aldrig sender det over, for der ligger rigtig mange høringssvar både fra Konkurrencestyrelsen og fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og de svar vil vi
også have på bordet i den her sag.";Torben Hansen
26535;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, det er fint, at høringssvaret går over
til udvalget, og så kan vi stadig væk nå at få
tredjebehandlingen på torsdag.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
26770;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at ministeren skal gøre sig
sådan nogle positive forhåbninger omkring det
her. Nu har vi jo fået nyt materiale i sagen, så må
vi have sagen belyst ordentligt, og så må man
tage den tredjebehandling, når sagen er belyst
ordentligt. Det, der også vil komme som et krav,
tror jeg, fra et samlet Trafikudvalg, er, at så må vi
have fundet ud af, om der er andre notater fra
andre styrelser, der heller ikke er nået over i den
her sag. Vi må have alle ting på bordet. Længere
er den simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Naturligvis er hr. Torben Hansen og det øvrige
udvalg velkommen til at få alle ting på bordet,
det kunne da lige passe andet.
Så glæder jeg mig da i øvrigt over, at der i betænkningen er fuldstændigt flertal, et kæmpe
flertal for lovforslaget, og det er jeg overbevist
om der også vil være, når dette materiale er
oversendt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Torben Hansen
27834;title_name;"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 6. februar 2007 (L 116)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
28377;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang for Københavns og Århus Kommuner
til at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Beslutningsforslag nr. B 6 minder unægtelig meget om tidligere beslutningsforslag fremsat af
SF. Det kan nok derfor heller ikke undre, at min
holdning sådan set generelt heller ikke har ændret sig.
Jeg synes, det er væsentligt at sige, at et trafikbetalingssystem som det foreslåede vil forøge
det samlede afgiftstryk for bilisterne. Det er der
ingen diskussion om. De danske bilister betaler i
dag meget store beløb i skatter og afgifter, og regeringen ønsker derfor ikke at påføre dem yderligere byrder.

3763

Et trafikbetalingssystem kan også have nogle
uheldige fordelingsmæssige konsekvenser: det
sagde jeg i øvrigt også sidste gang. En sådan
ordning kan meget vel komme til at ramme
skævt, f.eks. kan lavt1ømlede og børnefamilier,
der er afhængige af bilen, have svært ved at få
råd til det.
Det er sikkert muligt at begrænse trafikken
inde i byerne gennem højere afgifter, det tror jeg.
Det er dog spørgsmålet, om det er samfundsøkonomisk fornuftigt på nuværende tidspunkt.
Dette, at der ikke er klar enighed blandt de faglige eksperter om det, taler for sig selv. Det Økonomiske Råd og Institut for Miljøvurdering har i
foråret hver udgivet en rapport, der ser på det.
De to rapporter kommer ikke frem til samme
konklusion: Institut for Miljøvurdering vurderer, at en belastning ikke vil give positiv gevinst,
mens Det Økonomiske Råd kommer frem til et
mere positivt resultat.
En høj bompengeafgift skaber en betydelig
barriere i lokalsamfundet tæt ved bompengeringen og kan desuden give anledning til omvejs-,
kørsel og mere kørsel i området lige op til ringen. Derudover vil effekten af et bompengesystem være størst lige ved ringen og blive mindre, jo længere væk fra ringen man kommer. Det
er derfor ikke givet, at en bompengering vil
håndtere problemet der, hvor det er størst.
Disse forhold viser, at det er et kompliceret
område, vi taler om, hvor der ikke eksisterer en
entydig, klar løsning, som vi ved vil have positive effekter.
Endelig er det også vigtigt at tænke på, at Århus og Københavns Kommuner trafikalt set er
to nøglekommuner. Forslaget giver de to kommuner mulighed for selvstændigt at bestemme
pris og omfang af betalingssystemet. Det handler bl.a. om, hvorvidt systemet både skal dække
mennesker, der bor inde i de pågældende kommuner, og tilrejsende udefra. Forslaget kan derfor komme til at berøre en meget stor del af befolkningen i større eller mindre omfang. Der kan
dermed skabes en stor usikkerhed blandt borgerne, der dagligt rejser til og fra enten København eller Århus eller bor i kommunerne.";Formanden
31432;Time;"Når det er sagt, er det naturligvis vigtigt at
understrege, at det er et område, vi skal følge
nøje. Det sagde jeg også sidste gang. Vi skal løbende sikre os, at vi har en opdateret viden på
området, og følge, med i udviklingen internationalt, men på nuværende tidspunkt er det ikke et
(

3764

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

område, hvor regeringen vil komme med initiativer.
For så vidt angår hensynet til at mindske forureningen fra trafikken, er regeringen helt enig i,
at dette er meget vigtigt. Det er bare ikke den
måde, det skal gøres på.
Med hensyn til partikelforureningen, som er
et af de største problemer, er de stadig skærpede
krav til reduktion af partikeludslip gennem
euronormen et meget effektivt virkemiddel. Og
det er et virkemiddel, som får stadig større effekt, efterhånden som flere og flere biler og lastbiler lever op til euronormerne.
Derudover har regeringen besluttet at indføre
en dansk ordning om økonomisk støtte til eftermontering af partikelfiltre på lastbiler og på busser. Det er der mulighed for, fordi der er tale om
en meget direkte og effektiv måde at nedbringe
godstransporterhvervets belastning af miljøet
på.
Lad mig til sidst nævne, at regeringen har en
lang række initiativer i gang, som vil være med
til at sikre en god trafikafvikling også i fremtiden. Det drejer sig bl.a. om de store trafikinvesteringer, der er besluttet, og den Infrastrukturkommission, der nu er i gang med sit arbejde, og
som skal være færdig allerede i år.
Jeg kan også nævne, at regeringen er ved at se
på bilbeskatningen med henblik på at fremme
en mere miljørigtig og sikker bilpark. Netop forurening fra køretøjer er noget, vi arbejder meget
aktivt med også i EU.
Jeg mener på den baggrund at forslaget fra SF
bør afvises, og det bliver afvist af regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
33263;name_party;":
Siden vi snakkede om det her sidst, er forsøget i
Stockholm blevet evalueret. Stockholm har jo en
størrelse og kulturkreds - hvis vi kan sige sådan
- som ligner bl.a. København, og deroppe er det
faktisk med et borgerligt flertal vedtaget med et
positivt resultat. Gør det ikke indtryk på ministeren?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Alt, hvad der sker omkring mig, gør indtryk.
Det bør det også gøre. Men jeg synes ikke, at fordi Sverige foretager sig noget, er vi nødt til at
kopiere det. Jeg mener personligt ikke at det er
godt.

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
33878;name_party;":
En anden ting, der er kommet frem siden sidst,
vi snakkede om det, er, at når man ser på London, som er det andet sted, hvor det her kører i
stor skala, har transporterhvervet fra start af
meldt ud - ikke fra start af, fra start af meldte de
negativt ud, men efterfølgende har de meldt ud
- at det faktisk var en god idé, fordi de sparer tid
ved, at fremkommeligheden er blevet større.
Men erhvervslivet inde i byen havde problemer
med en tilbagegang, og den tilbagegang er nu
også vendt, så også erhvervslivet inden for Londonringen har fået en positiv påvirkning. Det
må også, forestillede jeg mig, påvirke ministeren
i positiv retning for det her forslag.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg havde netop lejlighed til at se hr. Poul Henrik Hedeboe på TV 2 for en halv time siden, hvor
han fortalte om, hvad det kostede at køre ind i
London. Jeg tror, at det var 70-75 kr., hr. Hedeboe sagde, og jeg tror, hr. Hedeboe vil medgive
mig, at det er mange penge. Det er ganske mange penge, og det er de samme penge, om man
har mange penge til rådighed, eller om man ikke
har. Så det giver en klar uretfærdighed.";Poul Henrik Hedeboe
35037;title_name;"Tak til transport- og energiministeren.
Da Venstres ordfører ikke er til stede, er det
den socialdemokratiske ordfører, der kommer
først i rækken. Hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Formanden
35235;name_party;":
Man kan undre sig over, at Venstres ordfører
ikke er til stede, men Venstre har åbenbart ikke
nogen holdninger i denne sag.
For Socialdemokratiets vedkommende kan
jeg sige, ligesom sidst vi behandlede forslaget, at
vi har sympati for forslaget. Vi er enige i, at der
skal gøres noget ved trafikproblemerne i de danske storbyer.
For os er en forudsætning for at få løst trafikproblemerne i storbyerne, at man udbygger den
kollektive trafik, sådan som vi bl.a. har gjort det
med Metroen og Metrocityringen.";Klaus Hækkerup
35751;Time;"Når forslagsstillerne imidlertid foreslår, at
pengene, der kommer ind ved en sådan betalingsring, som de forestiller sig, skal tilfalde de

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)
pågældende to kommuner, Københavns Kommune og Århus Kommune, er det lige præcis for
snævert. For det, der er brug for, er jo ikke, at
pengene skal bruges i kommunerne. Ideen skulle i givet fald være, at pengene skulle bruges til,
at borgere udefra, pendlerne, kunne transportere sig ind, og at pengene derfor skulle bruges til
at udbygge den kollektive trafik. I hvert fald i
hovedstadsområdet er det helt klart, at det er
det, der er det trafikale problem.
Så vil jeg godt rose SF for, at de har nævnt
roadpricing i forslaget. Vi skal jo senere i den her
samling behandle et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, hvor vi lægger op til indførelse
af roadpricing. Det mener vi er den rigtige løsning på de udfordringer og de problemer, vi står
over for. Her vil man kunne differentiere betalingen afhængigt af, hvilken vej man kører ind,
så vi kan få den optimale udnyttelse af vejkapaciteten. Man vil kunne differentiere betalingen
efter, hvilket tidspunkt man kører ind på. Der er
altså mulighed for at få de trafikanter, der ikke
absolut har behov for at køre ind i myldretiden,
til at køre ind tidligere eller senere, så vi også på
den måde får en bedre kapacitetsudnyttelse.
Og så er det sådan lidt af et kunstgreb, SF har
foretaget her. Sidst vi diskuterede det umiddelbart før Folketingets mødefri sommerperiode,
diskuterede vi det jo på baggrund af den redegørelse, der lå fra Det Økonomiske Råds formandskab. Her påviste de klart, at hvis der skulle være tre eller fire steder, hvor man indførte en
betalingsring, ville økonomien i forhold til roadpricing være uhyre kortsigtet eller uhyre dårlig,
også selv om man så det over en meget lang årrække. Derfor har SF selvfølgelig begrænset sig
til bare at se på to kommuner i sit forslag. Men
er der ikke problemer i andre kommuner? Hvad
med Aalborg? Hvad med Odense? Jeg har sågar
hørt, at man i en kommune som Kolding også
synes, at der er store trafikproblemer.
For os at se er løsningen ikke, at man etablerer en sådan betalingsring, men jeg forstår da
godt, at SF for at imødegå det argument har begrænset det. Det gør bare beslutningsforslaget
endnu mere useriøst.
Der er også en række andre bemærkninger i
forslaget, som kunne give anledning til, at man
kommenterede det. Jeg skal bare nævne, at afstemningen i Stockholm, som allerede har været
inddraget i debatten, jo viste, at der i selve
Stockholm kommune var et flertal på 52 pet.
mod 46 pet., der stemte nej for at fastholde det
forsøg, man havde lavet. Til gengæld var der

3765

ude i Stockholms Lån, altså det, der ville svare
til det gamle Københavns Amt, kun 41 pet., der
stemte ja og 59 pet., der stemte nej. Så de borgere, der altså skal bruge systemet mere end nogen
andre, dem, der skal pendle ind, siger altså nej
til sådan en betalingsring.
Hertil kommer, som vi tidligere har drøftet, at
det også fra anden side er tilkendegivet, at det
næppe er den mest hensigtsmæssige måde at løse problemet på. Den rigtige måde er som nævnt
for os at se, at der indføres et eller andet roadpricingsystem, hvor man betaler for at køre på vejen, afhængigt af hvornår man kører, hvor man
kører, bilens forureningsgrad og bilens sikkerhedsgrad, sådan at vi kan differentiere og få en
sikker trafik, få en miljørigtig trafik og få den
spredt ud på de rigtige veje og på de rigtige tidspunkter.
Så selv om vi har sympati for beslutningsforslaget, kan vi ikke støtte det, som det ligger fra
SF.";Kl. 13.35
39347;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det hr. Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Formanden
39477;name_party;":
Jeg glæder mig virkelig over, at tonerne fra Socialdemokratiet er blevet meget mildere siden
sidste gang, vi havde debatten. Det viser jo også,
at tiden er gået og forslaget er blevet mere relevant.
Ordføreren, hr. Klaus Hækkerup, snakker
om, at hvis indtægten fra betalingen af bompenge kan bruges uden for byen, er det mere positivt. Betyder det, at hvis vi går ind i nogle aftaler
om at fortolke forslaget sådan, så vil Socialdemokratiet være positive, hvis vi altså kan bruge
det provenu længere uden for byen?";Poul Henrik Hedeboe
40003;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
40041;name_party;":
Jeg er glad for, at SF roser os for, at vi har vist en
blidere holdning. Jeg vil også gerne rose SE Det
her forslag er bedre end det, vi har set tidligere,
og det er endnu bedre end det, vi har set endnu
tidligere, men det er stadig ikke godt nok. Derfor er det fuldkommen korrekt, at hvis man ændrer på, hvem der skal anvende pengene, vil det
da også være et skridt i den rigtige retning.
Men det, der er hovedproblemet i det her, er,
at mens vi år efter år behandler et beslutnings-

3766

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

forslag, der ikke vinder flertal i Folketinget, er
den nye teknik omkring roadpricing, den nye
teknik, der udvikles med satellitbaseret vejledning og overvågning og opkrævning, under udvikling i hele Europa.
Det spørgsmål, som SF da også må stille sig
selv, er, hvor længe man kan blive ved med at
basere sig på et system, og om man ønsker et system, der ikke passer ind i det almindelige europæiske system.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
41022;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Klaus Hækkerup går ind
for roadpricing, for det gør vi også, og det er
derfor, det er taget med i forslaget. Men det er et
spørgsmål, hvordan den tidsramme, som man
kan se frem til for roadpricing, er.
Hvis vi nu siger, at den er som i Holland,
hvor man har vedtaget noget, så snakker man
der om 10 år fra nu af. Hvis vi snakker om en
10-års-periode, hvordan vil hr. Klaus Hækkerup
så vurdere indførelsen af bompenge i den mellemliggende periode - for at man gør noget? Er
det ikke en rimelig tidsramme, eller hvordan
skal tidsrammen være? Skal det være 6 år, skal
det være 12 år, skal det være 15 år? Hvad skal
det være, for at det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
41733;name_party;":
Det kan jeg ikke give noget præcist bud på. Jeg
har set en beregning fra DTU, tror jeg det er, der
siger, at hvis det er over en 30-årig periode, er
der god økonomi i det, og så kunne det være sådan. Men hvis man inden for den periode indfører roadpricing, og det håber jeg bestemt på at
man gør, bliver økonomien dårligere og dårligere, jo tidligere man indfører et system med roadpricing.
Roadpricing overvejes i en række europæiske
lande. Ud over at man allerede har indført det i
Tyskland, overvejes det jo bl.a., som hr. Poul
Henrik Hedeboe nævner det, i Holland, det er
på vej i Tjekkiet, det er indført i Østrig, det er
indført i Schweiz, begge steder ligesom i Tyskland for lastbiler, og det overvejes i Sverige.
Så mit svar vil være, at vi vil se på de konkrete beregninger i en konkret sag, inden vi lægger
os fast på et præcist åremål, hvad man sagligt
set efter min mening ikke kan gøre i dag.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
42682;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg er den eneste i Folketingssalen, der føler sådan et vist deja-vu i dag, altså, at
vi har oplevet tingene før. SF kommer jo hvert år
med sit beslutningsforslag, og det er vi nogle
der takker for, og hvert år siger Socialdemokraterne nej, fordi de hellere vil have roadpricing
på landsplan.
Men der er jo en forskel, nemlig at den socialdemokratiske ordfører her siger, at Socialdemokraterne nu selv vil komme med et forslag om
roadpricing. Det kommer jo, og det får vi lejlighed til at behandle, men jeg bliver alligevel utrolig nysgerrig efter at vide, om det er roadpricing
også for personbiler, eller om det kun er for lastbiler, som det tidligere har været fremme. For
hvis det kun er for lastbiler, kan det jo ikke være
et argument for at afvise det her forslag.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
43510;name_party;":
Det forslag, vi fremsætter, om indførelse af roadpricing er i første omgang for lastbiler. Hvorfor
er det det? Det er, fordi det satellitsystem, vi har,
tilsyneladende af nogle anføres ikke at være udbygget nok, eller det anføres af nogle ikke at være udbygget nok til også at kunne dække byerne. Det er også, fordi vi gerne vil se erfaringerne
fra, hvordan det virker i praksis, inden vi tager
beslutning om, hvorvidt det også skal gælde for
personbiler eller ej.
Hvorfor har det så relevans for det her? Fordi
det her forslag om en bomring gælder for al
transport ind i byen - formoder jeg da. Der er
vel ingen idé i, at man skal slippe de meget forurenende og meget tunge lastbiler ind i de centrale dele af København og Århus og så holde de
lidt forurenende og de meget lette personbiler
ude - dem, som slider meget lidt på vejene.
Og så vil jeg godt sige til hr. Martin Lidegaard, som, forstår jeg godt, glæder sig til at se
vores forslag, at det er afleveret til Folketingets
Administration, og jeg formoder faktisk, at det
er på vej igennem systemet, om jeg så må sige.
Så hvis det ikke allerede ligger ovre i vores bokse, så kommer det til at ligge der i løbet af nogle
dage. Men forventningens glæde er som bekendt den største, og den skal jeg ikke tage fra
hr. Martin Lidegaard.";Klaus Hækkerup
44810;Time;"Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
44887;name_party;":
Jeg har desværre også en svær og sær fornemmelse af, at forventningens glæde i lige præcis
det her tilfælde er den største. Det er ikke, fordi
vi ikke er enige med Socialdemokraterne i, at
der skal indføres roadpricing eller kørselsafgifter for lastbiler: det er vi fuldstændig enige i.
Men det er bare en ufattelig dårlig undskyldning for at stemme imod det forslag i dag, for
der er sket én ting, siden vi stod her sidst: Køerne og ventetiden på de københavnske indfaldsveje er blevet endnu længere - og det gælder
fortsat hvert eneste år.
Englænderne regner med at kunne indføre
roadpricing for personbiler om tidligst 10 år. Jeg
tror heller ikke, vi kan gøre det før, hvis jeg skal
være helt ærlig. Spørgsmålet er: Skal hele Københavnsregionen sejle sin egen sø, indtil andre
har fundet ud af teknologien og gennemført
det? Det mener vi ikke. Vi mener faktisk, det er
fair at gøre det nu.
Og så er jeg i øvrigt enig i, at pengene skal gå
til hele regionen, og at der skal laves ordentlig
kollektiv trafik for pengene osv. Jeg er helt enig
med hr. Klaus Hækkerup. Men er det ikke en
lidt for behagelig sovepude at sige: Vi venter, til
den helt store løsning kommer om 10, 20, 30 år?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
46112;name_party;":
Jeg er en lille smule overrasket over hr. Martin
Lidegaards indlæg. Han siger, vi skal vente
10 år, indtil andre har fundet ud af systemet. Af
et svar, som transport- og energiministeren har
været så venlig at afgive til Trafikudvalget,
fremgår det jo, at man allerede er i udbud i Tjekkiet med et system. Man har endda spurgt flere
tilbudsgivere om, hvad det ville koste at indføre
roadpricing i Tjekkiet. Og når Tjekkiet kan,
hvorfor kan vi så ikke i Danmark?
Behøver vi virkelig at sidde og vente 10 år på,
at Tjekkiet ligesom Tyskland, ligesom Schweiz,
ligesom Østrig har draget nogle erfaringer, inden vi tager stilling? Kan vi ikke bare udnytte de
erfaringer, der ligger for øjeblikket, og så basere
os på det?";Klaus Hækkerup
46842;title_name;"Tak til hr. Klaus Hækkerup. Og så er det hr. Walter Christophersen som ordfører.

3767";Formanden
46956;name_party;":
Socialistisk Folkeparti ønsker, at Folketinget skal
pålægge regeringen at fremsætte lovforslag,
som giver Københavns og Århus Kommuner
hjemmel til at indføre betalingssystemer til regulering af trafik og fremme af miljøhensyn. Det
forudsættes, at provenuet fra sådanne ordninger
skal anvendes til at fremme diverse trafiksystemer. Hjemmelen foreslås ophævet i forbindelse
med en fremtidig forventet indførelse af et roadpricingsystem for hele Danmark.
At Socialistisk Folkeparti har neddroslet sit
ambitionsniveau fra at give alle kommuner adgang til at indføre trafikbetalingssystemer til
kun at lade forslaget omfatte Københavns og
Århus Kommuner, ændrer ikke Dansk Folkepartis synspunkt på dette område. Dansk Folkepartis stillingtagen til roadpricing, bompenge eller
lignende foranstaltninger er stadig væk, at vi siger et klart nej tak.
Dansk Folkeparti finder, at en stor del af den
øgede trafikmængde i København skyldes, at
den regerende venstrefløj - Socialdemokraterne,
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten - op
igennem 1980'erne og 1990'erne nedlagde i tusindvis af parkeringspladser i Københavns
Kommune. Hvor man i 1980'erne i løbet af 5 minutter kunne finde en parkeringsplads i det indre København, tager det nu 20-25 minutter.
Konsekvensen af dette er, at den øgede mængde
af cirkulerende biler er vokset dramatisk.
Et andet problem er, at venstrefløjen har indført ensretning eller spærring af den ene tidligere hovedtrafikåre efter den anden, f.eks. Rantzausgade, hvilket har medført, at bilisterne ofte
må køre lange omveje, hvilket igen er med til at
øge trafikmængden drastisk.
Som Dansk Folkeparti ser. det, er løsningen
naturligvis, at Københavns og Århus Kommuner her og nu foranlediger, at der oprettes nye
parkeringspladser, så efterspørgslen på samme
imødekommes. Et sådant initiativ vil nedbringe
antallet af cirkulerende bilister, medføre mærkbare miljømæssige forbedringer og betyde, at
Danmark sparer et firecifret millionbeløb i tabt
arbejdstidsfortjeneste, og at kommunerne ikke
længere vil være så nidkære i deres hæmningsløse jagt på bilister, der holder en halv meter for
tæt på et hjørne. I Københavns Kommune er det
ulovligt at holde mindre end 10 m fra et hjørne.
Holder man 9,5 m fra samme hjørne, ja, så koster det 510 kr.";Walter Christophersen
49234;Time;"3768

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

For god ordens skyld skal anføres, at Parkering Københavns 2004-regnskab viser en omsætning på mere end 257 mio. kr. og et overskud på
omkring 150 mio. kr. Og da Københavns Kommune er ganske kreativ på parkeringsområdet,
ville tiltag som omlægning af 2-timers-parkering
til betalingsparkering, udvidelse af betalingstiden med 4 timer dagligt fra kl. 18 til kl. 22, iridførelse af nattakst, højere takster samt udvidelse
af rød zone medføre, at Københavns Kommune
kunne forvente et overskud på ca. 250 mio. kr.
for året 2006.
Københavns Kommune bliver forgyldt, idet
kommunens parkeringspolitik ikke er omfattet
af skattestoppet, hvorimod bilisterne og dermed
danskerne, som på grund af deres arbejdstider
ikke kan undvære deres bil, bliver flået. Socialistisk Folkeparti vil med dette lovforslag yderligere forgylde Københavns og Århus Kommuner, og bilisterne vil endnu en gang blive taberne. Dette er en ond cirkel og ikke befordrende
for det danske mobile og fleksible arbejdsmarked.
Dansk Folkeparti har endvidere noteret, at
flere bilister og organisationer stiller spørgsmål
ved moralen i, at de private parkeringsselskaber
ernærer sig ved danskernes fejltrin. Skiltningen
på området, eller mangelen på samme, er under
al kritik. Ved oprettelse af nye parkeringspladser
ville også denne problematik kunne imødekommes.
Dansk Folkeparti ønsker fremdeles, at trængselsproblemerne i og omkring København og
Århus løses ved massive investeringer i nye parkeringspladser, udvidelse og nyanlæg af motorog ringveje, jernbaneinfrastruktur, metroanlæg
og letbaner.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
50925;name_party;":
Jeg skal lige forstå, at jeg faktisk har hørt rigtigt.
Jeg forstår på hr. Walter Christophersen, at problemet med trængsel på indfaldsvejene til byerne skal løses ved at lave flere parkeringspladser
og så åbne Rantzausgade for Københavns vedkommende.
Men mener hr. Walter Christophersen helt
ærligt, at problemet med trængsel på indfaldsvejene til København kan klares ved at bygge
flere parkeringspladser inde i byen? Var det rigtigt forstået?

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
51418;name_party;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe har ganske ret. I og
med at man opfylder de behov, der er for nye
parkeringspladser i København - og det er jo
evident, at de kommer - vil man selvfølgelig
kunne løse en del af trængselsproblematikkerne
i og omkring København. Det siger sig selv, at
kan man komme af med sin bil i stedet for at cirkulere, som man gør i dag, hvilket også er ganske miljømæssigt uhensigtsmæssigt, så ville
man jo kunne få bilerne placeret hurtigere og
dermed have en vis indflydelse på den trængselsproblematik, der er.
Hvis hr. Poul Henrik Hedeboe hørte efter,
hvad jeg sagde i min ordfører tale, ville han vide,
at det her selvfølgelig skal kombineres med de
tiltag, jeg nævnte sidst i min ordfører tale. Sådan
er det - men det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
52214;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over svaret og talen, for jeg
har aldrig før hørt, at det var parkeringspladsproblematikken, der skulle løse det.
Det er korrekt, at det vil kunne tage noget af
den omfartskørsel, når man er inde i centrum,
hvis der er masser af parkeringspladser. Men jeg
mener, at analyserne af problemet med trængsel,
som betalingsringen skal gøre noget ved, drejer
sig om indfaldsvejene, og det er relativt langt
udefra, der er meget pres på.
Hr. Walter Christophersen var med på den
tur, vi havde til USA, hvor vi f.eks. i Los Angeles
så, at selv om man byggede vejene større og
større og flere og flere og i flere og flere højder,
kunne man ikke bygge sig ud af det.
Hvad er hr. Walter Christophersens kommentar til det, også ud fra at trafikken stiger fra år til
år, og at modellen fra forskere er, at man ikke
kan bygge sig ud af det, og at det altså ikke er
nok med parkeringspladser?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
53159;name_party;":
Nej, men det hænger stadig væk sammen. Såfremt man intensivt udbygger parkeringsfaciliteterne i Københavns Kommune, vil man også
afhjælpe trængselsproblemerne, for det hænger
sammen. Hvis man koordinerer det med en
massiv investering i trafikal infrastruktur i og
omkring København, kombineret med letbaner,
der kører radialt ind og føder f.eks. den nye Metrocityring, som kommer om mange år, opnor-

(472)
Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)
merer den kollektive trafik osv., ville man i
Dansk Folkepartis øjne opnå et bedre system
end ved at indføre en afgift eller en form for
bompenge i og omkring Århus og København.";Walter Christophersen
53791;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
53829;name_party;":
Der var jo sådan en god gang 1960'er-snak i det
indlæg, vi hørte om venstrefløjen og de nedlagte
p-pladser. Må jeg lige spørge om en ting: Har
det helt forbigået hr. Walter Christophersens opmærksomhed, at københavnerne ligesom alle
andre i Danmark er blevet rigere og dermed
- måske især københavnerne - har anskaffet sig
mange flere biler? Antallet af biler pr. husstand
er jo steget ganske voldsomt i København, og
dermed er parkeringsproblemerne selvfølgelig
øget i København. Har det helt forbigået hr. Walter Christophersens opmærksomhed, at det faktisk er sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
54465;name_party;":
Nej, det har ikke forbigået Walter Christophersen, at vi siden den 20. november 2001 har haft
et fremragende grundlag for at udbygge den
danske velfærdsstat. Det er ikke forbigået Dansk
Folkepartis næse. Det har selvfølgelig skabt mulighed for, at man også her i hovedstadsområdet
har kunnet forholde sig til at købe flere biler, og
at der dermed har været et ønske om at få flere
parkeringspladser. Men da man kan forstå, at
borgerrepræsentationen i København med det
flertal, der er nu, ikke ønsker at være i takt med
tiden, bliver man nødt til at slå på de takter. Og
hvis man ikke vil lytte, så mener jeg - måske lidt
naivt - at vi her fra Folketingets talerstol i hvert
fald kunne sende et signal om, at det nok ville
være en god idé for at imødekomme trængselsproblematikkerne, at man forholdt sig til at anlægge flere parkeringspladser i København.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
55360;name_party;":
Nu skal det jo ikke være sådan en stor økonomisk diskussion. Jeg skal bare gøre opmærksom
på, at den periode, hvor Socialdemokratiet sad
på regeringsmagten, statsministerposten, fra
1993 til 2001, jo var den store vækstperiode i
dansk økonomi. Det var der, hvor vi virkelig for
alvor fik nedbragt arbejdsløshedstallet meget,
meget mere, end den nuværende regering har
gjort. Men lad det nu ligge.

3769

Må jeg spørge: Er det ikke relevant, når nu hr.
Walter Christophersen står her og angriber Københavns Kommune og det lokale selvstyre så
hårdt, at en kommune som Københavns Kommune sætter prisen op for på den måde at skabe
balance mellem udbud og efterspørgsel af parkeringspladser? Er det ikke en fornuftig måde at
håndtere det på, sådan at de, der ikke ønsker at
betale parkeringsafgiften, i stedet må vælge at
tage den kollektive trafik ind til centrum af byen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
56276;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker, at det decentrale system, som nu er sat til at varetage vores metropols interesser, også løfter det ansvar for den
danske metropol. Den danske metropol er til for
alle danskere og skal kunne forholde sig til det
antal biler, der kommer her til København. Det
er simpelt hen en forpligtelse. Det er det, byen
lever af. Det er det, der får det mobile og det
fleksible arbejdsmarked til at fungere, og som er
med til at øge velstanden også for Københavns
Kommune, som vi har set i de få år, der er gået i
særdeleshed med opbygningen af det første metroprojekt, som vi har set i Ørestaden, og som vi
nu kommer til at se i Nordhavnsområdet - endnu en forpligtelse til at forholde sig til at skabe
flere parkeringspladser. Sådan er det. Man skal
se det i en sammenhæng, og det er nu mit bud
den her gang, da det er tredje gang, at SF, mens
jeg har været her, fremsætter deres forslag desangående.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
57234;name_party;":
Med ordførerens tilladelse vil jeg vende mig lidt
bort fra parkeringspladserne og til beslutningsforslaget her, som handler om indførelsen af betalingsringe og også har tanker om roadpricing.
Og nu hører vi jo, at vi aldrig får Socialdemokraterne med på den her betalingsring, men vi får ,
dem måske med på noget roadpricing på et tidspunkt. Det har sådan undret mig, fordi jeg jo
egentlig på mange længder synes at Dansk Folkeparti har udviklet en meget progressiv trafikpolitik med fokus på kollektiv trafik og udbygning af den trafikform. Men man har jo indtil nu
vendt sig fuldstændig imod enhver form for
roadpricing.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Walter Christophersen: Hvis man garanterede, at der ikke skulle betales én krone mere sam-

3770

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

let i bilafgifter, ved at man omlagde dem og i
stedet for kørte roadpricing og droppede nogle
af de andre bilafgifter, altså vægtafgiften, den
grønne ejer afgift eller registreringsafgiften og
under den forudsætning, at det her ikke kom til
at koste skatteyderne mere, men at vi ville få en
mere intelligent regulering af trafikken, ville
Dansk Folkeparti så stadig væk fuldstændig afvise enhver form for roadpricing i Danmark?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
58512;name_party;":
Nu er intet jo statisk, og også Dansk Folkeparti
forholder sig til den udvikling, vi er inde i. Vi
holder også øje med, hvad der sker i Sverige,
hvad der er sket i Tyskland, i Schweiz, i Østrig,
hvad man er i gang med i Holland og også er i
gang med i Belgien osv. Det er da klart, at de informationer, der tilgår os derfra, tager vi ad notam.";Walter Christophersen
58867;Time;"Men for nuværende kan Dansk Folkeparti
ikke støtte roadpricing, fordi der er så mange
blinde vinkler og der er så få faktuelle ting, som
vi kan forholde os til med hensyn til, hvad der
skal træde i stedet for de muligheder, vi har i
dag, og hvor vi selvfølgelig sætter i højsædet, at
enhver dansker kan forholde sig til et transportmiddel i egen interesse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
59265;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med Dansk Folkeparti i, at der er brug for en mere grundig analyse og udredning af, hvad der er af konkrete erfaringer inden for det her område, og hvordan
man kan komme videre. Men så er spørgsmålet,
om man ikke skulle igangsætte sådan en analyse, uden at man dermed har besluttet sig for en
bestemt model eller til at gøre noget, men simpelt hen for at få afdækket området.
Når jeg spørger, er det, fordi jeg jo er helt bekendt med, at også Dansk Folkeparti er meget
optaget af, hvor kaotiske forholdene er på mange af vores landevejsstrækninger og vores indfaldsveje. Selv med en ambitiøs investeringsplan
vil det sikkert fortsat være påtrængt med en eller anden form for ny regulering. Og sådan et
udredningsarbejde kunne vi måske sætte i gang,
sådan at man var klar til eventuelt at vedtage
noget om føje år, når det er relevant. Var det ikke
fornuftigt at starte der så?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
60218;name_party;":
Det er altid fornuftigt, og Dansk Folkeparti vil
altid forholde sig til et udredningsarbejde, som
lyder meget fornuftigt, og som jeg på vegne af
Dansk Folkeparti kan tilslutte mig, men vi har
ikke i Dansk Folkeparti diskuteret, hvad der skal
træde i stedet for. Det er jo ikke noget, vi har haft
oppe i folketingsgruppen. Men for nuværende
har vi intet grundlag for at ændre synspunkt.
Kommer der et tiltag, som hr. Martin Lidegaard
lige nævner, så er det, som jeg sagde lige før. Intet er jo statisk, og så må Dansk Folkeparti forholde sig til det. Men det kræver jo altså et ganske omfattende materiale, som vi i pågældende
tilfælde så skal tage stilling til.";Walter Christophersen
60893;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
60990;name_party;":
Det er så SF's forslag, som vi igen skal behandle.
Man kunne jo næsten læse sin gamle ordførertale op, men det vil jeg dog undlade.
Vi Konservative kan ikke støtte forslaget, og
det kan vi ikke, fordi vi mener, at det er skævvridende på flere punkter.
For det første har man udvalgt sig to byer,
som man vil gøre det muligt at indføre den her
betalingsordning i. Og der mener vi jo, det rammer temmelig tilfældigt blandt de folk, der lige
præcis arbejder i København eller Århus. De
skal altså nu pålægges en afgift, hvorimod man
så ikke, hvis man arbejder i en anden by, i Randers eller Aalborg eller Odense, belægges med
en afgift.
Derudover rammer det også socialt skævt.
Det rammer jo netop lige præcis de mennesker,
der ikke har en firmabil. Det rammer de mennesker, der lige har skrabet sammen til at købe en
bil, fordi de har brug for den i den anden ende,
hvor de måske skal aflevere nogle børn i daginstitution, eller hvad der nu ellers kan være årsagen til at de godt vil have sig en bil. Kort sagt:
Det rammer i høj grad folk med små indkomster.
Jeg undrer mig lidt over, at SF kommer med
sådan et forslag, som jo netop lige præcis tilgodeser dem med firmabilerne, der kan få firmaet
til at betale, og som igen kan trække det her fra i
skat. Det hjælper selvfølgelig også - og det har
ordføreren for forslagsstillerne været inde på i
nogle af sine spørgsmål - transporterhvervet.

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

3771

Det er jo en ny erhvervspolitik, vi ser her fra SF's går hurtigere. Hvordan man kan få det til at blive en afstraffelsesmekanisme overgår min fantaside. Så jeg synes, der er flere ulemper, end der
si.
er fordele ved det her forslag.
Hvad angår det socialt skæve, vil jeg sige, at
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
man skal bruge guleroden i stedet for stokkeme- de 40 pet. af Danmarks husstande, der ikke har
en bil, men som er tvunget til at tage den offenttoden for at undgå de bilkøer, der kan være ind
lige trafik, tror jeg nu nok vil være rigtig, rigtig
til København og Århus, altså de trængselsproglade for at få finansiering til bedre offentlig trablemer, der er i dag. Vi synes, man skal investere
i god, offentlig, kollektiv transport, og det sagde fik og billig offentlig trafik.
jeg også sidste gang, vi diskuterede det her for(Kort bemærkning).
slag. Der synes jeg jo, det nu er positivt, at vi er";Henriette Kjær
63365;name_party;":
langt fremme med udvidelsen af metroen, og at
Det er da den fuldstændig omvendte verden at
vi også diskuterer - det skal vi gøre senere i dag
sige, at man vil skåne bilisterne. De holder jo
- en letbane i Århus.
fuldstændig frivilligt i de her køer ude på moMen vi mener også præcis ligesom Dansk
torvejene, og det gør de jo af flere forskellige årFolkeparti, at det vil være gavnligt med flere
sager. Oftest fordi de skal bruge bilen i begge enparkeringspladser, så man undgår bilerne, der
der, altså at de netop skal bruge den i forbindelcirkler rundt inde i København med en masse
se med, at de afleverer børn, og når de igen skal
udstødning. Derudover ønsker vi også en udhente børn og lave nogle indkøb. Men det kan
bygning af parker og rejs-anlæggene, så man
også være, at de skal bruge den i forbindelse
kan parkere sin bil i byerne ind til København
og Århus og tage toget resten af vejen, eller bus- med deres arbejde, hvor de godt vil have bilen
ud til forskellige møder, når de er kommet ind
ser der, hvor det er muligt.";Henriette Kjær
64408;Time;"til byen. Det ved vi jo ikke noget om, men vi kan
se, at det er bilisternes eget frie valg, at de vælJeg ser altså det her som en rigtig varm støtte
ger at sidde i de her bilkøer om morgenen.
til storcentrene ude i forstæderne, hvor man
Derfor mener jeg også, at der skal laves nogle
selvfølgelig vil køre ud og parkere ganske gratis
positive incitamenter til, at man lader bilen stå,
og shoppe i alle butikkerne, for der kan man få
de ting, man nu engang skal bruge, og det vil gå og der har jeg så nævnt nogle af dem i min ordud over det, der i øvrigt falder af til de små spe- førertale.
Så er det da ganske rigtigt, at forslaget her sicialbutikker inde i København og Århus, at man
har valgt den model. Derfor kan vi som Konser- ger, at man skal bruge provenuet til bedre offentlig transport. Det mener jeg nu vi har vist vi
vative på ingen måde støtte det her forslag.
finder, også uden at få et provenu her i de trafikaftaler, vi har lavet de seneste år.";Kl. 14.05
65381;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
(Kort bemærkning).
Først hr. Martin Lidegaard.";Formanden
65498;name_party;":
Jo, men jeg tror nu nok, at alle borgere i Storkø(Kort bemærkning).
benhavn og alle borgere i Storårhus ville være";Martin Lidegaard
65636;name_party;":
Ja, nu er det jo sjældent, man har lejlighed til så- glade for, hvis også de regionale myndigheder
fik mulighed for at kunne investere i bedre lokal
dan at kunne kalde Det Konservative Folkeparti
offentlig transport, letbaner, mere offensive busrigtig konservativt i ordets egentlige forstand,
ruter, hurtigere S-tog osv. Så det er jo ikke kun et
men jeg må sige, at i trafikpolitikken har partiet
ikke flyttet sig mange millimeter de sidste årtier, landspolitisk spørgsmål.
Og så vil jeg sige, at det der med bilisterne
og holdningen til det her med kørselsafgifter er
altså noget af det, der virkelig synliggør det. Fru bliver vi ikke helt enige om, for jeg er helt med
på, at mange bilister virkelig har brug for deres
Henriette Kjær nævner to grunde. 1: Man vil
ikke straffe bilisterne, der arbejder i byen. 2: Det bil, og de sidder hver dag, fordi de ikke har noget alternativ, og bander og svovler over at skuler asocialt.
le bruge så mange timer. Men andre bilister kunMen det er jo ikke for at straffe bilisterne, det
ne sagtens tage det offentlige, hvis det var billier for at skåne dem for at skulle sidde i timevis
hver eneste dag i kø ude på motorvejene og give gere, og hvis det var hurtigere, og ville foretrækdem et rigtig godt alternativ til at betale og som

3772

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

ke at bruge den kollektive transport, hvis det var
billigere og hurtigere.
Jeg tror desværre ikke, at man kan gøre det
sådan op, at det enten er stok eller gulerod: det
hænger sammen, det hele. Der skal være en prisstruktur og en service, som tilsammen gør, at de,
der med fordel kan bruge den kollektive transport, gør det, og de, der har brug for at tage bilen, gør det. Men sådan er det ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
67396;name_party;":
Jamen der er jo til dels alternativer. Der kører
både bus og S-tog ind til København, regionaltog for den sags skyld også, og det samme er tilfældet i Århusområdet.
Det her ser jeg som ren straf for bilisterne, der
i dag lægger over de her 50 mia. kr. i statskassen,
og jeg synes ikke, der er nogen grund til at bede
dem betale endnu flere afgifter.
Hvordan man end vender og drejer det her,
så har det mange negative konsekvenser, dels
økonomisk for bilisterne, dels økonomisk for
mange af de specialbutikker, der er inde i det indre København. Derfor kan vi simpelt hen ikke
støtte det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
68030;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Henriette Kjær ikke
holdt præcis den samme tale som sidste gang, vi
diskuterede det her. Der er kommet nogle nye
elementer med denne gang.";Poul Henrik Hedeboe
68207;Time;"Fru Henriette Kjær har et argument om firmabiler, som gør, at det bliver socialt skævt. Det vil
jeg da tage seriøst ved at sige, at vi i SF har øje
for det frynsegode, der er i det. Hvis vi nu får
ryddet det af vejen som et frynsegode, så forstår
jeg at fru Henriette Kjær ser mere positivt på forslaget.
Hvis man kigger på erfaringer fra London,
har erhvervslivet, det vil sige butikkerne og specialbutikkerne inde i byen, faktisk fundet ud af,
at det går rigtig godt. Det er et andet element.
Det er jo en erfaring fra det virkelige liv, der også må kunne bevæge fru Henriette Kjær i positiv
retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
68849;name_party;":
Det kan ikke bevæge mig i positiv retning. Hvis
vi overhovedet skal diskutere det her og forslaget om en betalingsafgift overhovedet skal være

interessant, skal vi over til, at man omlægger
hele afgiftssystemet og laver en generel roadpricingordning. Det er jeg så heller ikke indstillet
på at gøre den dag i morgen.
Jeg mener, at der er meget om teknikken i det,
overvågningselementet osv., som skal diskuteres
grundigt. Men så drejer det sig om en fuldstændig omlægning, så bilisterne bliver holdt skadesløse i økonomisk henseende med et sådant
forslag. Jeg synes, det her er en lappeløsning og
ren signalpolitik.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
69511;name_party;":
Jeg vil medgive ordføreren det sidste. Det her er
signalpolitik, et signal om, hvilken vej det er
nødvendigt at gå. Fru Henriette Kjær siger noget
positivt om roadpricing, som også er indbygget i
forslaget denne gang, for i SF er vi godt klar
over, at det er fremtidens løsning.
Nu er der kommet så mange positive meldinger om roadpricing, at det virkelig er lovende,
med hensyn til at der må være en vej dér. Men
før den er på plads - og det er den formentlig
om 9-10 år - går der rigtig lang tid, og i den tid
kan vi jo ikke lade det sejle.
Jeg forstod på fru Henriette Kjær, at hun også
var indstillet på, at vi også lavede en massiv udbygning af den kollektive trafik. Så er spørgsmålet, hvordan tingene skal følge efter hinanden.
Vi er jo meget med på den massive udbygning
af fødelinjer ind til byerne, til de store centre,
men erfaringerne fra London og Stockholm siger, at der også skal en motivation til. Det drejer
sig altså både om lidt pisk og gulerod. Men hvis
vi nu er med på at lave linjerne først, kan fru
Henriette Kjær så ikke være med til at følge efter
med en lille pisk?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
70643;name_party;":
Nej, jeg vil ikke være med til at straffe hverken
forretninger, virksomheder eller mennesker, der
arbejder i Københavnsområdet eller i Århusområdet. Jeg synes, at det er at udsætte mennesker,
som blot passer deres arbejde et tilfældigt sted i
Danmark, for en tilfældig afgift. Det synes jeg er
en skævvridning, og det vil jeg ikke være med
til.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
71030;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, at jeg hørte
fru Henriette Kjær være en meget varm fortaler

Tirsdag den 6. februar 2007 CB6)
for det frie valg. Så er det, jeg godt kunne tænke
mig at spørge: Hvis det er sådan, at det frie valg
fører til, at andre mennesker bliver skadet på deres helbred på grund af den massive forurening,
som jo er en følge af den massive biltrafik i bl.a.
København og Århus, mener fru Henriette Kjær
så, at det frie valg bør være et valg, når det indebærer, at andre mennesker bliver skadet på deres helbred?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
71610;name_party;":
Jamen det gør vi jo på en lang række områder i
dag, og det ville blive et meget, meget trist samfund at leve i, hvis vi skulle forbyde alt, hvad
der var forurenende eller usundt. Vi skulle forbyde brændeovne: vi skulle forbyde al bilisme,
indtil der kom noget mere miljøvenligt, end vi
har nu: vi skulle forbyde transport med lastbil:
vi skulle give folk madrationer, så de fik de rette
fødevarer hver eneste dag, så de undgik for fede
fødevarer og alt det her.
Det er klart, at sådan et samfund tror jeg ikke
der er nogen af os, der ønsker, og så er der forskellige virkemidler, vi kan bruge for at lede
borgernes valg hen i en bestemt retning, og det
er så det, vi prøver at gøre herindefra. Der har vi
forskellige nuancer på det, og jeg mener altså ikke, en afgift ville være det rette i den her forbindelse. Jeg mener, der er andre veje at gå.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
72500;name_party;":
Nu går det her forslag jo ikke ud på at forbyde
bilisme. Det går ud på at kunne begrænse, det
går ud på den mest effektive form for begrænsning af biltrafikken i København og Århus for at
være helt præcis.";Jørgen Arbo-Bæhr
72717;Time;"Den indfaldsvinkel, fru Henriette Kjær har,
undrer mig lidt. Vi er jo netop i gang med at
vedtage en lovgivning om rygning, som jo i
princippet drejer sig om fuldstændig det samme
spørgsmål. Altså, lige så vel som vi vil beskytte
folk mod passiv rygning, mener jeg, at det da
også må være på sin plads at beskytte folk mod,
hvad man kunne kalde passiv bilisme. Er fru
Henriette Kjær ikke enig i det? Og hvad er alternativerne for københavnerne og århusianerne i
dag til det her forslag?

3773

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
73250;name_party;":
Jamen den argumentation hænger jo slet, slet
ikke sammen. Altså, det, man siger her, er jo det
samme som at sætte prisen på en pakke cigaretter op til 200 kr. og så sige, at de rygere, der har
råd til at betale det, gerne må ryge. For det er jo
det, vi siger her: De, der har råd til at køre ind og
betale betalingsafgiften, må godt køre ind. Det
er jo det, det her forslag går ud på. Og vedrørende dem i Odense er det synd for dem, at de bliver udsat for de udledninger, der kommer fra bilerne. Så det hænger slet ikke sammen.
Vi er altså alle sammen enige om, at vi skal
prøve at begrænse privatbilismen. Jeg mener, at
vi skal prøve at gøre det med positive virkemidler, og SF og Enhedslisten mener, at vi skal gøre
det med mere pisk. Og det er så den debat, vi
har nu. Men den argumentation, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr kommer med, kan jeg ikke bruge til
noget.";Henriette Kjær
74125;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Og så er det hr. Martin
Lidegaard som ordfører.";Formanden
74222;name_party;":
Så er vi kommet til det tidspunkt på året, hvor vi
skal diskutere SF's beslutningsforslag om indføring af trafikbetalingssystemer, og det er jo noget, vi ser frem til i næsten julestemning og med
forventningens glæde i den radikale folketingsgruppe, også selv om vi jo ved af bitter erfaring,
at det er et forslag, der ikke har nogen let gang
på jorden her i salen - endnu.
Grunden til, at vi er glade for det, er jo, fordi
problemerne jo tydeligvis vokser dag for dag på
indfaldsvejene til både Århus og København, og
fordi forslaget faktisk støt og roligt bliver bedre
for hvert år, der går. Således er vi enige i, at det
er fornuftigt at begrænse det til de to største
byer i Danmark: vi er også enige i, at man skal
have kigget på, trængselsproblematikken i en
større sammenhæng: og vi er faktisk også enige i
det, som Socialdemokraternes ordfører, hr.
Klaus Hækkerup, var inde på, nemlig at næste
år kunne det være, at man også skulle bygge
ind, at det skal føre til en regional forbedring for
den kollektive trafik, altså at pengene ikke bare
går til den kommune, der sætter ringene op,
men bruges regionalt: det tror vi også er fornuftigt.
Så er det jo blevet sådan en hel mode blandt
alle andre partier end de, der støtter forslaget,

3774

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

heldigvis at sige: Vi skal have et generelt roadpricingsystem. Der vil jeg simpelt hen foreslå
SF's ordfører, om ikke vi så i fællesskab skulle
tage og fremsætte et forslag om at forberede et
beslutningsgrundlag, en udredning om, hvilken
vej det går i de andre lande, og hvordan et roadpricingsystem kunne se ud. Det er jo ikke noget,
der forpligter: det er jo ikke noget, der på nogen
måde, om jeg så må sige, vil være skelsættende i
den forstand, men det vil dog skabe et beslutningsgrundlag, der gør, at den dag, hvor selv de
borgerlige partier og Socialdemokraterne forstår, at der nu skal ske noget, så har vi beslutningsgrundlaget. Og der er da, som jeg hører
det, i hvert fald positive vibrationer både fra Socialdemokraterne og fra Dansk Folkeparti, og
hvem ved, om De Konservative måske også - og
selv Venstre - på et tidspunkt kan se, at en bedre
trafikregulering også hører et moderne århundrede til. Det vil være mit forslag til SF's ordfører.
Så er der hele diskussionen om, hvorfor man
skal have det her. Nu har vi diskuteret trængsel i
dag, og det er også den mest umiddelbare årsag
til, at det er værd at tage fat på det her, for vi
spilder jo milliarder af kroner hvert år på det
her, og folk spilder milliarder af timer, og erhvervslivet spilder milliarder af arbejdstimer på
det.
Men der er jo altså også et energiaspekt. Og
jeg kan ikke lade være med at tænke på, at de
selv samme partier, som diskuterer det her, i disse dage sidder og diskuterer, hvordan vi får nedbragt Danmarks C02-udslip, og hvordan vi får
gjort hele energisektoren mere effektiv. Det eneste område, vi stadig væk ikke diskuterer, er,
hvordan vi gør transportsektoren mere effektiv.
Der er nogle, der snakker biobrændstoffer, og
nogle, der synes, det er en god idé - andre synes,
det er en dårlig idé - men mens vi har hentet
størstedelen af vores C02-nedgang i de øvrige
sektorer ved at spare på energien, vil man tilsyneladende fra regeringens side overhovedet
ikke have initiativer, hvor man sparer på transportsektoren.
Jeg ved godt, at der er nedsat utallige udvalg
og skabt utallige syltekrukker i de sidste mange
år i forbindelse med omlægning af bilafgifterne.
Nu skal vi også gøre noget ved de miljøtunge biler og måske miljøzoner på et tidspunkt, men
der sker jo ingenting, selv om guderne skal vide,
at det er nogle af de allerallerlavest hængende
frugter og derfor nemme at plukke, for energibesparelser er også besparelser i økonomisk
henseende.";Martin Lidegaard
77970;Time;"Derfor kunne mit spørgsmål til ministeren
være: Hvis man ikke vil det her, og hvis ikke
man vil gå roadpricingvejen, og hvis ikke man
vil omlægge bilafgifterne, hvad vil man så på
transportområdet set fra et energipolitisk perspektiv?
Endelig skal jeg bare her sige, at der bliver
brugt meget terminologi med en pisk og en gulerod ikke mindst fra De Konservatives side. Der
kan jeg bare ikke lade være med at sige som et
lille kuriosum, at det er sjovt - nu har jeg fornøjelsen af også at være socialpolitisk ordfører - at
når vi snakker socialpolitik og kontanthjælpsmodtagere, så skal jeg love for, at pisken kan
bruges, og den skal bruges. Men når vi snakker
bilisterne fra Nordsjælland, skal der lokkes med
gulerødder og økonomiske incitamenter, men
man vil, når det kommer til stykket, alligevel
ikke rigtig tage fat på det med gulerødderne, for
man vil hverken gøre det billigere at køre med
offentlig trafik eller dyrere at køre i bil. Man vil i
det store og hele ingenting.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
78998;name_party;":
Når vi taler om betalingsring omkring København og Århus, har ordføreren så ikke en gang
imellem tænkt på, at man faktisk for forholdsvis
små penge - i gåseøjne - kunne forholde sig til
at løse trængselsproblematikkerne i og omkring
hovedstadsområdet f.eks. ved at udbygge KøgeKøbenhavn, Hillerød-København med overhalingsspor på det eksisterende S-togs-net og samtidig tænke en letbane ind fra Lyngby til Ishøj?
Jeg mener, at vi, når vi taler om de her betalingsringe, som jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører heller ikke er partiets kop
te, skal se fremad og se på implementering af
roadpricingssystemet. Mener Det Radikale Venstre så ikke, at det kunne være et kærkomment
tiltag, således at man skød betalingsringen ud,
implementerede overhalingssporene HillerødKøbenhavn, Køge-København og så fik sat en
VVM-undersøgelse og et projekt i gang fra
Lyngby til Ishøj? Mener Det Radikale Venstre
ikke, at det virkelig på kort sigt vil neddrosle
trængselsproblematikkerne lige omkring København?
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
80047;name_party;":
Jeg er meget, meget enig med Dansk Folkepartis
ordfører i, at der er et kæmpe potentiale i de in-

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

3775";Martin Lidegaard
80211;name_party;":
Det er beskæmmende at høre på, hvordan vi
herinde kan blive ved med at møde modstand
mod selv mindre tiltag til begrænsninger af biltrafikken i de store byer. Spørgsmålet er jo: Hvor
mange biler skal der være i de større byer? Hvor
lange køer skal vi have i myldretiden? Hvor meget mere forurening skal vi have, før regeringen
og Dansk Folkeparti synes, det er en god idé at
indføre f.eks. sådan noget som et trafikbetalingssystem?";Jørgen Arbo-Bæhr
80654;Time;"De trafikale trængsler i de store byer skal
stoppes, og som det er blevet fremhævet af forslagsstillerne, er de mange biler en alvorlig trussel mod miljøet og mod det almindelige byliv,
der har stedse sværere ved at udfolde sig. Vi er
kommet dertil, hvor man ikke engang kan forsøge at løse problemerne ved f.eks. at have flere
(Kort bemærkning).
busser, for hvad hjælper flere busser, når busserWalter Christophersen (DF):
ne ikke kan komme frem?
Så er der lige den sidste blindtarm: parkeringsNok har ministeren for nylig nedsat en såfaciliteter i København. Mener den trafikpolitiske ordfører fra Det Radikale Venstre ikke, at det kaldt Infrastrukturkommission, der har til opgave, og jeg citerer:
også kan få en effekt på trængselsproblematik»...at analysere fremtidens behov for infraken på indfaldsvejene til København?
struktur og komme med forslag og strategier
vedrørende håndteringen af de langsigtede ud(Kort bemærkning).
fordringer for transportinfrastrukturen.«";Kl. 14.25
81651;name_party;":
Det lyder fint, men det kan godt vare længe,
Parkering er også et reguleringsmiddel i forhold
før vi ser noget som helst fra den her kommistil det her. Det er der ingen tvivl om. Det er jeg
meget enig med Dansk Folkeparti i. Men spørgs- sions hånd, noget, der kan bruges i forbindelse
med trængselsproblemerne, der er i de større
målet er, hvad man vil. Det, der er sket i de sidbysamfund og på de mange indfaldsveje.
ste 10-20 år, er jo, at mange københavnere også
Ligeledes er der et argument om, at man inhar fået bil og pendler ud af byen, og derfor ser
den længe går i gang med arbejdet med Cityrinvi nu næsten lige så mange, der pendler ud af
byen, som der pendler ind. Og de biler skal også gen, og så ser det hele straks meget bedre ud. Ja,
måske om 10-15 år, men så længe kan vi ikke
have en parkeringsplads. Det vil sige, at der er
vente, bortset fra det faktum, at en citymetro
en parkeringsproblematik, men der altså også
kun fjerner ca. 1 pet. af de biler, der til den tid vil
en vejproblematik, der simpelt hen handler om:
køre rundt i gaderne i København, og som om
Hvor mange biler kan der være på vejene på
det skulle hjælpe på trængselsproblemerne i de
hvilke tidspunkter? Jeg føler mig ikke overbeøvrige byer, der også er ved at blive kvalt i biler.
vist om, at man får løst Københavns trængselsTiden arbejder for bompengene, og befolkproblemer ved at bygge dobbelt så mange parningen i København er positivt indstillet, som
keringspladser i byen. Jeg må sige, at jeg ikke
det fremgår af gallupundersøgelser, der fortæltror, at det i sig selv vil løse problemet. Jeg tror
ler, at to ud af tre københavnere ønsker bompenheller ikke, københavnerne vil synes, at det er
ge indført. Det er så vidt, at selv Venstres trafiknogen særlig god idé.
ordfører på Københavns Rådhus støtter ideen.
Forslagsstillerne har flere relevante referencer til";Martin Lidegaard
83521;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Og så er det hr. Jør- de gode erfaringer, der er gjort med bompenge i
f.eks. London, Oslo og Stockholm, og jeg kan
gen Arbo-Bæhr som ordfører.
supplere med Singapore, hvor myldretidstrafikken faldt med ca. 75 pet., da man indførte bompenge. Bemærkelsesværdigt er det, at regerin-

vesteringer, som hr. Walter Christophersen taler
om her. Jeg er ikke sikker på, at det er et enteneller, men jeg er helt med på, at hvis Dansk Folkeparti vil være med til sammen med os at bære
de investeringer igennem, som hr. Walter Christophersen peger på der, så bliver behovet mindre for en betalingsring. Det er indlysende, for
så er der pludselig et hurtigere og mere effektivt
alternativ for folk, der gerne vil tage den kollektive trafik. Det vigtigste er, der sker noget.
Jeg tror, at for at få de nødvendige investeringer og også for at få det nødvendige passagergrundlag både til alle de forbindelser, hr. Walter
Christophersen snakker om, og til den nye metro, er det ikke et enten-eller, men et både-og,
men for min skyld kan vi sagtens starte med investeringerne.

3776

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

gens egne vismænd anbefaler bompenge, og at
de bakkes op af ledende trafikforskere.
Hvordan reagerer regeringen så? Jo, med
korslagte arme afvises bompengene med det
vante: Det er i strid med skattestoppet. Det er
absurd, at den regering, der hævder at sætte
samfundets dynamik højt, ikke vil se, at man
dermed hæmmer dynamikken, når man lader
bilerne kvæle byernes erhvervsmæssige, sociale
og kulturelle udfoldelse af aktiviteter.
Trængselsproblemerne er så alvorlige, at det
ikke kun er København og Århus, der skal have
hjemmel til at indføre betalingsordninger. Vi
mener, at den mulighed skal gives til alle landets
kommuner, og at indførelse af bompenge må
bero på et lokalt skøn.
Det er tilsvarende, når vi skal diskutere, hvad
provenuet skal bruges til. Her mener vi, at provenuet skal øremærkes til gavn for det trafikale
miljø og trafiksikkerheden, til udbygning af den
kollektive trafik og til bedre forhold for gående
og cyklister, tiltag, der vil gavne alle trafikanter,
også bilisterne. Det gælder om at komme i gang,
og her er bompengene det hurtige og nemme system, der ikke kræver de store investeringer og
tekniske forberedelser.
Men bompengene skal kun betragtes som det
første skridt. Der er mange andre skridt, og det
næste består i at indføre det mere retfærdige roadpricing, hvor alle betaler for den afstand, de
kører, mens bompengene lader dem, der bor inden for bompengeringen, køre gratis.";Formanden
86080;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Og så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører efter udstået
disciplinærstraf.";Formanden
86223;name_party;":
Med dette beslutningsforslag foreslår SF, at Københavns og Århus Kommuner får hjemmel til
at indføre bompenge for bilister, altså en slags
betalingsring rundt om de to byer. Venstre er
meget enig i målet om at bekæmpe trængselsproblemerne omkring de to største byer i Danmark. Uenigheden handler om, hvilke midler
der skal tages i anvendelse for at løse dette samfundsproblem. Vi er skeptiske over for det her
forslag, og det vil jeg gerne begrunde med følgende:
For det første er der ikke enighed blandt trafikøkonomer og anden faglig ekspertise om
virkningen af bompenge. En mærkbar bompengeafgift vil skabe unaturlige barrierer i lokal-

samfundet omkring de to store byer med deraf
følgende omkørsel og merkørsel, måske for at
undgå afgifterne. Det kan altså føre til mere biltrafik på visse områder, og det er ikke ligefrem
det, man ønsker at opnå.";Kristian Pihl Lorentzen
87088;Time;"For det andet må forslaget karakteriseres som
en særdeles uvenlig handling over for de bilister, som i forvejen malkes hårdt af samfundet.
Hvorfor skal en pendler i bil fra Skælskør betale
en ekstra skat for at komme ind på arbejde i København? Det findes der ikke rigtig noget godt
svar på.
For det tredje vil Venstre hellere satse på
fremadrettede investeringer i sammenhængende, moderne trafiksystemer frem for at indføre
kommunale bompenge. Det er derfor, vi støtter
planerne om etablering af Metrocityringen i København og letbane ved Århus. Vi ser desuden
meget frem til at læse de anbefalinger om investeringer i infrastruktur og trafik, der kommer
fra Infrastrukturkommissionen sidst i dette år.
Denne Infrastrukturkommission er ikke nogen
syltekrukke, men derimod en effektiv og hurtigtarbejdende kommission, der skal komme
med et resultat om trekvart år. Vi ser frem til at
tage fat på at løse problemerne ud fra de anbefalinger, som kommer fra kommissionen.
For det fjerde vil jeg slå fast, at det her forslag
klart er i strid med skattestoppet. Der er reelt
tale om at indføre en ny skatteskrue, som borgmestrene i København og Århus kan skrue på.
Det, der er mest besynderligt ved det, er, at der
reelt er tale om, at de to kommuner får hånd- og
halsret over borgere og bilister fra områder, der
ligger langt væk fra de to kommuner. Det er en
meget besynderlig og uhensigtsmæssig sammenblanding af kommunal virksomhed med
andre forhold i samfundet, og det er i hvert fald
noget, vi slet ikke kan støtte.
For det femte vil jeg sige, at forslaget her vender den tunge ende nedad for den familie, der
sidder økonomisk forholdsvis hårdt i det, men
som har brug for bilen for at komme frem og tilbage på arbejde, f.eks. i disse to byer. Det er jo de
fattigste og mindstbemidlede familier, som det
her vil ramme hårdest, hvorimod det for den
velbeslåede familie ikke vil betyde så meget at
skulle betale disse bompenge.
Endelig vil jeg godt knytte nogle bemærkninger til debatten om roadpricing. Venstre er skeptisk over for den megen tale om roadpricing. Det
er en klar forudsætning for os, at der ikke skal
opkræves yderligere skatter af de i forvejen

(473)
Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)
hårdt plagede bilister: at det ikke må vende den
tunge ende nedad, ved at vi nu indfører en kilometerafgift, for bilister, der har brug for at køre
langt hver eneste dag, bl.a. i landets tyndest befolkede områder. Det vil vende den tunge ende
nedad, hvis vi bare indfører sådan en kilometerafgift som roadpricing.
Endelig er vi bange for, at roadpricing vil
hæmme mobiliteten i vores samfund, og det er
netop mobiliteten, som er med til at give vækst
og velstand. Så roadpricing kan meget vel medføre en skævvridning og en hæmning af samfundet, som er meget uønsket.
Alt i alt kan Venstre ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
89945;name_party;":
Den 21. september sidste år havde jeg mulighed
for at deltage i en konference, som Københavns
Kommune holdt, om trængselsproblemer. Hele
ideen med konferencen var, at Københavns
Kommune ville arbejde for den betalingsring,
som de jo går så varmt ind for.
Deltager i den konference var også hr. Eyvind
Vesselbo, der udtalte sig på Venstres vegne. Hr.
Eyvind Vesselbo gav på daværende tidspunkt
meget klart udtryk for, at Venstre fandt, at Københavns Kommune skulle have lov til at etablere betalingsringen, sådan som de ønskede den.
Ja, det var endda så klart, så han under konferencen oppe på podiet, hvor vi sad og diskuterede i panelet, aftalte med hr. Klaus Bondam at
mødes med dem og drøfte det igennem.
Jeg vil godt spørge: Når hr. Kristian Pihl Lorentzen nu tager så klart afstand fra betalingsringen, dækker Venstres ordfører så hele Venstre? Er det alle i Venstre, der er enige i det, eller
er der nogle, der på Venstres gruppemøde har
taget afstand og sagt, at ja, vi støtter egentlig det
-beslutningsforslag, der ligger her fra SF?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
91035;name_party;":
Jeg kender ikke noget til udmeldingen på den
konference, men jeg kan berolige hr. Klaus Hækkerup med, at talen, jeg holdt her, er godkendt af
Venstres folketingsgruppe, så det er Venstres
klare holdning, jeg giver udtryk for.
Vi kan ikke tillade, at to af landets kommuner
får mulighed for at indføre én skatteskrue, som
de kan dreje på. Desuden mener vi som sagt ikke, at det her vil have den fornødne effekt med
hensyn til at løse det problem, som vi taler om.";Kristian Pihl Lorentzen
91509;Time;"3777

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
91554;name_party;":
Betyder det, at jeg kan drage den konklusion, at
hr. Eyvind Vesselbo ikke har taget forbehold for
den ordførertale, der ligger her? Var han til stede
på gruppemødet, og har han ikke taget forbehold?
For hvis det ikke er tilfældet, så har vi jo et
parti, Venstre, der taler med to stemmer - én i
Folketingssalen, hvor de går imod en betalingsring, og én, når der holdes konferencer i Københavns Kommune, hvor de går ind for en betalingsring.
Så må jeg jo spørge mig selv: Hvad mener
Venstre? Er det, som vi sagde i gamle dage: Venstre ved du hvor du har, de holder vælgerne for
nar?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
92184;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Klaus Hækkerup forsøger at
være i det humoristiske hjørne i dag. Men det er
nu engang sådan, at der jo ligesom i alle mulige
andre partier, herunder ikke mindst Socialdemokratiet, løbende er en debat om det her. Jeg
skal da ikke kunne afvise, at Venstres miljøordfører har sagt det her tidligere. Jeg ved det ikke,
for jeg har ikke kendskab til det. Men jeg kan
bare forsikre om, at denne tale er godkendt af en
enig folketingsgruppe, og ingen har taget forbehold. Så Venstre ved man hvor man har, også i
dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
92772;name_party;":
Jeg kan supplere med at sige, at begge store partier i Danmark har et problem lokalt kontra centralt for deres ledende borgmesterkandidater.
Det var ikke det, jeg ville spørge om. Jeg forstod på hr. Kristian Pihl Lorentzen, at han var
optaget af det sociale aspekt i det her forslag, og
at det var synd for de mindrebemidlede. Hvis
nu hr. Kristian Pihl Lorentzen tænker forslaget
lidt frem og ser en rigtig godt udbygget kollektiv trafik, som er billigere at bruge end biltrafik
- det skal vi jo sørge for, det hører med - så kommer det her til at ramme dem, som vil dyrke den
bekvemmelighed at køre i en nu hurtigere bytrafik, men de skal altså betale for det. Så er det socialt balanceret. Hvis det bliver den model, kan
hr. Kristian Pihl Lorentzen så gå ind for den i
overensstemmelse med sine borgmesterkandidater i de store byer?

3778

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
93698;name_party;":
Vi er jo enige med SF i, at målet er - det varer
nogle år - at vi har et sikkert virkende, moderne
kollektivt trafiksystem, ikke mindst her på Sjælland, så vi får nogle busser og tog til tiden. Når
det er på plads, er det klart, at mange af egen fri
vilje vil vælge at tage kollektiv trafik frem for bilen. Så den situation ser vi frem til, og det er jo
det, mange partier arbejder frem imod.
Men alligevel vil det være en kunstig og unaturlig hindring, at man begynder at lægge en betalingsring omkring en by. Det er simpelt hen et
princip, som vi er imod, for der er altså nogle,
uanset hvor gerne de vil tage kollektive transportmidler, som er henvist til at tage bilen, måske fordi de forinden har været ude og aflevere
deres børn i en daginstitution eller andet. Derfor
er det her en forkert måde, og det er fuldstændig
forkert, at det er kommunen, der skal opkræve
denne afgift.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
94628;name_party;":
Forslaget nævner roadpricing som fremtidens
system, og ordføreren havde også nogle bemærkninger til det. Men hindringen var, som jeg
forstod på ordføreren for Venstre, at der var et
skattestop og efter ordførerens mening store belastninger af biltrafikanter.
Man kunne forestille sig et fremtidigt system,
hvor man rent faktisk omlægger bilafgifter, så vi
for at få det her igennem siger, at vi sørger for, at
de ikke stiger. Så betaler man ikke særlig meget i
de yderste landkommuner, hvor man skal køre
langt, men man betaler meget andre steder. Sådan et system kan jeg så forstå på Venstres bemærkninger vil være en overvejelse værd. Når
jeg skal konkludere på debatten her, så trækker
det i den retning. Kan ordføreren bekræfte, at
det kunne være en idé?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
95435;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi ikke vil være med til nogen ordninger, hvor vi øger beskatningen på bilismen. Beskatningen er steget gradvis over
mange år, og argumentet har ofte været, at vi
skulle have flere penge til at investere i veje og
andre ting, som bilismen skal bruge. Men pengene er jo brugt til andre ting gennem årene.
Derfor vil vi ikke være med til en. øget beskatning.

Men vi vil da godt på længere sigt, når vi får
nogle sikkert virkende erfaringer med systemer,
være med til at kigge på, om man kan lave en
omfordeling. Men en klar forudsætning for os
er, at det ikke må vende den tunge ende nedad
for de mange titusinder af bilister, som er henvist til at bruge deres bil på arbejde hver eneste
dag over store afstande. Derfor ville det være
forkert bare sådan ensidigt at gennemføre et kilometertakstsystem, men vi er da villige til at
drøfte andre modeller, bare vi ikke malker bilisterne yderligere. Det bør jo nærmere gå den anden vej.";Kristian Pihl Lorentzen
96399;Time;;Kl. 14.40
96432;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går over til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Svend Auken
96561;name_party;":
Flere ordførere inklusive ministeren har bemærket, at det ikke er første gang, der kommer et
forslag fra SF om betalingsringe. På det punkt er
vi fuldstændig enige her i salen, det er ikke første gang.
Grunden til, at vi kommer med det flere gange, er jo, at vi er inde i et meget dynamisk område, og det tror jeg i virkeligheden også godt alle
kunne være med på. Vi er inde i et område, hvor
trafikproblemerne, trængselsproblemerne og de
medfølgende sundhedsproblemer er et klart og
stigende problem. Vi har set rundt til andre hovedstæder - i forslaget har jeg nævnt to eksempler, London og Stockholm - og der har, man
kunne næsten sige borgerne forsvaret sig mod
bilerne og mod den dødelige udstødning fra bilerne, og de har forsvaret sig mod at have en by,
der sander til. Der er altså kommet noget politisk vilje til at indføre nogle systemer, som der
faktisk er nogle meget positive erfaringer med.
Det beder vi om i forslaget, som vi er hundrede procent sikre på tiden arbejder for. Så vi bliver nok ved med at komme med det forslag her.
Vi skal nok sørge for, at der er lidt afstand imellem, men det bliver ikke sidste gang, vi har diskuteret det her.
I de største byer i Danmark er der også politisk vilje til det. Jeg vil lige nævne en af bemærkningerne fra hr. Klaus Hækkerup om, at de midler, der ville komme ind ved en betalingsring,
skulle bruges regionalt, for det er vi helt med på.
I en eller anden fremtid, når vi måske kommer

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 6)
til at diskutere det her igen, vil det være en ting,
der vil kunne komme med.
Lad mig referere til erfaringerne i både Stockholm og London. De er meget positive. Man opdager, specielt i London, at den kollektive trafik,
som kørte i sneglefart, kører hurtigere. Sneglefarten kender vi også i København. Når jeg sammenligninger her, vil jeg nøjes med at holde mig
til København, for der kører busserne, den kollektive trafik, i sneglefart. Men når det her redskab bliver brugt, kører de hurtigere, og det er jo
en rigtig positiv erfaring.
Vi har også oplevet, at erhvervslivet har startet med at sige, at det her nok er en katastrofe jeg ved ikke, om det er en rygmarvsudmelding
fra dem - men efterfølgende har erkendt, at det
her faktisk var et redskab, der virkede. Erhvervslivet inde i byen har fået det godt, specielt
transporterhvervet har fået det godt. De har fået
mere tid, og det har rigeligt betalt den pris, de
skal give ved indgangen.
Ministeren sagde, at det jo var meget højt,
omkring 70 kr. i London, men åbenbart ikke så
højt, at det ikke stadig væk var en fordel. Virkningen var bedre end prisen.
Hvis vi kigger på København, ved vi, at der
er lavet en samfundsøkonomisk beregning på,
hvad trængslen koster. Den koster omkring
5,7 mia. kr. om året. Vi har en DTU-rapport, som
har lavet nogle scenarier for fremtiden, og den
siger, at hvis vi fortsætter med den politik og det
investeringsmønster, vi har p.t. i Danmark, så
ved vi, at den problematik er tredoblet i 2030. Så
er det 15 mia. kr. om året, der mistes.
Vi har også andre rapporter, som siger, at der
er masser af dødsfald på grund af partikelforureningen, og at det er flere hundrede, vi snakker om, og på landsplan er det et par tusinde. Vi
kan håbe, at den politik, der er kommet i gang
med partikelfiltre, hjælper på det, så det bliver
nedsat. Men vi ved også, at trafikken stiger med
2 pet. om året, så der er brug for begge dele.";Poul Henrik Hedeboe
99964;Time;"Der er en helt aktuel ting, som kan inspirere
meget. Vi diskuterer Metrocityring og metro for
tiden, og der er en debat i medierne om, at der
ikke er passagerer nok. Hvis vi indfører de her
betalingsringe, vil det billede vende. Så det er da
noget at tænke over for os, der sidder med der.
Vi har også en anden aktuel debat, nemlig klimadebatten. Den er blevet meget aktuel, siden
vi sidst snakkede om det her, og den sektor, som
er mest ustyrlig i klimadebatten, er faktisk biltrafikken. Den står for omkring 35 pet. af COr

3779

udledningen, og det er den, vi har mindst styr
på. Hvis man kombinerer den ind over det her,
er det en af måderne at forsøge at få styr på det
på.
Hvis jeg går tilbage til debatten og ordførerne, er der nogle, der henviser det lidt til, at der
skal en stor udvikling af den kollektive trafik til.
Det er klart. Vi snakker ikke betalingsring uden
at være utrolig enige i den retning, det hører
med. Når vi laver en betalingsring, skal den kollektive trafik opgraderes. Man kan snakke lidt
om, hvad der skal komme først og hvor meget,
før opgraderingen skal komme. For at lave det
muliges kunst og få noget igennem, har vi sagt,
at vi tager provenuet fra en betalingsring. Det er
det, man har gjort de andre steder. Men det er
klart, at vi da ville elske, at man satte massivt
ind med fødelinjer, som hr. Walter Christophersen også snakkede om, med letbaner og opgraderinger af S-togs-linjerne og sådan noget. Det
er vi klart med på. Det vil aflaste den her trængselsproblematik. Men vi tror på, at vi også skal
have betalingsringen.
Men det skal være attraktivt at sætte bilen i
udkanten og så køre ind med en velfungerende
og prismæssigt balanceret kollektiv trafik. Så det
er klart, at vi ikke siger betalingsring for at straffe nogle bilister. Vi siger betalingsring for overhovedet at få en by til at fungere. Vi fokuserer på
det problem, der er, og som vi alle sammen ved
der skal gøres noget ved, og det er det, det er et
redskab til. De har erkendt det lokalt. De to største partier, som sidder på skift på borgmesterposterne i Århus og København, er fuldstændig
enige om det her. De mangler det redskab, som
er blevet aktiveret i andre storbyer.
Det gennemgående element, jeg kunne høre i
besvarelserne fra de forskellige ordførere, var, at
det, der er indskrevet i forslaget om roadpricing,
var der en større åbenhed om. Den radikale ordfører foreslog, at vi lavede et forslag om det næste gang. Det er da også fuldstændig inde i SF's
baghoved, og vi har stort set forslaget liggende.
Vi er klar over, at vi skal diskutere roadpricing.
Jeg kan godt læse udmeldingerne sådan, at
det her ikke bliver vedtaget denne gang. Men
bemærkningerne har ændret sig så meget fra
sidste gang, vi diskuterede det, at der nu er en
vej frem mod roadpricing. Vi kommer nok til at
diskutere det her igen, men vi kører også elementet roadpricing og ser, hvor langt vi kan
komme med det.
Jeg takker for debatten.

3780

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.45
103076;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
DSB's WildCard-ordning.
Af Rasmus Prehn (S), Martin Lidegaard (RV) og
Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 21/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der kommer stadig nye ord i det danske sprog,
men det må jo være dansk, når det hedder
WildCard og det er DSB, der står bag det.";Svend Auken
103737;Time;"Forslagsstillerne ønsker med B 47 at omlægge
DSB's WildCard-ordning, så den i fremtiden
gælder for studerende og ikke er betinget af alderen som i dag.
Forslagsstillerne vil give WildCard-rabat til
alle - det skulle så hedde discount, skulle det ikke? - der kan fremvise et gyldigt studiekort. Det
vil ifølge DSB's beregninger resultere i mindst
40.000 ekstra brugere, der skal omfattes af det.
Forslagsstillerne ønsker også, at man i fremtiden skal kunne opnå rabat på rejser, hvor man
krydser kommunegrænser. I dag kan man først
opnå rabatten, når man krydser de gamle amtsgrænser. Der vil altså ske en udvidelse - en ganske betydelig udvidelse - af antallet af rejser,
hvor der kan fås rabat.
Forslagsstillerne skriver også, at forslaget
skal være udgiftsneutralt for staten, og det har

jeg noteret mig. Hvis omkostningerne ved en
omlægning stiger, kan prisen på WildCard'et
ifølge B 47 stige fra 175 kr. til mindst 210 kr. om
året, afhængigt - kan man sige - af forslagets endelige omfang.
Jeg synes, at der på nogle punkter er gode intentioner i forslaget - det vil jeg gerne sige - og
jeg støtter ideen om, at studerende over 26 år får
mulighed for at få rabat på togrejser.
Det er dog ikke muligt, at det forslag, som er
fremsat med B 47, bliver udgiftsneutralt for staten, og den foreslåede prisstigning på WildCard'et kan ikke dække de ekstra omkostninger.
Bare fordi forslagsstillerne skriver, at omlægningen forventes at være provenuneutral, så er det
ikke ensbetydende med, at det er sådan, virkeligheden hænger sammen.
Der er tre årsager til, at udgifterne med WildCard-ordningen vil stige med det her forslag.
Omlægningen vil ifølge DSB resultere i
mindst 40.000 nye WildCard-brugere. Omlægningen vil yderligere resultere i, at antallet af rejser, hvor man kan opnå rabat, stiger. Rabatten
skal ifølge forslagsstillerne ikke kun gives inden
for DSB's takstkompetencer, men udvides til at
gælde inden for trafikselskabernes takstkompetencer.
Forslaget nr. B 47 vil påføre DSB væsentlige
administrative udgifter, som DSB skal kompenseres for.
Så vidt man kan forstå af forslaget, omfatter
det unge og studerende fra mere end et tusinde
forskellige uddannelsesinstitutioner med forskellige studiekort. Jeg hørte her forleden dag i
Folketingets spørgetime, at det også skulle omfatte lærlinge: det var hr. Prehn, der påstod det.
B 47 er altså ikke udgiftsneutralt.
For at understrege det vil jeg gerne vende tilbage til beslutningsforslagets idé om, at man
kan opnå WildCard-rabat på rejser over kommunegrænserne.
Jeg læser den del af forslaget således, at hvis
B 47 bliver vedtaget, så kan man eksempelvis
opnå WildCard-rabat på rejser med S-tog, der
krydser en kommunegrænse. Det drejer sig om
mange rejser, og DSB har slet ikke takstkompetencen for disse strækninger.
B 47 vil derfor ikke kun have store økonomiske konsekvenser, men det vil også betyde en
geografisk skævvridning af ordningen, og det er
jeg meget betænkelig ved. Man vil med det her
forslag føle, at man vil kunne opnå rabat på en
rejse mellem Valby og Rødovre, mens man ikke

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)
kan få rabat på en rejse mellem eksempelvis
Ribe og Esbjerg.
På baggrund af det udvalgsarbejde, der har
været i gang et stykke tid, og som jeg mange
gange har nævnt her i Folketingssalen, vil regeringen i stedet for foreslå en omlægning af WildCard-ordningen, der rent faktisk er økonomisk
neutral, som er administrativt enkel, og som
ikke blander forskellige takstkompetencer sammen.
Omlægningen går i sin enkelhed ud på at udvide den nuværende WildCard-ordning til også
at omfatte SU-berettigede studerende over 26 år.
På samme måde som i B 47 foreslår vi at finansiere udvidelsen ved at sætte prisen på kortet
op. I modsætning til forslagsstillernes forslag,
der vil øge prisen på kortet til 210 kr., vil regeringens forslag give en noget mindre stigning.
Jeg skal gerne sige, at jeg lægger vægt på, at
det skal være omkostningsneutralt. Jeg har også
sagt, at jeg synes, der er meget fornuft i forslaget, og alt i alt tror jeg, vi sammen kan finde en
løsning på en eller anden måde.
Jeg vil dog gerne fremhæve en ting, som jeg
synes virker mærkelig, nemlig at man f.eks.
nævner, at lærlinge også skal omfattes af denne
ordning. Jeg ved ikke, om man er helt opmærksom på, at lærlinge jo altså i dag starter med en
løn, der på et lavtlønsområde som detailhandelen f.eks. ligger på mellem 10.000 kr. og 11.000
kr. i startløn, og at den for bankelever ligger på
omkring 12.250 kr.
Så der er altså ikke tale om folk, som - sammenlignet med mange andre mennesker - kan
betragtes som nogle, der ikke har råd til at betale. De har jo så i øvrigt også fradrag for udgifter
mellem hjem og arbejdsplads, når de er på arbejdsmarkedet, hvis det er over en vis afstand,
og når de er på en uddannelsesinstitution, får de
betalt deres rejse til og fra uddannelsesinstitutionen.";Kl. 14.50
108606;Time;"Det siger jeg, fordi jeg har sådan en evig frygt
- ja, det er virkelig en frygt, jeg har - for det her
nye socialdemokratiske mantra, som hedder
overbud, altså at bare man kan byde over, så tror
man, at alt i verden er skønt. Det er det, jeg gerne vil advare imod, og derfor siger jeg til forslagsstillerne, specielt til den nye socialdemokratiske trafikpolitiske ordfører: Jeg vil gerne invitere over til en drøftelse i ministeriet - det gælder naturligvis alle forslagsstillere - så vi kan
drøfte det her. Og kan vi drøfte os frem til det, så
kan vi klare det med et aktstykke, og så kan vi

3781

hurtigt få sat det i sving, i stedet for at vi skal
bruge en lang, opslidende proces med, at regeringen skal fremsætte et lovforslag, der skal vedtages, og så er vi måske langt inde i næste samling.
Så jeg håber, at jeg med disse udtalelser har
været imødekommende og har sagt, at regeringen er enig i intentionerne, også intentionen om,
at det skal være provenuneutralt.";Kl. 14.55
109611;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Så er
det hr. Rasmus Prehn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
109717;name_party;":
Først og fremmest takker jeg naturligvis ministeren for imødekommenheden, og jeg vil kommentere de forskellige tilbud, som ministeren er
kommet med, i min egen ordførertale senere.
Men jeg har et par konkrete spørgsmål. Ministeren anfører, at DSB har regnet sig frem til, at
det vil betyde 40.000 ekstra brugere, hvis man
laver en omlægning, som vi har foreslået fra socialdemokratisk side i det her beslutningsforslag. Har ministeren og DSB taget højde for, at
der i vores forslag jo også lægges op til, at der er
nuværende brugere, som ikke fremover skal
kunne bruge det, eksempelvis færdiguddannede med høj løn, som i dag har adgang til det,
idet de er under 26 år? Har man regnet det antal
fra? For ifølge den beregning, vi har lavet, ser
det ud, som om der sådan set er en nettobrugergruppe, som er mindre end den, der er i dag.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Vi har jo regnet det antal fra, og DSB's oplysninger til os på den baggrund siger 40.000. Det er
naturligvis et cirkatal, det kan være 38.000, det
kan være 42.000, men det er det bud, vi får fra
DSB.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
110857;name_party;":
Vi har jo været opmærksomme på fra socialdemokratisk side, at DSB netop har efterspurgt
ekstra kunder, så det, at der kommer ekstra brugere, har vi også svært ved at se skulle være noget direkte problem. Det må være en fordel, at
flere bruger den kollektive trafik, ikke mindst i
de her klimatider.

3782

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)

Men med hensyn til ministerens argument
om, at det vil betyde en administrationsforøgelse, en betydelig administrationsforøgelse, vil jeg
gerne stille et spørgsmål: Er ministeren klar
over, at hvor der i den nuværende ordning er
tale om, at man en gang om året henvender sig
til sin lokale station for at købe et WildCard,
hvor man i dag viser et sygesikringsbevis, som
skal dokumentere, at man er under 26 år, vil
man fremover skulle vise et studiekort - hvilket
lærlinge i øvrigt også godt kan få på deres tekniske skoler? Den eneste forskel er, at man en gang
om året viser et studiekort frem for at vise et sygesikringsbevis. Hvor er det, ministeren ser at
der skulle være en betydelig administrationsforøgelse?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jo, fordi der med den nye strukturreform
er kommet nogle helt nye grænser, vi alligevel
skal tage højde for. Før var det amtsgrænserne,
der ligesom var grænsen for, hvornår man kunne få. Som jeg beskrev et eksempel på, kunne vi
risikere, at man ville kunne få rabat på en rejse
mellem Valby og Rødovre, men ikke fra Ribe til
Esbjerg, og det er sådan nogle ting, som jeg synes det er mest praktisk vi sætter os sammen om
og prøver at finde en løsning på.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
112488;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for ministerens invitation. Vi kommer med glæde til sådan et møde og
diskuterer forslaget.
Jeg vil bare spørge, om jeg kunne lokke ministeren til, inden han indkalder til det, måske at
fremsende det baggrundsmateriale - som han
refererer til - om, hvordan man er kommet frem
til de der forskellige økonomiske konsekvenser
af forslaget.
Når jeg beder om det, er det jo, fordi vi alle
sammen ved, at djævelen altid ligger i detaljen,
og at lige præcis spørgsmålet om, hvilken effekt
det har for passagerantallet at nedsætte taksterne, er noget af det, vi har haft lejlighed til at diskutere mange gange, og som de kloge, de lærde,
jo skændes en del om.

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er ikke så stærk i, hvor djævelen ligger, men
selvfølgelig vil jeg da gerne fremsende materialet til hr. Lidegaard.";Martin Lidegaard
113391;title_name;":
Ønsker hr. Lidegaard sin anden bemærkning?
Nej. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
113519;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for den meget positive udmelding.";Poul Henrik Hedeboe
113600;Time;"Ministeren havde en bemærkning om, at det
ville blive meget administrativt tungt, og jeg forstår, at noget af begrundelsen var de omlægninger og de strukturtilpasninger, der er p.t. Men er
det ikke sådan, at de strukturtilpasninger også
vil gælde den nuværende ordning?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg beklager, jeg fik ikke helt fat i spørgsmålet.";Kl. 15.00
114023;title_name;":
Jeg mener, at hr. Hedeboe kan få lov at forklare
det en gang til.";Svend Auken
114115;name_party;":
Det var et spørgsmål til ministerens bemærkning om, at det var meget omkostningstungt, og
at det var på grund af de strukturomlægninger,
der er på vej. Spørgsmålet er, om ikke også den
nuværende ordning ville være ramt af de samme omkostninger på grund af strukturtilpasningerne.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det afhænger så af, hvilken model vi bruger.
Hvis vi bruger den model, jeg foreslår, hvor vi
blot udvider til også over 26 år, bare man er på
SU eller under SU-ordningen, så mener jeg ikke,
det vil blive så administrativt belastende, som
det er i forslaget.

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)";Poul Henrik Hedeboe
114774;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går videre til
ordførerrækken. Den første er hr. Jacob Jensen
for Venstre.";Svend Auken
114901;name_party;":
Det er så anden gang, Socialdemokraterne fremsætter forslaget om WildCard-ordningen. Denne
gang har man luget ud i flere af de tidsler, der
var i forslaget, da vi behandlede det sidste år,
bl.a. har man nu fået defineret den geografiske
betragtning, så det af forslaget kan ses, hvornår
rabatten opnås. Det var ikke tilfældet sidste
gang. Derudover har man også fået fjernet den
aldersgrænse over for psykisk syge, som man
havde med sidste gang. Det er blevet rettet til
nu.
De ændringer hilser jeg naturligvis velkommen. Vi kan jo alle sammen blive klogere. Jeg
ved ikke, om det skyldes, at der nu er flere forslagsstillere med, fra De Radikale og fra SF. Det
skal være usagt.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at vi i Venstre støtter intentionen om at justere i WildCardordningen. For med kommunalreformen bliver
amterne som bekendt nedlagt, og dermed er det
grundlag for at opretholde den nuværende ordning, altså amtsgrænserne som forudsætning for
at få den rabat, ikke længere til stede.
Som jeg også sagde ved behandlingen sidste
år, er vi i Venstre tilhængere af, at en eventuelt
statsfinansieret rabatordning i udgangspunktet
skal gives efter behov og ikke nødvendigvis efter alder. Det beslutningsforslag, vi her behandler, nævner, at det forventes, at en ændring af
WildCard-ordningen skal være provenuneutral.
Jeg vil gerne spørge forslagsstillerne - jeg skal
nok vende tilbage til det i spørgerunden, men
bruger alligevel lige lidt tid på det her i min tale
- om det er en forudsætning for dem, at det skal
være provenuneutralt. For Venstre er det en forudsætning, at ordningen ikke skal koste skatteyderne ekstra penge. Men vi ser positivt på en
omlægning af ordningen, så flere med behov
kan få mulighed for at udnytte den rabatordning.
Forslaget vil ifølge DSB, som vi hørte for lidt
siden, betyde en tilgang af omkring 40.000 ekstra brugere. Når man samtidig foreslår, at kommunegrænsen - mod den tidligere amtsgrænse
- skal være skæringspunkt for udløsning af rabatten, må det jo betyde, at man vil få betydelig

3783

flere rejser, der vil være omfattet af ordningen.
Derfor må prisen for et WildCard også skulle
sættes i vejret, hvis det forudsættes at være provenuneutralt for staten.
Men som vi allerede talte om sidste år, er vi
fra Venstres side positive over for at diskutere en
omlægning og gerne således, at studerende, der
er SU-berettigede og over 26 år, eventuelt også
kunne blive omfattet.
Vi vil dog gerne stadig væk give de studerende et incitament til at gøre det lidt hurtigere, så
de kan blive lidt hurtigere færdig med deres studier: Der er brug for jer på arbejdsmarkedet.
Man kan selvfølgelig være startet lidt sent på en
uddannelse, og man skal jo ikke straffes for, at
man i en sen alder gerne vil opkvalificere sig,
men vi vil ikke være med til at give en rabat til
alle studerende over 26 år, uanset om man har
været i gang med et studieforløb i 1 år, 10 år eller
mere. Det skal kunne betale sig at gøre en indsats også som studerende.
Derfor mener vi i Venstre, at det er et forkert
signal at sende, at man vil belønne de langsomme studerende og straffe de hurtige, som forslaget her lægger op til. Vi håber derfor, at vi i udvalget kan blive enige om en udvidelse af den
eksisterende ordning til også at omfatte studerende over 26 år, som vel at mærke er på SU. Det
er en forudsætning for os, at det også bliver en
udgiftsneutral omlægning.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget,
som det ligger her, men ser frem til konstruktive
drøftelser i udvalget og med ministeren.";Jacob Jensen
118438;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
118474;name_party;":
Det glæder mig jo, at Venstres ordfører endnu en
gang er positiv. For omkring et års tid siden, da
vi sidste gang havde forslaget i salen, var Venstres ordfører også meget positiv. Venstres ordfører har endda været på forsiden af Urban og
sige, at man ville stemme for forslaget. Nu er der
så faktisk gået et år, hvor man ikke har kunnet
tage sig sammen til noget som helst fra regeringens side.
Er det sådan, at Venstres ordfører vil give et
håndslag på her, at hvis vi tager imod den invitation til forhandlinger, som ministeren har givet i dag, vil man skynde sig at få lavet en ordning, så studerende kan se frem til en ændring af
WildCard'et hurtigst muligt?

3784

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
119219;name_party;":
Jeg hørte også med glæde ministerens kommentar for et øjeblik siden om, at det her kan gøres
som et aktstykke. Det skulle jo gerne gøre, at det
kunne glide igennem systemet hurtigt og effektivt, såfremt vi kan finde en fælles forståelse.
Vores forudsætning for det her er, som jeg
nævnte for et øjeblik siden, at det bliver en udgiftsneutral løsning - det kan jeg også forstå måske er forudsætningen fra forslagsstillernes side
- og at det er til studerende eventuelt over 26 år,
som vel at mærke stadig væk er SU-berettigede,
sådan at man giver incitamentet til at gøre sig
hurtigere færdig med sine studier, for der er
brug for de studerende, når de bliver færdige,
ude på arbejdsmarkedet.
Men kan vi finde en løsning i fællesskab, så er
svaret ja.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
120007;name_party;":
Når jeg spørger lidt skeptisk ind til det med tidsplanen, er det jo, fordi vi, da vi senest havde muligheden for at debattere det her for et års tid siden, blev lovet, at der ville ligge et helt færdigt
forslag fra regeringens side i juli 2006. Nu står vi
her i februar 2007, og der er ikke blevet lagt et
konkret forslag frem endnu, så det er derfor, vi
er lidt utålmodige.
Men når det så er sagt, vil jeg da gerne spørge
lidt mere ind til det med, at det kun er til SU-berettigede, for jeg kan forstå, at både ministeren
og Venstres ordfører lægger an til, at det kun er
dem på SU, der skal have adgang til den her rabatordning.
Mener Venstres ordfører ikke, at der er en vis
rimelighed i måske at trække elever og lærlinge,
som jo også er en lavindkomstgruppe, og for
hvem det kunne være relevant at køre med tog,
til som kunder i DSB? Kunne der ikke også være
en mulighed for i de her forhandlinger at åbne
op for og i hvert fald kigge på, at de også kunne
omfattes af den her ordning, så DSB får endnu
flere kunder?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
121065;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at der altid er forskel
på regeringen og så partierne. Det er jo magtens
tredeling. Men jeg har også med glæde noteret
mig, at det forslag, der nu blev fremsat her fra
talerstolen for et øjeblik siden af ministeren, jo er

konkret og præcist, så det kan jeg forholde mig
til.
Så vil jeg sige med hensyn til lærlinge, at hvis
vi udvider den eksisterende ordning, har man jo
også som lærling, hvis man er under 26 år, mulighed for at opnå rabatten. Så alle unge under
26 år har mulighed for at opnå rabatten, og det
er vi sådan set meget godt tilfredse med. Jeg bemærker så også, at lærlinge trods alt allerede får
en fradragsmulighed ved kørsel til og fra studiested, så det er jo ikke, fordi de lærlinge bliver
ladt fuldstændig i stikken. Er du under 26 år, er
du ligestillet med alle andre unge. Vi siger så bare: Er du over 26 år, og er du stadig væk under
en SU-berettiget uddannelse og stadig væk under modtagelse af SU, så synes vi, det kunne
være en mulighed at overveje, om man skulle
udvide ordningen til også at gælde den gruppe.";Jacob Jensen
122167;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Walter Christophersen.";Svend Auken
122293;name_party;":
Forslagsstillerne vil med dette beslutningsforslag pålægge regeringen at ændre DSB's WildCard-ordning, så den fremover er betinget af, at
modtagerne er under uddannelse - det være sig
i folkeskolen, i en friskole, en ungdomsuddannelse, en kort eller mellemlang videregående
uddannelse eller som studerende på elev- eller
lærlingeløn - og i besiddelse af et gyldigt studiekort, i stedet for at den som i dag er aldersbetinget. WildCard-rabatten skal træde i kraft i forbindelse med rejser på tværs af kommunegrænserne. Omlægningen forventes at være provenuneutral.
Dansk Folkeparti gør fremdeles opmærksom
på, at fordi der er studiefrihed i Danmark, bør
man som studerende vise samfundssind og naturligvis forholde sig til på kortest mulig tid at
færdiggøre sin uddannelse.
Dansk Folkeparti konstaterer, som vi gjorde
sidst, at DSB fastsætter de nærmere vilkår for rabatordningerne, herunder WildCard. Endvidere
har DSB oplyst, at baggrunden for den nuværende aldersgrænse bl.a. er, at den er enkel og
billig at administrere. Derudover tjener ordningen trafikpolitiske hensyn, idet unge mennesker
vænnes til at bruge den kollektive transport.
Når dette er sagt, har Dansk Folkeparti noteret sig ministerens udtalelser til Ritzau den 17.
januar dette år. Ministeren er i henhold til Ritzau

(474)
Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)
således åben over for at ændre den nuværende
ordning, så det ikke er en alder, men et studiekort, der afgør, hvem der kan få billige rejser
med tog.
. Kl. 15.10
Dansk Folkeparti formoder, at den af regeringen nedsatte tværministerielle arbejdsgruppe,
som ser på organiseringen af hele Socialministeriets betaling til DSB, herunder WildCard-ordningen, snart vil færdiggøre sit arbejde, og at et
notat som konsekvensen af samme snarest vil
foreligge. Dansk Folkeparti formoder, at arbejdsgruppens notat vil indeholde flere interessante
modeller for den fremtidige WildCard-ordning.
Dansk Folkeparti vil, når dette notat foreligger, positivt og konstruktivt forholde sig til det.
Dansk Folkeparti vil positivt overveje en udvidelse af den eksisterende WildCard-ordning til
også at omfatte SU-berettigede studerende over
26 år.
Dansk Folkeparti kan på det foreliggende
grundlag ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
124569;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at
Dansk Folkeparti er meget optaget af at lytte til,
hvad DSB synes der skal gøres, lytte til, hvad arbejdsgruppen synes der skal gøres, og lytte til,
hvad ministeren synes der skal gøres.
Er det virkelig sådan, vil jeg spørge hr. Walter
Christophersen, at Dansk Folkeparti ikke har
nogen holdning til, hvad man skal gøre for at
forbedre de studerendes vilkår, hvad man skal
gøre for at forbedre lærlinges vilkår, eller hvad
man skal gøre for ikke mindst at sikre, at flere
vælger den kollektive trafik?
Er det sådan, at det er et ansvar, man lægger
over til ministeren, til en arbejdsgruppe, til DSB:
at det ikke er noget, man selv har en offensiv
holdning til? Det er jo sådan, man må forstå det
ordførerindlæg, der har været nu.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
125395;name_party;":
Jeg er ikke enig med den socialdemokratiske
ordfører og forslagsstiller i den udlægning.
Dansk Folkeparti ser med stor alvor på det her
forslag, fordi det berører og vedkommer rigtig
mange mennesker. Det er også derfor - ordføreren har jo bemærket ministerens venlige initiativ
til at imødekomme forslagsstillerne - at vi bredt
kan få belyst problematikken omkring det her,

3785

eftersom jeg kan forstå på ordføreren, at det berører os alle sammen seriøst. Vi kan således få
bragt det på plads.
Dansk Folkeparti har selvfølgelig også en mening om det her, det siger sig selv, og Dansk Folkeparti har nu endnu en gang efterlyst den her
rapport, som vi jo må formode kommer på vores
bord på et eller andet tidspunkt. Når vi har forholdt os til denne og har forholdt os til de møder, der måtte komme med ministeren, hvor vi i
fællesskab skal diskutere problematikken, vil vi
tage stilling derfra.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
126328;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at Dansk Folkeparti sådan
set har skiftet holdning fra første gang, vi behandlede det her, til denne gang. Dansk Folkeparti lægger sig fuldstændig op ad, hvad regeringen mener på området. Så det er jo i hvert
fald let at følge med i.
Et spørgsmål, jeg gerne vil stille, vedrører
lærlinge. Jeg har ved tidligere lejligheder hørt
Dansk Folkeparti tale om, at det også er vigtigt
at gøre noget for lærlinge og elever, men det gør
sig åbenbart ikke gældende med hensyn til DSBrabat. Der vil man ikke hjælpe elever og lærlinge, eller hvordan skal det forstås?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
126954;name_party;":
Jeg kan jo henholde mig til Venstres ordfører på
området, som lige har svaret hr. Rasmus Prehn.
Der er jo nogle, der allerede er indeholdt i den
ordning, der er for nuværende.
Jeg kan også henholde mig til ministerens udtalelse om, at elever og lærlinge i dag jo har et
vist lønniveau - vi skriver altså år 2007 - og om,
at når det gælder deres skolegang osv., så har de
fået deres billet betalt, den får de jo betalt af arbejdsgiveren. Sådan er det.
Jo, jeg har bemærket, at man har taget en bred
gruppe af unge mennesker med i det her lovforslag. Men jeg har også bemærket, at forslagsstillerne hævder, at det skal være udgiftsneutralt,
og når vi implementerer noget for så mange
mennesker, vil Dansk Folkeparti gerne have et
ordentligt grundlag for at tage stilling til et sådant forslag. Vi er nemlig bange for, at det siver,
for det at være politiker og omtale udgiftsneutralitet vil altid på et eller andet tidspunkt medføre, at det bliver dyrere. Det siger historien.

3786

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)";Walter Christophersen
128007;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.

terne også vil kunne støtte, i form af et aktstykke, så vi ikke skal ud i en større lovgivningsproces.
Det, jeg godt kunne tænke mig at få drøftet
yderligere ud over det, debatten har drejet sig
om i dag, er det faktum, at det jo ikke er alle,
for hvem det er en fordel at køre med DSB. F.eks.
er det for de mennesker, der bor på Djursland og
skal til København, noget nemmere at tage med
Abildskous busser og via færgeoverfarten
Ebeltoft-Odden videre til København. Og derfor
kunne jeg godt .tænke mig, at man prøvede at
dyrke det spørgsmål, også set i lyset af at vi skal
have flere af DSB's ruter sendt i udbud, om den
her ordning på en eller anden måde kunne omfatte andre transportudbydere end lige DSB.
Det behøver ikke lige at være i den her omgang, men jeg synes, vi skal have belyst, hvordan man kunne lave en nem og smidig ordning,
sådan at de selskaber, der har en transport, der
overskrider kommunegrænserne og kører på
længere strækninger, altså også bliver omfattet
af det her. Så jeg vil spørge transportministeren,
om det var noget, vi kunne se på. Det synes jeg
ville være meget positivt.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger her
fra Socialdemokraterne, men vi synes faktisk, at
transportministeren har været meget imødekommende, og håber, at der kan findes et godt
kompromis på den baggrund.";Svend Auken
129406;name_party;":
Jeg vil da gerne takke Socialdemokraterne for
forslaget, for egentlig er det et ganske fint forslag, Socialdemokraterne er kommet med. Jeg
synes også, at WildCard-ordningen som sådan
egentlig er en god ordning med nogle gode principper. Og det er da altid vigtigt, at vi får set sådan en ordning efter i sømmene: Er den skruet
sammen på den rigtige måde, sådan at de mennesker, der har behov for at bruge den, rent faktisk også har mulighed for det?
Derfor synes jeg, det er en god debat, vi har
haft løbende, siden Socialdemokraterne sidst
fremsatte det her beslutningsforslag. Men nu er
det jo sådan, at regeringen allerede var gået i
gang med at se på ordningen, også sidst vi drøftede det her forslag. Jeg vil da meget gerne medgive, at det arbejde, der er pågået i regeringen,
har taget lidt lang tid, og det er ærgerligt, at der
ikke ligger et færdigt forslag i dag, og det kunne
jo også være kommet endnu før.";Henriette Kjær
130334;Time;"Men nu kommer der altså en rapport i denne
uge med forslag fra regeringens side til, hvad
man kan gøre for at skrue WildCard-ordningen
sammen på en anden måde end den, vi kender.
Det er vi glade for i Det Konservative Folkeparti,
for det betyder jo meget for studerende med
(Kort bemærkning).
ikke ret mange penge, at man kan komme hjem";Kl. 15.15
130688;name_party;":
og besøge sin familie. Ofte er man jo flyttet ind
Nu er det meget pudsigt, at den konservative
til en af de store byer og har behov for at beholordfører nævner netop busfirmaet Abildskou.
de et netværk dér, hvor man kommer fra, og
Det er jo sådan, at netop pågældende busselskab
selvfølgelig også besøge sine forældre.
har introduceret en lignende rabatordning for
alle studerende og vel at mærke uden at få tilSå jeg synes, det er et meget relevant beslutningsforslag med mange gode argumenter, Soskud fra staten. De mener altså, at det er en rigcialdemokraterne har fremsat. Men det er jo
tig god forretning, fordi det giver en masse kunogså sådan, at vi hele tiden har sagt, og det har
der, de ellers ikke ville få. Og det er sådan set på
jeg også hørt fra Socialdemokraterne, at ordninden foranledning, at Socialdemokratiet har sagt:
Lad os nu give de samme betingelser til DSB, så
gen skal kunne hvile i sig selv. Det er vigtigt for
os, at vi ikke skal ud at udvide den her ordning
DSB kan blive konkurrencedygtig, muligvis ikke
økonomisk, men at den netop kan hvile i sig
på strækningen fra Grenå, men på en række anselv. Derfor synes jeg, at det lyder som et meget
dre strækninger.
godt udspil, det, vi har hørt fra transportminiJeg vil da gerne kvittere for, at den konservasteren i dag, at man laver ordningen sådan, at
tive ordfører er meget rosende over for det sodet bliver alle SU-berettigede, der bliver omfatcialdemokratiske forslag. Det er jo ikke hver
tet af den her ordning, og at man eventuelt laver
dag, man oplever som socialdemokrat at blive
en lille stigning på prisen på selve DSB's Wildrost af en konservativ, så det er herligt. Det vil
Card for at kunne få flere med.
jeg virkelig gerne takke for.
Så synes jeg faktisk, vi står med et ganske forNår det så er sagt, konstaterer jeg også, at den
nuftigt forslag, som jeg da håber Socialdemokra- konservative ordfører med beklagelse konstate-

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)
rer, at det, der blev lovet ved sidste behandling
af det her forslag, netop at man skulle være klar
allerede i juli måned, ikke er blevet overholdt: at
det har taget meget længere tid. Vi er jo meget
enige om, at det er dybt beklageligt, når man lover en tidsfrist, at den så ikke bliver overholdt.
Er det sådan, at den konservative ordfører
kan sige her i dag, hvad den konservative ordfører har sådan som tålmodighedsfrist? Er det i
april måned 2007, vi skal inviteres til forhandlinger, eller hvornår kan det være?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
133199;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, kommer rapporten faktisk i næste uge, og når vi så har fået den gennemlæst, kan vi jo netop sætte os sammen og
forhåbentlig blive enige om, hvordan ordningen
skal se ud.";Henriette Kjær
133407;Time;"Sådan som jeg har hørt de ordførere, der har
været oppe før mig, ser det ud til, at der er enighed om, at det, transportministeren malede godt nok med den brede pensel - kan være en
fornuftig ordning, så jeg glæder mig over, at
som det ser ud nu, har det korte udsigter, og jeg
håber da, at det kan blive om ikke her i februar,
så dog i marts.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
133787;name_party;":
Det er ikke for at være unødig polemisk, men
hvis vi nu antager, at den overskridelse af tidsfristen, som skete i første omgang, mod al sandsynlighed gentager sig i denne omgang, så vi
igen først får noget at høre om et år, vil det så
være sådan, at den konservative ordfører vil
trække i nødbremsen, måske i juli eller august
måned, og sige: Nu skal der altså ske noget, så
nu stemmer vi for Socialdemokraternes forslag,
for nu kan vi ikke vente på ministeren længere?
Eller vil man have samme langmodighed, som
man har haft i denne omgang?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
134369;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi altid stor
tålmodighed, når det gælder regeringen. Det er
der ingen tvivl om, så det vil vi også have i denne sag, men jeg tror nu slet ikke, det bliver aktuelt.
Så synes jeg også lige, man skal bide mærke i,
at som jeg sagde i min ordførertale, synes jeg, at
den ordning, vi har nu, også er god. Der kan

3787

være nogle uhensigtsmæssigheder i, at folk, der
er på SU, ikke længere er omfattet af ordningen,
når de er blevet 26 år, men det er en god ordning. Men den kan godt blive endnu bedre, det
er det, vi skal arbejde for, og det håber jeg kan
ske inden for en overskuelig fremtid.";Henriette Kjær
135028;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i rækken. Det er hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
135148;name_party;":
Som det fremgår, er det jo en genfremsættelse af
et beslutningsforslag fra sidste år. Dengang stod
Socialdemokraterne alene med det, men efterfølgende har de lokket SF og os med til at støtte
det, og jeg synes, der kan være grund til at starte
med at kvittere for det store arbejde, Socialdemokratiet har gjort i denne sag, og som nu ser
ud til at kunne bære frugt.
Når vi fra radikal side har valgt at støtte forslaget denne gang, skyldes det først og fremmest, at vi helt grundlæggende hylder det princip, at de, der har brug for at få støtte, også skal
have støtte, uanset om vi snakker efterløn eller
skattelettelser, eller vi snakker rabatordninger i
den kollektive trafik. Helt basalt er det sådan set
det, som forslaget går ud på at sikre.
Det er muligt, at der kan laves nogle forbedringer i retning af det, transportministeren var
inde på, og at det kan skrues sammen på en lidt
anden måde end den, som fremgår af forslaget:
det vil vi diskutere helt åbent. Men det er vigtigt
for mig at sige, at vores formål selvfølgelig også
er at gøre den kollektive trafik mere tiltrækkende, og derfor synes jeg, det er vigtigt at få tal på,
hvor meget man vil tjene ved, at der kommer
flere passagerer, hvis ordningen udvides til at
dække andre målgrupper, for så får man altså
nogle indtægter, man ellers ikke ville have fået.
Jeg synes også, at det, som den konservative
ordfører var inde på, er vigtigt. Det skal overvejes, om ordningen skal udvides til at omfatte andre transportformer inden for den kollektive trafik end lige DSB, og hvordan det kan gøres på en
omkostningseffektiv og god måde. Dermed signalerer jeg altså, at hvis vi vil forbedre ordningen, så det batter noget for både de studerende
og for den kollektive trafik, skal det for vores
vedkommende ikke komme an på, om det kommer til at koste nogle millioner ekstra. Jeg er helt
med på, at vi skal sigte iinod, at det bliver omkostningsneutralt, men hvis vi samtidig kan få
nedsat taksterne lidt for nogle grupper, vil vi

3788

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)

græde meget tørre tårer over det. Under alle omstændigheder er det jo ikke store penge, vi snakker om, så vi ser frem til forhandlingerne og
glæder os.";Martin Lidegaard
137368;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.

særlig hensigtsmæssigt. Til gengæld kan det ske,
at nogle, som er blevet kastet af uddannelsessystemet på et tidligt tidspunkt, til alles glæde - til
samfundets, deres egen og deres omgivelsers
glæde - starter på en uddannelse, når de er nogle og tredive år. De vil nu få mulighed for at få
kortet, og hvis man kigger nærmere efter, vil det
garanteret være dem, der har allermest brug for
det.
Vi hilser forslaget meget velkommen, og vi
hilser også velkommen, at der er en så positiv
stemning over for det, så vi går med glæde ind i
de kommende forhandlinger.";Svend Auken
138024;name_party;":
I SF vil vi også godt takke Socialdemokraterne
for at have lavet et rigtig fint forarbejde til denne
sag, og vi er glade for at være medforslagsstillere til forslaget.
Når vi nu snakker om at ændre ordningen,";Poul Henrik Hedeboe
138267;title_name;":
kunne det være, at vi skulle kalde den uddanVi beder ordføreren om at blive stående lidt. Hr.
nelsesrejsekort i stedet for WildCard. Jeg er enig Jacob Jensen for en kort bemærkning.
med ministeren i, at det egentlig er et sjovt fremmedord, så det kunne da være, vi skulle lave
(Kort bemærkning).
den lille sanering ved samme lejlighed.";Svend Auken
138621;name_party;":
Forslaget går jo ud på at give ordningen en
Jeg bemærkede, at det ikke nødvendigvis er et
mere social balance ved at lænke ungdomsudkrav fra SF's side, at det skal være udgiftsneudannelsesrabatten til et studium i stedet for til
tralt. Er det noget, man er enig om i de tre paren aldersgrænse, og det synes vi i SF er en rigtig
tier, som er forslagsstillerne til forslaget? Jeg
god idé.
kunne godt tænke mig at få at vide, om det også";Jacob Jensen
139067;Time;"gælder for De Radikale og Socialdemokratiet.
Venstres ordfører snakkede noget om, at det
Jeg går ud fra, at man har talt sammen, før man
er meget vigtigt, at en ændring bliver udgiftsfremsatte forslaget, så kan man sige i enighed, at
neutral. Jeg vil sige, at for SF er det vigtigt, at der
udgiftsneutralitet ikke er et krav fra forslagsstiler social balance i den, men ikke vigtigt, at den
lerne?
bliver udgiftsneutral. Men vi har forstået det sådan, at der er en bred enighed i Tinget om, at der
(Kort bemærkning).
kan arbejdes videre med forslaget, og det er vi";Kl. 15.25
139657;name_party;":
selvfølgelig med på i SF, men med den melding,
Selvfølgelig har vi talt sammen. Men det, jeg
at udgiftsneutralitet bestemt ikke er vores hosagde, var for SF's regning, og Socialdemokravedmål. Det er den sociale balance og relevanterne og De Radikale må tale for deres egen. Jeg
sen over for uddannelser, der er det vigtige for
bemærkede, at De Radikale, som jo har været på
os.
talerstolen, sagde, at det ikke er et vigtigt punkt
Det er også blevet nævnt, at elever og lærlinfor dem, og at man godt kan leve med det, hvis
ge måske er anderledes stillet økonomisk, og det
det ikke bliver tilfældet, og for SF er det bestemt
er da klart, at det er en ting, der skal kigges på.
ikke et hovedpunkt. Men jeg taler kun for SF om
Det kan godt være, at deres rabat skal være min- lige præcis den detalje.
dre, men det skal vi have nogle tal på. Det er
også meget klart, at sådan som det kollektive
(Kort bemærkning).
trafikmønster kommer til at se ud, tegner det til, Jacob Jensen (V):
at DSB bliver mindre dækkende, og derfor vil
Jeg tror, der står i beslutningsforslaget, at det i
det være meget relevant at få ordningen bredt
hvert fald forventes, at det skal være udgiftsneuud til de operatører, der er på området. Dermed
tralt, så jeg går ud fra, at det også er gældende
har jeg ikke sagt, at SF absolut er enige i, at DSB for SF, når man er medforslagsstiller. Men så
skal reduceres, men virkeligheden er, at det ser
kunne jeg godt tænke mig at vide, hvor mange
ud til, at det vil ske, og så vil det være godt også
ekstra millioner SF vil være villig til at putte i
at få ordningen udbredt til andre operatører.
kassen i form af ekstra bevillinger, hvis det er såSom det er nu, kan unge under 26 år, som sco- dan, at SF ikke mener, som der ellers står beskrerer en rigtig høj løn, også få kortet, og det er ikke

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)
vet i beslutningsforslaget, at det skal være udgiftsneutralt.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
141611;name_party;":
Når vi siger »forventer« i forslaget, er det jo, fordi det er sådan, at når man kigger på den gruppe, der kan få rabat på nuværende tidspunkt, vil
der falde en del ud, og der vil komme nogle andre til, som er over 25 år, men er under uddannelse. Derfor synes jeg, det er rimeligt at have en
forventning om, at forslaget kan være udgiftsneutralt.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
141994;name_party;":
Vi hørte den konservative ordfører nævne eksemplet med Abildskou Busrejser. Det er jo sådan, at det er et privat busselskab, der helt af
egen lomme har introduceret netop dette system, fordi de mener, det er en god forretning.
Kunne SF's ordfører forestille sig, at DSB også
kunne have den tilgang, at de faktisk kunne få
mange flere kunder og derfor ville se det som en
rigtig god forretning, og at det derfor er fuldstændig hypotetisk overhovedet at tale om, at
det er noget, der kommer til at koste flere penge,
fordi det netop vil være en knaldgod forretning
for DSB?";Rasmus Prehn
142600;title_name;":
Jeg tror ikke, ordførerens svar på det spørgsmål
vil være overraskende, men værsgo til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142744;name_party;":
Jeg tror, formanden fuldstændig har ramt ordførerens mening. Man kan jo vise de eksempler,
der faktisk er i det virkelige liv, til andre operatører og sige: Se her. Jeg er helt enig med spørgeren.";Poul Henrik Hedeboe
142952;Time;;Kl. 15.30
142985;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Svend Auken
143104;name_party;":
Nej, det er ikke vores forslag, og jeg er i øvrigt
heller ikke vores normale ordfører, men eftersom han ikke kan være til stede, er jeg blevet
bedt om at læse følgende op:

3789

Enhedslisten finder, det er en rigtig god idé at
udvide ordningen, så den omfatter alle, der er
under uddannelse, uanset om det drejer sig om
studerende eller lærlinge, og at alderen ikke skal
være afgørende. Vi påskønner de gode intentioner, der ligger bag forslaget, og påskønner den
ihærdighed, som både Danske Studerendes Fællesråd og hr. Rasmus Prehn har lagt for dagen,
og som nu har resulteret i, at transportministeren omsider lytter til de studerendes krav og
dermed åbner op for, at også studerende over
26 år kan få del i rabatter på bus- og togrejser.
Der er derfor grund til at glæde sig på de studerendes vegne.
Men som forslaget ligger her, er det ikke særlig gennemtænkt. Det har en stor social slagside,
og det største problem ved det er, at det lægger
op til, at WildCard-ordningen fremover ikke
skal omfatte lavindkomstgrupper, f.eks. folk på
kontanthjælp, dagpenge og lignende.
Hvis man vil gå bort fra et alderskriterium og
over til at tildele WildCard alt efter indtægt, skal
man sørge for at medtage dem, der er på overførselsindkomst, og ikke kun studerende. Selv
om man ikke har et arbejde eller er under uddannelse, kan man nemlig sagtens have behov
for at komme omkring med busser og tog, eksempelvis når man skal søge arbejde..Måske er
nogle af dem, der tilhører lavindkomstgrupperne, i virkeligheden dem, som har allermest brug
for et WildCard.
Forslaget rammer helt konkret unge under
26 år, der ikke er i gang med en uddannelse og
har en lav indtægt. Eksempelvis rammes en ung
udeboende kontanthjælpsmodtager, der skal
leve for et så lavt beløb som 4.724 kr. om måneden - før skat vel at mærke - uden andre indtægtsmuligheder. Forslaget fra Socialdemokraterne, De Radikale og SF går altså ud på, at disse
lavindkomstgrupper skal finansiere de studerendes WildCard, og det er ikke særlig sympatisk. Det synes de studerende tydeligvis heller
ikke, når de i en pressemeddelelse af 5. februar
2007 skriver, at det vil være beklageligt, hvis forslaget kommer til at gå ud over nogle af de svageste grupper i vores samfund.
Når det helt grundlæggende er blevet tydeliggjort, at SF's, Socialdemokraternes og De Radikales forslag er usolidarisk over for mindrebe.,
midlede grupper, er der også nogle andre problemer, jeg vil berøre. Det foreslås, at ordningen
kun skal gælde for rejser inden for regionen, og
heller ikke det forekommer fornuftigt, i og med
at nogle af de nye kommuner i Jylland er ganske

3790

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 47)

store i udstrækning. Her vil rejser med kollektiv
trafik nemt kunne tynge godt i et beskedent SUbudget, og derfor foreslår vi, at WildCard-ordningen gives, uanset hvortil rejsen går, så man
altså også kan rejse inden for sin egen kommune.
Forslaget tager heller ikke højde for, at et stigende antal unge passerer en landegrænse, når
de skal til og fra uddannelsesstedet. Det drejer
sig primært om studerende i Øresundsregionen,
der læser i f.eks. Malmø. De skal betale 700 kr.
om måneden i transportudgifter, selv om afstanden ikke er ret meget længere end til Roskilde. I
Syddanmark tager unge til universitetet i Flensborg, som Syddansk Universitetscenter samarbejder med om uddannelsesforløb, og også de
skal efter vores mening kunne nyde godt af
WildCard-ordningen.";Jørgen Arbo-Bæhr
146559;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rasmus Prehn.";Svend Auken
146639;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne på Socialdemokraternes vegne takke for den debat, der har været her i eftermiddag om vores beslutningsforslag om at ændre WildCard'et. Jeg synes selvfølgelig, det er en fornøjelse, når det er sådan, at
når man har lagt et arbejde i at fremsætte et sådant forslag og vedholdende er blevet ved med
at spørge ind til området, resulterer det i, at der
generelt er en positiv tilbagemelding, også en
mere positiv tilbagemelding i dag end for et års
tid siden, da vi havde første runde om beslutningsforslaget, og hvor jeg oplevede, at der var
en noget større skepsis, fra regeringspartiernes
side over for vores beslutningsforslag om at gøre WildCard'et mere retfærdigt.";Rasmus Prehn
147348;Time;"Jeg noterer mig også med meget stor tilfredshed, at det er sådan, at transportministeren faktisk er interesseret i at indkalde os til forhandling. Det er vi meget positive over for, og vi vil
gerne medvirke meget konstruktivt til at få ændret WildCard-ordningen i en mere retfærdig
retning. Vi ser det også som et udtryk for, at det
er lykkedes os at få ministeren til at indse, hvor
nødvendigt det er, og at det store arbejde, som
også Danske Studerendes Fællesråd og mange
andre har lagt i at samle underskrifter, møde op
i deputation i Trafikudvalget osv., har nyttet noget. Det har betydet noget, at man har mobiliseret og har gjort opmærksom på, at man synes,

der er noget, som er uretfærdigt og kan gøres på
en klogere og en bedre måde, og vi er rigtig glade for, at transportministeren vil se os til forhandling.
Vi har bare den erfaring fra sidste gang, der
var en debat om forslaget, at det ikke altid er sådan, at de tidsfrister, der bliver lovet fra regeringspartiernes side, ligefrem bliver overholdt.
Der går i hvert fald ofte meget længere tid, end
man er blevet stillet i udsigt, og derfor vil vi gerne allerede nu varsle, at hvis det er sådan, at vi
ikke er blevet indkaldt til forhandling inden udgangen af april 2007, ser vi os selvfølgelig nødsaget til at få beslutningsforslaget til afstemning.
Vi kan forstå på transportministeren, at vi allerede vil blive indkaldt i løbet af et par uger, så det
kan ikke blive noget praktisk problem, men vi er
bare nødt til at nævne den sikkerhedsventil.
Hvis vi ikke bliver indkaldt til forhandlinger, er
vi nødt til at bringe forslaget til afstemning for at
kunne få debatten her i salen.
Der er blevet rejst en række konkrete problemstillinger ved forslaget, sådan som vi har
fremsat det, og dem vil jeg selvfølgelig gerne
kommentere. Først og fremmest bliver det gjort
til et problem, at Socialdemokratiet, De Radikale
og SF ønsker, at ordningen også skal omfatte elever og lærlinge, som er over 26 år.
Det er sådan, at vi synes, at folk skal have en
ekstra chance her i Danmark, også selv om de
ikke er gået i gang med et uddannelsesforløb i
en ung alder. Vi synes faktisk, det er vigtigt, at
man også kan komme i lære eller blive elev på
en uddannelse, efter at man er blevet voksen, og
derfor er der altså en vis rimelighed i, at det, at
man går i gang med et lærlingeforløb eller en
elevplads som voksen, også bliver honoreret i
form af den samme rabatordning, som studerende har. At gøre forskel på folk, der er under et
studieforløb på et universitet, og folk, der f.eks.
tager en faglig uddannelse, synes vi fra socialdemokratisk side er helt urimeligt. Lærlinge skal
have samme vilkår som studerende, det er helt
indlysende for os.
I forslaget har vi også nævnt noget om kommunegrænser. Vi hørte hr. Jørgen Arbo-Bæhr fra
Enhedslisten nævne, at det er et problem, at
nogle kommuner er meget store, og at ordningen derfor også skal gælde, selv om man ikke
krydser kommunegrænser. Det har vi netop taget højde for, det er inkluderet i vores forslag,
men det får vi kritik for af regeringen, som mener, at det vil blive alt for dyrt. Til det vil jeg gerne sige, at det er altså ikké noget kardinalpunkt

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)
for Socialdemokratiet. Vi synes, det er den rigtige måde at gøre det på, men i forhandlingerne
vil vi gerne kigge på, om det bliver så meget dyrere at gøre det på den måde. Jeg tror det ikke.
Jeg tror, at det som udgangspunkt vil give DSB
en masse flere og meget gladere kunder, hvilket
jeg synes må være et mål i sig selv.
Så er der blevet argumentet med, at det kommer til at betyde større administrationsomkostninger, men det har jeg altså meget svært ved at
se. Når man skal købe et WildCard i dag, møder
man op en gang om året på sin DSB-station og
medbringer sit sygesikringsbevis, som skal dokumentere, at man er under 26 år. I fremtiden
skal man møde op på enten nøjagtig den samme
DSB-station eller på en anden efter eget valg, og
man skal i stedet medbringe sit studiekort. At
det skulle betyde en administrationsomkostning
for DSB, har jeg altså usædvanlig svært ved at
forestille mig, og jeg synes, det virker som et meget dårligt argument.
Med hensyn til de ekstra brugere vil jeg også
gerne kigge på det en ekstra gang, men om ikke
andet vil jeg sige, at det, at det skulle være et
problem for DSB, hvis der kommer ekstra brugere, har jeg altså også rimelig svært ved at se.
Hvis det var mig, der ejede et trafikselskab, ville
jeg da kun være glad, hvis der rent faktisk kom
flere i stedet for færre kunder i butikken, så jeg
vil gerne bede DSB bekræfte, at de virkelig mener, at det vil være et problem, hvis der kommer
flere kunder. Det lyder besynderligt.
Så vil jeg gerne nævne, at med hensyn til prisen på WildCard'et har vi sagt, at vi gerne vil
være med til at gøre det en lille smule dyrere en
gang om året, hvis det kan dække de omkostninger ind, der er i forbindelse med ændringen.
Vi har sagt, at man skal kunne få rabat for op til
210 kr. om året, men hvis at regeringen vil indføre noget lignende for en billigere penge, er vi
selvfølgelig villige til at forhandle om det. Jeg
tror altså ikke, det er afgørende for, om man køber et WildCard, om det koster 190 kr., 210 kr. eller 230 kr. Det er småpenge i den sammenhæng,
når man tænker på, hvor stor en rabat man får,
hver eneste gang man køber en billet, så det kan
vi sagtens finde ud af.
Det er også det, der gør, at jeg er rimelig sikker på at kunne sige, at forslaget er provenuneùtralt. Det er vores forventning, og jeg tror ikke,
der er nogen grund til at male fanden på væggen og forestille sig, at forslaget bliver meget,
meget dyrt. Nej, det bliver en rigtig god forret-

3791

ning for DSB, det er noget, der kan løbe rundt,
men lad os kigge på tallene.";Kl. 15.35
153106;Time;"Alt i alt tror jeg, at det her forslag, om end det
bliver i en lidt anden form, når vi får forhandlet
om det, vil ende med at betyde flere kunder. Det
vil betyde mere miljørigtig transport, det vil
også betyde større indtægter til DSB, og det synes jeg at Abildskou, som jo har indført det
uden statsligt tilskud, er et rigtig godt eksempel
på.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke for alle de
positive bemærkninger, der er kommet her, og
jeg ser som sagt meget frem til at blive indkaldt
til forhandlinger inden udgangen af april 2007,
ellers fremsætter vi forslaget igen. Det var sådan
set mine bemærkninger i den her omgang.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.40
153868;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et letbanesystem i Århus.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 9/1 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Indledningsvis skal jeg slå fast, at regeringen
ikke kan tilslutte sig det fremsatte forslag om
etablering af et letbanesystem i Århus med en
statslig medfinansiering på mindst 500 mio. kr.
Jeg må også sige, at jeg synes, det er en temmelig

3792

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)

ejendommelig proces, SF lægger op til. Hvorfor?
Staten skal yde tilskud til at bygge en letbane,
der endnu ikke er undersøgt, og hvor man slet
ikke kender projektet i de nødvendige detaljer.
Det kan man ikke gøre.
I forbindelse med trafikaftalen for 2007 blev
det besluttet at yde et statsligt tilskud til Århus
Kommune, så man kan gennemføre en VVManalyse af projektet. Se, det er der fornuft i. Den
foreslåede VVM-analyse kan bidrage til at skabe
et beslutningsgrundlag, og før kan man jo ikke
tage stilling til noget som helst. Det er helt ejendommeligt, men hr. Morten Homann skal altså
have noget fra Århus med, kan jeg forstå, i hver
folketingssamling.
Det er altså for tidligt at beslutte, om staten
eventuelt skal bidrage til medfinansiering af
projektet og i givet fald med hvilket beløb. Det
er der, vi er.
Det foreslås også, at regeringen skal indlede
forhandlinger med de lokale myndigheder om
etablering af et letbanesystem i Århus. Her vil
jeg gerne sige, at Transport- og Energiministeriet
dog allerede har indledt drøftelser med de lokale myndigheder om projektet, hvilket hr. Homann burde vide. Den 16. november 2006 skrev
rådmand Peter Thyssen til mig og oplyste, at der
var opnået enighed mellem en række østjyske
kommuner om, hvordan det fremadrettede samarbejde vedrørende projektet skal organiseres
bl.a. med de involverede myndigheder i Østjylland.
I spidsen for projektet etableres en styregruppe med deltagelse af alle interessenter. Transport- og Energiministeriet er for nylig blevet inviteret til at deltage i denne styregruppe, mens
Trafikstyrelsen er inviteret til at deltage i en arbejdsgruppe. Årsagen til, at regeringen finder
det fremsatte forslag uhensigtsmæssigt, er altså
ikke modstand mod projektet, men at man griber det fuldstændig bagvendt an.
Forslaget afvises, fordi der på nuværende
tidspunkt ikke er udarbejdet et grundlag til at
kunne vurdere, om det vil være hensigtsmæssigt at etablere et letbanesystem. Og jeg lægger
altså vægt på, at de beslutninger, man træffer i
regering og i Folketing, træffes på et oplyst
grundlag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156739;name_party;":
Nu har jeg jo fuld forståelse for, at ministeren
først og fremmest taler som minister og først i
anden række som konservativ. Men jeg kunne

alligevel ikke lade være med at undre mig over,
at der er så stor forskel på, hvad der er ministerens og dermed regeringens linje, og hvad der er
De Konservatives linje. For ved ganske mange
anledninger har den konservative trafikordfører,
fru Henriette Kjær, der som bekendt også er
valgt i Århus, gjort sig til talskvinde for at tilslutte sig kravet om, at staten skulle give en
medfinansiering i den størrelsesorden, der ligger i det her beslutningsforslag.
Derfor undrer det mig lidt, at hvor Det Konservative Folkeparti gennem sin trafikordfører
kan tilslutte sig, at man giver et sådant tilskud til
et letbaneprojekt, så kan regeringen ikke. Men
det kan være, at ministeren lidt kan opklare,
hvad der er De Konservatives holdning, og
hvad der er regeringens holdning, og om der er
nogen overensstemmelse mellem de to.";Morten Homann
157715;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det tror jeg er overordentlig nemt: Der er ingen
uoverensstemmelse. Jeg har sagt, at vi jo er nødt
til at starte processen i den ene ende. Man kan
ikke starte processen i den forkerte ende, så
kommer der i hvert fald et dårligt resultat ud af
det. Man er nødt til at lave en undersøgelse af,
hvad det her er for noget, hvad der er op og ned,
hvor den skal gå fra og til, hvilke VVM-betragtninger der skal ind over den - det er jo det allervigtigste.
Der har regeringen faktisk med konservative
stemmer, naturligvis, og mange andre stemmer
sagt, at man vil være med til at yde et statsligt
tilskud til, at man kan gennemføre en VVM-analyse af projektet. Det er nu engang første fase, og
derefter kan man tage stilling til projektet og til,
hvad man vil gøre.
Jeg har hverken sagt til eller fra, om regeringen vil yde noget som helst bidrag til det her,
bortset fra at vi nu har sagt ja til VVM. Når vi får
den om et år, to eller tre, så tager vi stilling derudfra. Før kan man ikke tage stilling. Så enkelt
er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
158836;name_party;":
Jeg er nu sikker på, at hvis ministeren gransker
sin hjerne og ser tilbage på tidligere beslutningsprocesser om trafikaftaler, om trafikprojekter, så
vil han kunne se, at man flere gange har besluttet sig til at bygge et projekt, før man gik i gang

(475)
Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)
med VVM-undersøgelsen og den konkrete planlægning. Men lad nu det ligge.
Når jeg hæfter mig ved den konservative tra.,
fikordfører, så er det jo, fordi man kan læse, bl.a.
i Jyllands-Posten den 8. november 2005 og igen
samme sted den 18. september 2006, at De Konservative bakker kravet op om en statslig medfinansiering til det her. Derfor undrer det mig lidt,
at når nu man står og faktisk skal tage stilling til
at gennemføre det, som den konservative trafikordfører har bebudet i bl.a. Jyllands-Posten de
nævnte dage, så vil regeringen ikke bakke kravet op.
Derfor tror jeg ikke, jeg er den eneste, som
undrer mig lidt over, hvad den konservative linje egentlig er.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det, som fru Henriette Kjær og jeg oplyste, som
jeg husker det, og har sagt ja til, er, at det var naturligt, at man deltog i sådan et projekt. Fru
Henriette Kjær, som jo er en meget, meget klog
konservativ ordfører, er da nødt til at vide, hvad
hun tager stilling til. Det er da første forudsætning. Og derfor har vi sagt, at vi gerne vil bidrage med VVM-analysen, og vi har sat den på finansloven. Det er ikke noget, der ligger ude i.
fremtiden, vi har sagt ja, vi vil gerne betale det
og det til VVM-analysen, og når vi har den, så
kan vi tage stilling. Det er den naturlige rækkefølge, og det tror jeg alle i Folketinget er enige
om.";Morten Homann
160539;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Hr. Flemming
Damgaard Larsen som ordfører.";Svend Auken
160644;name_party;":
Venstre anser det for meget vigtigt, at der i et
moderne og dynamisk samfund er så stor en
mobilitet som overhovedet muligt. Det enkelte
menneske skal altid kunne komme hurtigt, sikkert og effektivt og ved brug af færrest mulige
ressourcer samt mindst mulig miljøbelastning
fra punkt A til punkt B. Det gælder uanset formålet for den enkelte med at komme fra det ene
til det andet sted. Men det har naturligvis størst
betydning for pendlere, der hver dag skal foretage rejse fra hjem til arbejdssted og retur.
Derfor er det også vigtigt til stadighed at se
på og overveje, hvordan den kollektive trafik

3793

kan være en væsentlig del af trafiksystemerne
samt at foretage den udbygning af den kollektive trafik, der lokalt kan varetage ovennævnte interesser.
I dette billede hører naturligvis også et letbanesystem i Århus. Den tidligere Århusborgmester, Louise Gade, har da også ladet Århus indgå
i et stærkt og engageret samarbejde med bl.a.
Århus Amt om seriøst at se på mulighederne for
en realisabel løsning med letbane i Århus.
Som opfølgning på dette arbejde har VK-regeringen i forbindelse med trafikaftalen for 2007
besluttet at yde et statsligt tilskud til en VVMundersøgelse, som Århus Kommune gennemfører for projektet. Det er meningen, at denne
VVM-undersøgelse så kan være med til at skabe
et beslutningsgrundlag for projektet. Før dette
beslutningsgrundlag er tilvejebragt, kan Venstre
derfor ikke tage stilling til, om og i givet fald i
hvilket omfang staten skal gå ind i projektet.
Venstre anser det for at være helt grundlæggende, at der skabes et gedigent og sobert beslutningsgrundlag. Derfor er SF's forslag alt for
tidligt ude, hvorfor Venstre må afvise det.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
162366;name_party;":
Jeg anerkender Venstres synspunkt, selv om.jeg
ikke er enig, og jeg skal også kvittere for, at Venstre ikke har villet give nogen konkrete løfter på
det her punkt. Jeg tror faktisk, hvis jeg har fulgt
ordentligt med, at det har været nogenlunde
konsekvent gennem debatten.
Jeg vil så godt på det lidt mere overordnede
plan, altså før vi har VVM-redegørelse osv., i
spørge: Hvad er Venstres principielle holdning
til, om staten kan gå ind og lave en medfinansiering? Ikke, om den skal være 50 eller 20 eller 80
pet., men være med på en medfinansiering af et
så omfattende projekt som at lave en letbaneudbygning i landets næststørste by. Hvad er Venstres principielle holdning til det?";Morten Homann
163062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
163110;name_party;":
Vi vil først se på den konkrete situation, når der
foreligger et resultat af VVM-undersøgelsen.
Det er utrolig vigtigt, at vi tager vores politiske
beslutninger på grundlag af, at vi præcis ved,
hvad konsekvenserne er økonomisk, trafikalt,
miljømæssigt osv. Når det foreligger, så vil vi gå
ind og vurdere det.

3794

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)

(Kort bemærkning).
,";Flemming Damgaard Larsen
163506;name_party;":
Det kan godt være, man kan rose hr. Flemming
Damgaard Larsen for at være konsekvent, men
at være specielt oplysende vil jeg nu ikke beskylde ham for. Så jeg vil godt spørge, om ikke vi
kunne komme bare en anelse nærmere. Er det,
som det har været hævdet af mange i debatten,
alene en opgave for de lokale myndigheder at
bygge et så stort trafikprojekt, som letbanèsystemet vil være, eller er det noget, som de lokale
myndigheder må bære efter en eller anden fordelingsnøgle sammen med staten? Det er jo en
diskussion, man har, ikke bare omkring den århusianske letbane, men som man også har haft
om udbygning af f.eks. metroen i hovedstadsområdet osv.
Så rent principielt må Venstre være i stand til
at tage stilling. Mener man, at det alene er en lokal opgave, eller er det en, som staten i et eller
andet omfang skal engagere sig i?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
164390;name_party;":
Venstre er med til at gå ind og støtte mange forskellige projekter også på den kollektive trafiks
område, og spørgeren har jo selv nævnt metrosystemet her i København. Men for os er det altså meget vigtigt, at vi har et beslutningsgrundlag, som er gedigent og sobert, som jeg nævnte i
min tale, før vi tager konkret stilling til den konkrete situation.";Flemming Damgaard Larsen
164777;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med hr. Magnus Heunicke.";Svend Auken
164877;name_party;":
Problemet med lange bilkøer og stigende forurening løses ikke ved at bekæmpe bilerne, som
mange mennesker er dybt afhængige af, men
ved at etablere konkurrencedygtige alternativer.
Det er derfor, Socialdemokraterne støtter en udbygning af metroen i København, og derfor støtter vi også etableringen af en letbane i Århus.
De ord er et citat fra den socialdemokratiske
partiformand, fru Helle Thorning-Schmidt, fra
november 2005, og det, der er sket siden da, er
sådan set, at vi Socialdemokrater stadig mener,
at en letbane i Århus er en god idé. Faktisk må
man sige, at vi er blevet endnu mere varme på
ideen om en letbane, siden vi første gang præsenterede forslaget.

Men er en letbane så en opgave, som Århus
Kommune kan løfte alene, eller skal der, når
man har et ordentligt beslutningsgrundlag,
statsstøtte til? Der er det vores helt klare opfattelse, at der naturligvis skal være statsstøtte, og
Socialdemokraterne vil benytte den førstgivne
lejlighed til at finde midler at give til letbanen i
Århus, når vi har grundlaget i orden.
Så til det konkrete forslag. Hos Socialdemokraterne er der altså fuld og klar støtte til letbanen i Århus og også til statsstøtte. Vi vil gerne
benytte forslaget til at sende det signal til regeringen, der i november 2005 kom med det svar
til vores formand, fru Helle Thorning-Schmidts,
udtalelser, at det var rent valgflæsk og fantasillioner. Det citerer jeg nu hr. Lars Løkke Rasmussen, indenrigsministeren, for at have sagt
om fru Helle Thorning-Schmidts udtalelse. Rent
valgflæsk og fantasillioner.
Der mener vi, at regeringens udmelding i dag
er meget mere positiv, og det vil vi gerne kvittere for. For nu taler man ikke om valgflæsk og
fantasillioner, nu taler man om, at man sådan set
er positive og i hvert fald gerne vil være med til
at undersøge det VVM-mæssigt, og også, at der
ikke er modstand mod projektet. Så er vi i hvert
fald nået et stykke vej.
Så for at summere det op: For os er en letbane
i Århus hverken valgflæsk eller fantasillioner,
det er sund fornuft, der på miljørigtig vis gør op
med de trængselsproblemer og udvikler en region med stort potentiale.";Magnus Heunicke
167031;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Walter Christophersen som ordfører.
""I";Svend Auken
167132;name_party;":
Socialistisk Folkeparti ønsker, at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af første
halvår 2007 at indlede forhandlinger med de lokale myndigheder i Århus om etablering af et
letbanesystem i byen med en statslig medfinansiering af anlægsudgifterne på ikke under 500
mio. kr.";Walter Christophersen
167426;Time;"Dansk Folkeparti var ét af frontløberpartierne
i forbindelse med statsligt tilskud til gennemførelsen af en VVM-analyse af en sporvejsbetjening, en letbane i Århus initieret af Århus Kommune. I aftale om trafik for 2007 dateret den
26. oktober 2006 anføres under beslutningsgrundlag side 6, at der ydes tilskud fra Transport- og Energiministeriets anlægspulje til År-

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)
hus Kommunes gennemførelse af VVM-analysen.
Ordførerne fra Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre samt Socialistisk Folkeparti var
den 19. september 2006 sammen med en delegation fra Århus Kommune under ledelse af borgmesteren på en studietur til Kassel for at besigtige de regionale letbanenetværk dér baseret på
dualmateriel, dvs. letbanetog, der både kunne
servicere elektrificerede strækninger såvel som
ikkeelektrificerede strækninger. Letbanetoget er
således udviklet, at det kan køre kombineret
med el, diesel eller gas. Dansk Folkeparti var positivt overraskede over denne unikke, fleksible
form for kollektiv transport.
Dansk Folkeparti er meget positiv med hensyn til en kommende letbane i Århus. Konceptet
med sammenkobling af Grenå- og Odderbanen
er meget interessant og vil løfte den kollektive
trafik i og omkring Århus mærkbart.
Dansk Folkeparti vil imidlertid afvente færdiggørelsen af VVM-analysen for dette spændende projekt, førend Dansk Folkeparti endeligt
tager stilling til en statslig medfinansiering.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke stemme for
dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
168973;name_party;":
Det var noget af en kovending fra Dansk Folkeparti, som jo tidligere har støttet, at man konkret
skulle give 500 mio. kr. fra staten til det her projekt. I en pressemeddelelse fra den 24. maj sidste
år, som blev citeret bl.a. i Jyllands-Posten den
25. maj sidste år, tilkendegav hr. Walter Christophersen jo, at man ville støtte det her projekt og
satte konkret beløbet 500 mio. kr. på. Så hvad er
det i mellemtiden, der er sket, siden Dansk Folkeparti ikke vil stå ved det løfte, som man gav
for bare et år siden, om, at man ville give den
her halve milliard til projektet? Hvorfor trækker
Dansk Folkeparti nu lige pludselig i land?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
169654;name_party;":
Dansk Folkeparti trækker ikke i land. Jeg har
ikke givet et konkret ønske om, at staten skulle
medfinansiere 500 mio. kr. Jeg har alene forholdt
mig til, at vi skulle støtte en VVM-undersøgelse,
og at det kunne være en god idé eventuelt at
subsidiere det projekt med 500 mio. kr. Men jeg
har ikke tilkendegivet det hundrede procent, eftersom jeg ikke har kunnet forholde mig til
VVM-undersøgelsen overhovedet.

3795

Når det så er sagt, vil jeg gentage mig selv
her, som jeg lige har læst op af min ordfører tale,
at Dansk Folkeparti ser overordentlig positivt på
det her. Det, vi taler om her, er en letbane i syv .
etaper med en anlægssum på 2,175 mia. kr., med
materiel for 756 mio. kr. og til værksted og depoter 450 mio. kr., alt i alt en beløbsstørrelse på 3,4
mia. kr. For nuværende, og det vil vi også til den
tid holde på, er det ikke en opgave, som Århus
Kommune alene kan forholde sig til.
Så når den tid kommer, at vi kan forholde os
til et beslutningsgrundlag for den her letbane,
vil Dansk Folkeparti være meget positiv over
for, at staten eventuelt vil medfinansiere dette
projekt. Men igen afhænger det af den VVMundersøgelse, der kommer, og det beregningsgrundlag, vi skal tage stilling til. Det kan jo skride.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
170921;name_party;":
Det er jo noget af en foruroligende meddelelse
til de folk, som arbejder, ikke bare i Århus Kommune, men i hele Region Midtjylland, på det her
projekt. For som sagt tilkendegav hr. Walter
Christophersen for ikke engang et år siden, den
24. maj 2006 i Jyllands-Posten, i et fælles oplæg
med Det Radikale Venstre, at man ønskede at
øremærke 500 mio. kr. til det her projekt. Det tilsagn, som hr. Walter Christophersen gav befolkningen i Østjylland for mindre end et år siden,
står han altså ikke ved længere. Det kan godt
være, at det ikke er 500 mio. kr. Det er fint nok,
at staten måske skal lægge nogle penge i det,
men der er ikke noget tilsagn om 500 mio. kr.
længere. Det er da om noget med til at skabe
usikkerhed om projektets fremtid.";Morten Homann
171674;Time;"Derfra, hvor jeg står, er der behov for at skabe
sikkerhed, og det er netop det, der er bevæggrunden for det her beslutningsforslag: at skabe
en opbakning, som gør, at man kan bringe det
her projekt et skridt videre. Men hr. Walther .
Christophersen har altså valgt at skabe usikkerhed i stedet for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
172020;name_party;":
Jamen jeg kan ikke give ordføreren ret på det
område. Det er alene en ønskeliste, som Dansk
Folkeparti har bragt frem: projekter, som vi vil
initiere, men det vil jo altid ske i et samarbejde
med de partier, som skaber et flertal for det. Det
er noget, vi vil tage op og har taget op med rege-

3796

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)

ringspartierne, men det afhænger jo altid af en
forhandling. Og forhandlingerne står jo stadig
væk åbne, der kan jo ske meget - også vedrørende en eventuel finanslov for år 2008. Det vil tiden vise. Men hvorom alting er, skal vi jo altså
afvente den her VVM-undersøgelse, den er et
godt skridt på vejen.";Walter Christophersen
172696;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Henriette
Kjær som ordfører.";Svend Auken
172783;name_party;":
Det her er så den omvendte verden. Endnu inden en VVM-undersøgelse er sat i gang, ønsker
SF, at vi her i Folketinget skal afsætte mindst
- mindst - 500 mio. kr. til en letbane i Århus. Og
jeg synes, det her forslag egentlig virker, som
når en elefant går ind i en porcelænsbutik.
Der foregår lige nu en rigtig, rigtig fin proces,
hvor de forligspartier, der er med i trafikforliget,
har kunnet se det positive i, at man vil etablere
en letbane i Århus, og har givet et positivt tilsagn om at være medfinansierende på en VVMundersøgelse. Den VVM-undersøgelse er så
overhovedet ikke sat i gang endnu. Det bliver
den forhåbentlig inden længe, og så er proceduren jo den, også ved store anlægsprojekter inden
for statens område, at man selvfølgelig afventer
overhovedet at sætte penge af til finansieringen,
indtil man har en VVM-undersøgelse. Man kan
godt have nogle ideer om, at det vil man selvfølgelig være medfinansierende med hensyn til eller finansiere, men man vil da ikke begynde at
sætte beløb på. Derfor kan jeg heller ikke støtte
det her forslag fra SF om at give de her mindst
500 mio. kr. til en letbane i Århus.
Jeg støtter tanken om en letbane i Århus, og
jeg mener, at staten også bør være medfinansierende på et sådant projekt, præcis ligesom staten
er medfinansierende på metroen i København.
Men jeg mener, at man må forholde sig sagligt til
den type anlægsprojekter, og det kræver altså, at
vi har en VVM-undersøgelse. Der kan vise sig
miljømæssige problemer, der kan vise sig pludselig at være noget i jorden, som er arkæologisk
bevaringsværdigt, eller hvad ved jeg, og som
lige pludselig ændrer forudsætningerne for den
her linjeføring, der har været foreslået, og hvad
der end måtte være. Vi bliver da nødt til at have
nogle endelige beregninger på, hvad det her
kommer til at koste, og også have en klar fornemmelse af, hvordan linjeføringen bliver, inden staten kan gå i dialog med Århus kommune

om, hvor stor og hvilken type finansiering det
her ender med. Vi drøfter også meget i disse år
netop det begreb, der hedder OPP, offentligtprivat-partnerskab. Det kunne også være noget,
man kunne benytte i den her forbindelse.
Hvis jeg skal være flink, mener jeg altså, at
det her forslag fra SF's side selvfølgelig udtrykker nogle positive intentioner om en letbane i
Århus, men skal jeg være lidt slemmere, vil jeg
sige, at det er et rent populistisk forslag, for SF
ved jo ganske udmærket godt, at der faktisk fra
stort set alle partiers side er en bred opbakning
til, at når nu den her VVM-redegørelse foreligger, jamen så tager man en snak med Århus
kommune og prøver forhåbentlig at finde en
medfinansiering.
Så det her er populisme, og det kan vi naturligvis ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
175520;name_party;":
Man kunne også vende det om og sige, at det jo
er forfærdelig uforpligtende og grænsende til
det populistiske, at en række partier har givet
tilsagn om at støtte det her projekt - nogle har
endda sat beløbet til 500 mio. kr. i offentligheden
- og når det så kommer til, at man kan lave en
håndfæstning her i Folketinget på, at det bakker
man op om at staten skal forpligte sig til, så
trækker partierne et efter et i land. Sådan kan
man også vælge at anskue det, og så tror jeg, at
det må være op til vælgerne at finde ud af, om
det er mest populistisk at love noget, man ikke
kan holde, eller at prøve at holde de andre partier fast, som vi gør med det her forslag.
Jeg vil godt kvittere fru Henriette Kjær for, at
hun giver tilsagn om, at staten bør støtte det her
projekt, og spørge: Kan hun løfte lidt af sløret
for, hvilken størrelsesorden vi taler om? Er det
alene et spørgsmål om, at man betaler lidt af
VVM-undersøgelsen, som man allerede har tilkendegivet at man vil, eller er det f.eks. rimeligt
nok, at de lokale myndigheder og staten slår
halv skade, og at hver part betaler cirka halvdelen af udgifterne? Det er jo ret væsentligt for den
videre proces.";Morten Homann
176697;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
176736;name_party;":
Nu vil jeg slet ikke bruge udtrykket slår halv
skade. Det er vist noget, man gør, når man skal
betale noget, der er gået gruelig galt, og man
enes om at klinke skårene igen. Og jeg vil over-

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)
hovedet ikke komme ind på et beløb: det er jo
det, jeg netop siger her: Vi skal selvfølgelig have
den VVM-undersøgelse først, inden vi kan tage
stilling til det. Og så pågår der jo en forhandling.
Der kan være mange ting med i sådan en forhandling, og man kan diskutere mange forskellige modeller. Derfor ville det da være rigtig dumt
at lægge sig fast på et beløb allerede nu.
Så vil jeg godt sige til SF fra talerstolen, at jeg
synes, at det er lidt ærgerligt, at SF er ved at gøre
letbaneprojektet i Århus til sådan et projekt,
hvor man prøver at arbejde alle andre partier
end SF ud af det. Nu er det jo ellers sådan, at vi
er mange partier, der har haft en positiv dialog
med rådmanden i Århus netop om den her sag,
og vi har ytret os positivt: der er opbakning fra
mange forskellige politiske partier til, at det her
bør være noget, der skal have en statslig medfinansiering. Og så prøver SF at tage patent på
den her sag, det synes jeg altså ganske enkelt er
usmageligt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
177981;name_party;":
Det ville jo være dumt at fremsætte et forslag i
Folketinget, hvis man var bange for, at andre
skulle tilslutte sig ideen, så alene det, at vi prøver med et ganske minimalt forslag at skabe opbakning her i Folketinget, er jo tegn på, at vi ønsker at samle partierne om det her projekt. Jeg
kunne godt have fremsat et forslag, som forpligtede til at dele alle mine og SF's visioner om,
hvor vidtgående man kan lave et letbanesystem
i Århus. Og jeg er helt sikker på, at der kunne vi
godt nå frem til nogle ting, hvor en stor del af
Folketinget ville stå af, fordi man ikke ønsker en
så massiv investering i den kollektive trafik.
Nu valgte jeg faktisk det modsatte. Jeg sagde
- og det er ganske minimalt - at vi ønsker, at staten skal forpligte sig med minimum 500 mio. kr.,
for det er det beløb og det tilsagn, som er kommet fra et bredt flertal i Folketinget via aviserne.
Og det kan godt være, at det er naivt, men det
synes jeg i min logik er ganske rimeligt, for hvis
man kan komme med et løfte til befolkningen
gennem medierne, er det sådan set ganske rimeligt, at man også kan stå ved det løfte, når der
skal stemmes i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
179159;name_party;":
Altså, jeg vil ikke beskylde hr. Morten Homann
for at være dum eller have manglende erfaring,
og det er derfor, jeg siger, at det her er et lidt po-

3797

pulistisk forslag. Hr. Morten Homann kender jo
godt sagsgangene i Folketinget og ved også udmærket godt, at vi da altid står med en VVMundersøgelse, inden vi begynder at diskutere finansiering, og at det så også er en bevilling, der
skal sættes af på en finanslov. Hr. Morten Homann ved godt, at man ikke bare siger ja til et
forslag uden at kende finansieringen af det her
forslag. Hvis vi skal afsætte 500 mio. kr., hvordan skal vi så skaffe de penge? Så skal man spare et eller andet sted. Det skal man jo også være
enige om hvor man gør henne, altså hvor man
tager pengene fra.
Den sagsgang kender hr. Morten Homann
godt, og derfor ved hr. Morten Homann også
godt, at man ikke bare kan klaske sådan et forslag på bordet i Folketingssalen og så regne
med, at det får en bred tilslutning. Det foregår
på en anden måde, og derfor kan jeg igen kun sige, at jeg betragter det her som populisme.";Henriette Kjær
180253;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og giver ordet til den
næste ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
180365;name_party;":
Som det vil være Folketingets partier og århusianerne bekendt, er en ny letbane i Århus noget af
det, der står allerallerøverst på den radikale ønskeseddel for trafikinvesteringer i Danmark. Det
er derfor, vi har kæmpet for at få en letbane på ,
landkortet igennem de sidste 3 år, og derfor, vi
har kæmpet for at få det med i det sidste trafikforlig i forbindelse med finansloven 2007, og
derfor, vi er utrolig glade for, at man nu er enige
om at lave en VVM-undersøgelse, der kan skabe
grundlag for en egentlig projekteringslov, så
man kan påbegynde en letbaneudbygning i Århus, gerne med forbindelse ud på Djursland.
Det er helt indlysende for mig, at det er en
rigtig og en klog og en fornuftig investering. Og
jeg vil også gerne sige, at jeg ikke tror, at den
kommer til at koste under 1 mia. kr. Jeg mener,
at det er helt rimeligt, at staten medfinansierer
cirka halvdelen eller noget i den stil - det bliver
sikkert i størrelsesordenen 500 mio. kr.
Men der er mange hvis'er i det. Det er muligt,
den kommer til at koste 700 mio. kr., det er muligt, den kommer til at koste 1,2 mia. kr., det afhænger fuldstændig af, hvilke modeller man
vælger og hvordan og hvorledes.
Selv om jeg synes, det er helt fair at starte
valgkampen i Århus med et udspil fra SF af den
her karakter, er det jo ikke helt seriøst trafikpoli-

3798

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)

tisk, for jeg kan sagtens forestille mig, at vi ender med at skulle medfinansiere med 500 mio.
kr. Det er jo sådan det bedste skøn, der ligger
lige nu, så det er også det, vi er gået ud med.";Martin Lidegaard
181932;Time;"Men der er jo pokker til forskel på at anslå noget helt overordnet og så få en egentlig projektering af projektet, hvor vi ved, hvad det koster, og
hvor vi så i øvrigt kan snakke om, hvordan den
kage skal deles.
Derfor må jeg sige til hr. Morten Homann, at
lige så stor sympati, jeg har for håbet og intentionen i forslaget, lige så lidt kan jeg gå ind for
på nuværende tidspunkt at sætte beløb på. Det,
jeg kan sige, er, at i det øjeblik Århus Kommune
er klar til at sætte en undersøgelse i gang, vil jeg
stå på hænder og fødder for, at vi pronto kan
lægge de penge, der skal til fra statens side, fot
at undersøgelsen kan blive iværksat og fuldendt
så hurtigt som overhovedet muligt.
Jeg vil også gerne give hr. Morten Homann
den garanti, at vi straks derefter vil kæmpe for,
at det er en af de trafikinvesteringer, som står allerhøjest og kommer allerhurtigst på den trafikale plan i Danmark. Med disse ord vil jeg sige
tak for forsøget, havde jeg nær sagt, men spis nu
brød til og tag én ting ad gangen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
182978;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg undrer mig lidt over hr. Martin
Lidegaards afvisning af det her forslag, for man
skal jo ikke engang gå et år tilbage, før hr. Martin Lidegaard sammen med sin kollega fra
Dansk Folkeparti bebudede, at nu ville man gerne give tilsagn om 500 mio. kr. fra statens side til
et projekt i Århus. Så jeg kan jo godt undre mig
over, hvad det er, der gør, at man for et år siden
kunne give et tilsagn til offentligheden og til de
myndigheder, som sidder og er dybt involveret i
planlægningsarbejdet med det lokalt og regionalt, og nu vil trække i land og udskifte det tilsagn på 500 mio. kr. med et stort spørgsmålstegn, som hedder: Lad os nu lige vente og se.
Det er jo ikke noget, der er befordrende for
det videre arbejde, det kan hr. Martin Lidegaard
godt se. Så ville det ikke være på sin plads, at
Folketinget på det helt overordnede plan, som
ligger i det her beslutningsforslag, giver et tilsagn, og at der dernæst kommer en VVM-undersøgelse og dernæst et konkret projekt, så vi
kan se, om det konkrete beløb skal være 500
mio. kr. eller større end det? Er det ikke den sag-

lige måde at gøre det på set i lyset af hr. Martin
Lidegaards løfter?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
184186;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Morten Homann ikke
hørte første del af min tale, hvor jeg sådan set
sagde, at Det Radikale Venstre havde kæmpet
for overhovedet at få en VVM-undersøgelse. Det
er jo lidt forskellige måder, SF og Det Radikale
Venstre arbejder på - SF kan godt lide at stå ude
på sidelinjen og råbe højt, vi kan godt lide at gå
ind og lave nogle aftaler og få nogle resultater.
Og vi har fået en VVM-undersøgelse, siden det
citat, som hr. Morten Homann har læst op flere
gange i dag, blev sagt. Vi har rent faktisk fået
igennem, at staten medfinansierer en VVM-undersøgelse, og vi ved, at Århus Kommune gerne
vil lave den, så det første store skridt er taget.
Så er der jo ikke noget mærkeligt i, at man siger: Vi vil gerne være med til at medfinansiere
og afsætte en betragtelig statssum til det, men
jeg vil ikke binde mig til lovgivningsmæssigt, at
det skal være mindst 500 mio. kr. Hvad nu hvis
letbanen kommer til at koste 800 mio. kr.? Så mener jeg ikke, staten skal betale 500 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
185223;name_party;":
Men det mente hr. Martin Lidegaard den 24. maj
2006, da han gav et løfte om, at staten skulle give
500 mio. kr. til letbaneprojektet i Århus: det er jo
det, der godt kan undre. Jeg er selvfølgelig ligesom hr. Martin Lidegaard glad for, at der bliver
lavet en VVM-undersøgelse nu - fint, al ære og
respekt for det.
Men det er jo lidt tankevækkende, at det, at
der nu bliver lavet en VVM-undersøgelse, betyder, at hr. Martin Lidegaards løfte fra så sent
som maj sidste år ikke længere står ved magt.
Nu kan de myndigheder og de borgere, som
med glæde og forventning har set, at der var et
flertal i Folketinget, som bakkede et beløb på 500
mio. kr. op, stå tilbage med uvisheden om, at det
godt kan være, at de får en VVM-undersøgelse,
men at det også godt kan være, at der ikke bliver
råd til efterfølgende at bygge en letbane.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
186092;name_party;":
Jeg tror, hr. Morten Homann leger en lille smule
med ilden, og han skal passe på, han ikke får
gravet både sig selv og Arhus Kommune ned i et

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)
hul, så det bliver sværere at få den letbane igennem end det modsatte.
Det, vi har meldt ud, er, at vi mener, at ca. 50
pct.s medfinansiering fra staten er rimelig. Det
helt overordnede skøn, der ligger i øjeblikket, er,
at letbanen kommer til at koste ca. 1 mia. kr. På
baggrund af det har vi meldt i størrelsesordenen
500 mio. kr. ud.
Nu er vi i en helt anden situation. Nu får vi en
projektering af det her projekt, der helt konkret
vil angive, hvad det kommer til at koste. Derefter kan vi diskutere en finansiering med Århus
Kommune. Det hænger fuldstændig rimeligt og
fint sammen i enhver forstand. Der er jo ingen
grund til at lave skyggeboksning uden årsag.";Martin Lidegaard
186948;Time;;Kl. 16.15
186991;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
187074;name_party;":
Da vores ordfører er taget med letbanen til
Århus, skal jeg sige følgende:
Vi skal i dag tage stilling til SFs forslag om
etablering af et letbanesystem i Århus, og det
forslag kan Enhedslisten give sin fulde opbakning. Vi er helt enige med forslagsstillerne i, at
der er tale om en opgave af national betydning,
som staten har et medansvar for, når det gælder
medfinansiering. Opgaven er for stor til, at Århus Kommune og nabokommunerne kan klare
det alene. Den skønnede anlægsudgift på over
2 mia. kr. er for stor en mundfuld for de trængte
kommunekasser, og staten gik jo også ind og
støttede byggeriet af metroen.
Vi vil gerne have sat tempoet for anlægsarbejdet op. Ifølge det oplæg, som Århus Kommune
har fremlagt, vil det vare en halv snes år, inden
den første letbane kører, og det er alt for længe.
Hvis ikke processen speedes op, vil centrale dele
af Århus forinden være kvalt i biler.
Letbaneprojektet vedrører ikke kun Århus,
men er et projekt, der kan få stor betydning for
regionens pendlere. Vi har med tilfredshed set,
at regionsformanden, Johannes Flensted-Jensen,
ikke alene ønsker letbanen ført ud i regionen,
han har også udtrykt vilje til, at regionen skyder
penge i banen.
I Favrskov Kommune, der er storleverandør
af pendlere til Århus, vender borgmesteren sig
dels mod, at hans kommune ikke har været med
i drøftelserne om letbanen, og dels mod, at den

3799

først kommer til kommunen i 2025, hvilket han
finder er for sent. Hvis det tager for længe at .
føre letbanen ud til de forstæder, hvor pendlerne
bor, får man ikke sat en prop i bilistpendlingen,
og det er jo bl.a. et af formålene med at anlægge
den.
Desuden skal man passe på, så man ikke gentager den fejltagelse, som man har gjort i forbindelse med metroen i København. Som følge af
linjeføringen er den endt som en lokalbane, der
ikke har været i stand til at mindske den alt for
store bilistpendling: en fejltagelse, som den
planlagte citymetro efter alt at dømme vil gentage.
Meningen med en letbane er at dæmpe biltrafikken, idet den reducerer det vejareal, bilisterne
har til rådighed. Nedsættes fremkommeligheden på vejene, vil der ske en større overflytning
fra bil til letbane, når bilisterne opdager, at letbanen er hurtigere. Og indføres der tillige restriktioner i de centrale bydele i form af parkeringsrestriktioner osv., kan den kollektive trafik vise sig
at blive langt mere attraktiv, end kommunens
rapport lader forstå. Erfaringer fra de byer kloden rundt, hvor der kører letbaner, viser da også, at der kan være tale om endog meget store
rejsetidsreduktioner.
Ej heller må letbaneprojektet blive en gentagelse af, hvordan forbedringer et sted i det kollektive trafiksystem fører til, at der samtidig
sker forringelser og nedskæringer andre steder i
systemet.
Vel skal der ske justeringer, hvor busser og
letbaner kører ad de samme ruter, men ikke i det
omfang, som det er sket i København, da man
indførte A-busserne og metroen. En reduktion
af busnettet for at kunne finansiere en del af letbanen må ligeledes frarådes, fordi det vil give
forringelser i form af flere omstigninger og længere gangafstande.
Endelig opfordrer vi til, at de borgere, der enten skal bruge letbanen som rejsende, eller de,
der får den som nabo, inddrages i langt højere
grad. Såvel organisationer som enkeltpersoner i
Arhusområdet har givet udtryk for, at de ikke i
tilstrækkelig grad har været inddraget i debatten og kommunen stort set kun har beskæftiget
sig med sit eget projekt.
Som sagt: Enhedslisten giver fuld støtte til beslutningsforslaget, og så håber vi, at Folketinget
vil være meget positivt, når der skal bevilges
penge til letbanen.

3800

Tirsdag den 6. februar 2007 (B 72)";Jørgen Arbo-Bæhr
190795;title_name;":
Tak, og den næste, der får ordet, er ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Morten Homann.";Niels Helveg Petersen
190905;name_party;":
Jeg vil starte med at rose Socialdemokraterne.
Den 7. november 2005 bebudede Socialdemokraternes formand, fru Helle Thorning-Schmidt,
sammen med borgmesteren i Århus, hr. Nicolai
Wammen, at man ville afsætte 500 mio. kr. til et
letbaneprojekt i Århus. Og jeg er glad for, at Socialdemokraterne faktisk står ved det løfte.
Det kan jo lyde lidt underligt, at man skal
rose nogen for faktisk at stå ved noget, de har
sagt. Det burde være en selvfølge. Men man må
jo konstatere, at Socialdemokraterne sammen
med Enhedslisten og SF udgør et mindretal i
denne sag, al den stund at vi har været konsekvente i både at love, at man vil tilvejebringe finansiering til det her, og også stå ved det.";Morten Homann
191604;Time;"Derfor undrer jeg mig også lidt over De Radikales og Dansk Folkepartis ordførere, som jo har
været meget firkantede. Jeg citerede dem flere
gange for i en artikel i Jyllands-Posten fra den
24. maj 2006 at sige, at de i et fælles trafikoplæg
afsatte 500 mio. kr. til det her projekt - en rigtig
fornuftig melding og lige det skulderklap, man
har brug for for at komme videre med projektet.
Men jeg vil så beklageligvis sige, at der ikke engang skulle gå et år, før det løfte ikke længere
stod ved magt og der var skabt tvivl om, hvilken
finansiering man kan regne med fra statens side.
Jeg havde håbet på, at det her forslag kunne
være det håndslag, der skulle til for at gå videre
og sige, at der er en garanti fra Folketinget om,
at man vil tilvejebringe de 500 mio. kr., men det
er desværre ikke tilfældet.
Jeg håber selvfølgelig, at partierne vil besinde
sig. Der er en række partier, der har sagt, at de
vil afvente WM-undersøgelsen, og jeg håber
selvfølgelig, at det vil føre til, at de vil vende tilbage til deres tidligere politik og give det her tilsagn. Jeg håber også, at det kan være en lektie i,
at der er en vis fornuft i, når man kommer med

et løfte, også at stå ved det efterfølgende. Ellers
skaber man kun forvirring, frustration og - hvis
der dog er en vis retfærdighed til - skuffelse hos
de vælgere, som det her kommer til at gå ud
over.
Så jeg takker de partier, som bakker op om
forslaget, og håber, at det her kan føre til, at vi,
når VVM-undersøgelsen foreligger, kan få et
flertal for en støtte på minimum 500 mio. kr. til
et projekt i Århus. Hvad der så skal ske derefter
i forbindelse med en videreudbygning af projektet, skal vi diskutere videre. Der er SF klar til
også at investere mere i en fornuftig udbygning
af letbanen. Men lad os nu komme i gang med
den første fase: den kræver bare statens medvirken.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.20
193588;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
193826;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. februar 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.22";Niels Helveg Petersen
