split;reason;text;value
0;;"4234

Fredag den 23. februar 2007 (D)

58. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til transport- og energiministeren
og miljøministeren [01'11 flytrafikkens indvirkning på klimaforandringerne].
Af Rune Lund (EL) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2007).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og
statsministeren [om EU's Lissabonstrategi].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, lov om en arbejdsmarkedsfond og
kildeskatteloven. (Forhøjelse af aldersgrænser
og tilbagebetaling af efterløns- og fleksydelsesbidrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ændrede beskatningsregler for uskiftet
bo m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Adgang til kunstig befrugtning og opsætning af nedfrosne æg
på offentlige sygehuse forbeholdes kvinder, der
er gift eller lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold).
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 2007).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
sæddonorers anonymitet ved kunstig befrugtning.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 1/12 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Tilsyn på plejehjem og i
plejeboliger m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere
i behandling. (Forbedret indsats for udsatte børn
og unge samt tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som
udsættes af beboelseslejemål).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 7/2 2007).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Definitioner af forskelsbehandling og af chikane og sexchikane m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til transport- og energiministeren og miljøministeren [om flytrafikkens indvirkning på klimaforandringerne].
Af Rune Lund (EL)og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2007).

Fredag den 23. februar 2007 (Fremme F 32)";kl. 10.00
3122;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og
statsministeren [om EU's Lissabonstrategi].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2007).";Formanden
3498;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, lov om en arbejdsmarkedsfond og
kildeskatteloven. (Forhøjelse af aldersgrænser
og tilbagebetaling af efterløns- og fleksydelsesbidrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4031;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører på sagen ikke kan
være til stede i dag, skal jeg hermed tilkendegive Venstres stilling til L 154. Det lovforslag fra
skatteministeren, som vi her har til behandling,
er en udmøntning af en del af velfærdsreformen,
der blev indgået forlig om i juni 2006. Ud over
regeringspartierne står Socialdemokraterne,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre bag
aftalen om fremtidens velstand og velfærd, og
en del af denne aftale vedrører senere tilbage-

4235

trækning fra arbejdsmarkedet. Det er både naturligt og glædeligt, da statistikken fortæller os,
at den gennemsnitlige levealder er stigende.
Forslaget her vedrører ændringer i aldersgrænsen for udbetaling af skattebegunstigede
pensionsordninger som følge af ændringen af
efterløns- og folkepensionsalderen. Det foreslås,
at udbetaling af kapitalpensioner, ratepensioner
og livrenter hæves i takt med efterlønsalderen,
sådan som det er besluttet i velfærdsaftalen. Aldersgrænsen hæves således med et halvt år ad
gangen til 62 år fra 2019 frem mod 2022 for personer, der er født efter den 1. januar 1959. Denne
ændring får virkning for pensionsaftaler, som
indgås efter 1. april i år.
Samtidig tilpasses reglerne for den samlede
udbetalingsperiode, og det foreslås endvidere at
ændre beskatningen af kontante tilbagebetalinger af efterløns- og fleksydelsesbidrag, så beskatningen modsvarer den fradragsværdi, man
fik, da efterløns- og fleksydelsesbidraget blev
fratrukket den skattepligtige indkomst.
Skatteministeren har overvejelser om et ændringsforslag, der gør det muligt for dem, der
har ret til at beholde den gamle ordning, men
ønsker at udskyde den til en senere udbetalingsalder. Venstre kan støtte både lovforslaget, som
det ligger nu, og så det påtænkte ændringsforslag fra ministeren.";Erling Bonnesen
5821;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Så er det hr. John
Dyrby Paulsen som ordfører.";Formanden
5906;Time;;Kl. 10.05
5929;name_party;":
Nu skal man jo ikke forspilde en chance for at
rose folk, og jeg synes egentlig, at Venstres substitut på ordførerposten i dag udmærket forklarede det foreliggende lovforslag, så jeg skal undgå at gentage, hvad der blev sagt, men blot konstatere, at det jo er rigtigt, at det er et led i velfærdsforliget fra i sommer. Det er en helt naturlig forlængelse af det.
Jeg synes, det er vigtigt, at man også får fastslået, at hvis man gerne vil have sine bidrag til
efterlønsordningen, fleksydelsesordningen, ud
igen, så sker det ved fuldstændig at neutralisere
de skattebetalinger, der er sket i sammenhængen. Det synes jeg er fornuftigt, jeg synes, det er
rigtigt, og jeg skal sige, at Socialdemokratiet
selvfølgelig kan støtte forslaget.

4236

Fredag den 23. februar 2007 (L 154)";John Dyrby Paulsen
6722;title_name;Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
6816;name_party;":
Lovforslaget her er, som de to foregående ordførere allerede har været inde på, en del af udmøntningen af velfærdsaftalen fra sidste sommer, og så vil jeg da ikke undlade at sige, at jeg
en sjælden gang er helt enig i et indlæg fra en socialdemokrat. Det skal jo også markeres, når det
endelig sker, og det sker så hermed. Jeg skal heller ikke gå ind i en lang gennemgang af forslagets materielle indhold, det har Venstres ordfører allerede gjort, og Socialdemokratiets ordfører
har allerede argumenteret for, at det var fornuftigt.
Jeg skal blot sige, at vi i Dansk Folkeparti
selvfølgelig bakker op om den velfærdsaftale,
der er lavet, og derfor er det naturligt, at man
paralleliserer aldersgrænserne for udbetaling af
skattebegunstigede pensionsordninger med efterlønsreglerne. På samme måde er det også kun
fornuftigt, at man, som hr. John Dyrby var inde
på, også neutraliserer, når man tilbagebetaler efterlønsbidrag, som borgeren gerne vil have retur. Så stiller man borgeren, som om han eller
hun aldrig havde betalt. Så jeg skal sige, at
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
7915;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
8013;name_party;":
Det er først og fremmest utrolig lykkeligt for
Danmark, at 158 mandater har lavet en velfærdsaftale. Det er nemlig en velfærdsaftale, der
betyder, at vi fremtidssikrer vores muligheder
for at opretholde velfærden, fordi der sker ændrede demografiske forudsætninger i Danmark.
Der bliver flere ældre og færre yngre.
Når vi nu lykkeligvis, fordi vi lever længere,
får nogle senere tilbagetrækningsaldre fra arbejdsmarkedet, så ville det jo også være meget
mærkeligt, hvis det var sådan, at man fik sin
pension, før man trådte tilbage fra arbejdsmarkedet. Derfor er det også helt naturligt, at vi laver reglerne for ratepensioner og kapitalpensioner om, således at man får pensionen, når man
træder tilbage fra arbejdsmarkedet. Det er jo helt
naturligt, derfor bakker vi naturligvis op om det
her.";Jakob Axel Nielsen
8822;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Jeg ser ingen radikal ordfører, så det er hr. Poul Henrik Hedeboe
som ordfører for SF.";Formanden
8965;name_party;":
I SF kan vi da tilslutte os en bemærkning fra den
tidligere ordfører. Det var, at det da er en lykkelig situation, at levealderen stiger. Men vi kan
ikke tilslutte os, at velfærdsforliget også var en
lykkelig situation. Der havde SF en anden holdning, og vi er ikke med i det forlig, som ligger
bag de fleste ændringer i denne her lov. En anden detalje - nej, det første var jo ikke en detalje,
det var det, lovforslaget stort set drejer sig om er, at beskatningen på tilbagebetaling af efterlønsbidrag nu svarer til beskatningen fra fradragsværdien, og det er jo en god ting. Der er
nogle systemændringer på 3,4 mio. kr. i det her
forslag, og vi vil godt have en forklaring på,
hvor de tages fra.
Så vi er glade for den sidste lille ændring,
men er ellers ikke særlig glade for forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
9768;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Formanden
9887;name_party;":
Jeg skal da lige knytte et par enkelte kommentarer til det her. Alt i alt er det jo mest af alt en konsekvensrettelse af en reform, som vi har diskuteret til uendelighed i denne her Folketingssal, så
det er ikke nødvendigt at bruge meget lang tid
på det. Men jeg skal alligevel sige, at vi skal huske på, at Velfærdskommissionens rapport og
det, der fulgte efter, langt hen ad vejen afspejlede et ønske om at begrænse den offentlige sektor
i fremtiden. Vi skal huske på, at en af præmisserne for Velfærdskommissionens rapport var, at
frem til det tidspunkt, hvor den såkaldte ældrebombe ville springe, havde man forventning
om, at privatforbruget ville stige med 120 pct. Så
kan folk hjemme i stuerne selv regne ud, hvor
mange fladskærme de vil have på det tidspunkt,
og overveje, om de kunne undvære en enkelt, så
de også havde råd til pensionen i fremtiden.";Pernille Rosenkrantz-Theil
10758;Time;"Jeg siger bare, at præmisserne for det her er,
at der er en del af Folketinget, som har et langsigtet ønske om, at den offentlige sektor skal fylde det samme som i dag eller mindre end i dag.
Det ønske deler vi ikke i Enhedslisten, og vi har
så absolut ikke noget problem med at finansiere

Fredag den 23. februar 2007 (L 154)
den ekstra gruppe af ældre og den ekstra gruppe af børn, der kommer i fremtiden. Det kan
man også se af vores finanslovudspil, hvor vi
bruger omkring 120 mia. kr. ekstra, altså en stigning i den offentlige sektor med 25 pct.
Når det er sagt, vil jeg sige om det her om
konsekvensrettelse, hvor man går ind og rykker
tilbagetrækningsalderen til 62, at det er meget
fint at sige alt det her med, at folk bliver ældre
og ældre og trækker sig senere og senere tilbage,
men lad os lige huske på, hvem det er, der har
behov for at trække sig tilbage, når de er 60.
Hvem er det, der har behov for at trække sig tilbage? Jamen det giver da sig selv. Det er lige
præcis den gruppe i samfundet, som er mest
nedslidt, det er den gruppe, der har behov for at
trække sig tilbage, når de er 60, og derfor begriber jeg ikke, at man gennemfører så asocialt et
forslag og derfor selvfølgelig heller ikke konsekvensrettelsen heraf.
Jeg synes, at det er fuldstændig hen i vejret, at
man ikke tager hensyn til, at der er en gruppe
mennesker, der har knoklet en vis legemsdel ud
af bukserne og derfor ikke kan hænge sammen
længere, som selvfølgelig skal have ret til i vores
rige samfund at trække sig tilbage i en alder af
60 år på ordentlige vilkår.
Så det kan ikke undre nogen, at Enhedslisten
stemmer nej til det her forslag, ligesom vi stemmer nej til resten af velfærdsaftalen. Jeg synes,
det er ærgerligt, at man kalder det en velfærdsaftale, når det i den grad er det modsatte. Det er
et eklatant eksempel på spin, at man kalder det
det. Det er nedskæringer på nedskæringer på
nedskæringer, og det kan vi ikke støtte.";Kl. 10.10
12726;title_name;":
En gang imellem bliver politikere beskyldt for at
tænke for kortsigtet og ikke give tingene ordentlig tid til at blive implementerede, efter de er
vedtaget. Her står vi med et lovforslag, der bliver behandlet nu her i foråret 2007, som egentlig
har virkning fra 2019. Det er ikke nogen talefejl,
det er fra 2019.
Det handler om tilbagetrækninger af personer fra arbejdsmarkedet, når de fylder mere end
60, og det sker gradvist fra 2019 til 2022, så det er
i meget god tid, før lovforslaget egentlig begynder at have virkning, at vi nu vedtager det. Og
det er sådan set også meget fornuftigt og gennemtænkt, for når vi snakker om tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og når vi snakker om
pensionsordninger, så er det vigtigt, at der er en

4237

lang indkøringsfase, sådan at der er mulighed
for at vænne sig til de ændrede regler.
Jeg er glad for det, og jeg havde også forventet, at de partier, der stod bag ved velfærdsreformen, også står bag forslaget her, fordi det jo naturligvis er en følge af velfærdsreformen og den
senere tilbagetrækning, der ligger der, at vi også
her ændrer reglerne for, hvornår man kan få udbetalt sin pensionsordning, og jeg vil gerne takke forligspartierne for den fleksibilitet, der også
er valgt med det ændringsforslag, man har givet
tilsagn til.
Jeg vil bare til Enhedslistens ordfører sige, at
når der bliver talt så meget om, at der er personer, der kan være nedslidte, så springer Enhedslistens ordfører helt over, at der også i velfærdsaftalen er aftalt en klar indsats for at imødegå
nedslidning og er afsat yderligere midler til at
imødegå nedslidning på arbejdsmarkedet.
Derfor synes jeg, at forslaget er godt og veltilrettelagt, og jeg er glad for det flertal, der står
bag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
14497;name_party;":
Det der er noget politikersnak. »En klar indsats
for at imødegå nedslidning«. Altså, undskyld,
betyder det, at skatteministeren vil love, at der
ikke er et eneste nedslidt menneske på 60, som
kunne have brug for at trække sig tilbage? Der
er jo ikke lavet en eneste ordning for den gruppe, hvis den gruppe ikke kan holde til det. Den
får bare forringede vilkår, sådan er det.
Så det der med en klar indsats er meget fint.
Der er ret mange mennesker på arbejdsmarkedet. At tro, at man kan lave en klar indsats uden
huller, synes jeg er en lillebitte smule naivt. Er
der en garanti for, at hvert evig eneste menneske, der er nedslidt som 60-årig, kan få fuldstændig samme vilkår som i dag, eller er der
ikke?";Pernille Rosenkrantz-Theil
15215;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
15269;title_name;":
Det er jo et godt kneb sådan at lægge folk ord i
munden og så sige, at det ikke kan lade sig gøre.
Jeg har ikke stået her og sagt, at der skulle være
nogen garanti, eller at det er fuldstændig uden
huller, men jeg har sagt, at der med det velfærdsforlig, der er lagt op, er lavet en klar forbedring af den indsats, der gøres fra det offentliges side for at imødegå nedslidning og for at sikre, at man i stedet for at have brug for at gå på

4238

Fredag den 23. februar 2007 (L 154)

efterløn som 60-årig så har langt større mulighed for, at man stadig væk kan være rask og rørig på arbejdsmarkedet, når man fylder 60 år.
For naturligvis sker der arbejdsulykker, det er
beklageligt, men man skal bare ikke stikke sig
selv blår i øjnene og sige, at de helt kan ophæves.
Naturligvis vil der være personer, som ikke
kan undgå at komme i en situation, hvor de bliver nedslidt. Men vi kan gøre meget mere for at
forhindre det, og det er det, der er lagt op til i
velfærdsreformen. Og så er der lagt op til, at det
her kommer til at ske over meget lang tid, sådan
at mange af de mennesker, som startede meget
tidligt på arbejdsmarkedet, fortsat har mulighed
for at trække sig tilbage efter de kendte regler,
der gælder i dag. Men efter 2019 vil der gradvis
være en indfasning af nogle nyere regler, i takt
med at danskerne - heldigvis - lever længere og
er raske meget længere, end de er i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
16711;name_party;":
Så lad os tage en gruppe, f.eks. kloakarbèjderne.
Vi kunne også tage asfaltarbejderne, medmindre
ministeren har nogle rigtig gode forslag til, hvad
vi i fremtiden skal gøre uden kloakker eller
uden asfalt. Det skal jeg selvfølgelig ikke kunne
afvise. Så vil jeg gå ud fra med hensyn til de to
grupper, at det godt kan være, vi har øget deres
gennemsnitslevealder en lillebitte smule, så det
kan være, de kommer helt op over 50 år, det kan
også være, at vi ikke er nået dertil, at de når tilbagetrækningsalderen på 60 år.
Jeg nævner bare et par grupper, hvor vi ved,
at den gennemsnitlige levealder er enormt lav,
og hvorfor de, der faktisk overlever at arbejde i
de erhverv i lidt længere tid, kunne have godt af
at have bare et par års otium. Jeg synes ikke, jeg
hørte ministeren svare særlig klart på det, jeg
spurgte om.
Jeg er klar over, at ministeren ikke gav en garanti, og det var sådan set det, jeg efterlyste. Jeg
efterlyste for de grupper, altså eksempelvis
kloakarbejderne eller asfaltarbejderne, som er
grupper, der bliver ekstremt nedslidt, andet end
en forebyggende indsats. For hvis systemet har
huller, så indrømmer ministeren jo, at der vil
være mennesker, der i fremtiden ikke kan få et
otium, de kan ikke trække sig tilbage som 60årige, på trods af at vi ved, at rigtig mange af de
mennesker ikke engang når 60-års-alderen. For

personer i den gruppe, der så er tilbage og som
faktisk gør det, kunne det måske være rart at få
et par år, hvor de faktisk kunne være på efterløn.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
18262;title_name;":
Jeg synes, at Enhedslistens ordfører modsiger
sig selv gentagne gange her. Der blev startet
med at blive sagt, at jeg ikke havde svaret klart,
derefter at Enhedslistens ordfører efterlyste en
garanti, og det har jeg ikke givet. Så har jeg også
svaret klart på det spørgsmål, der kom.
Næh, det, jeg har nævnt, har været, at vi med
forslaget her og velfærdsforslaget i sin helhed
går ind og gør en forstærket indsats for at undgå
nedslidning, og det vil vi gøre, samtidig med at
vi kan se, at den danske befolkning generelt er
mere rask og mere rørig og mindre nedslidt, når
den i fremtiden når 60-års-alderen, end den har
været tidligere, bl.a. fordi man har fået et andet
arbejdsmønster, et andet uddannelsesmønster,
man kommer senere ind på arbejdsmarkedet, og
det fysisk nedslidende arbejde, der har været,
bliver der mindre og mindre af.
Jeg kan ikke stå her og give et fuldstændig
klart svar på, om man gennem effektivisering eller automatiseringer kan løse problemerne for
asfaltarbejdere. Naturligvis kan jeg ikke det.
Men jeg kan da sige, at de arbejdsgrupper og de
faggrupper, der er størst risiko for, netop vil være nogle af dem, som man skal bruge de ekstra
midler, der er afsat i velfærdsforliget, på for at
se, hvordan vi kan komme det i møde og undgå
nedslidningen. Men lad os da sammen glæde os
over, at danskerne lever længere, er mere raske
og kan være længere tid på arbejdsmarkedet, og
lad os så tilpasse reglerne sådan, at vi bruger vores fælles kroner på dem, der har størst behov.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
19875;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 23. februar 2007 (L 155)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ændrede beskatningsregler for uskiftet
bo m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
20364;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører på sagen ikke kan
være til stede i dag, skal jeg tilkendegive Venstres stilling til L 155.
Dette forslag fra skatteministeren ændrer
skatteberegningen i dødsåret i tilfælde, hvor den
afdødes ægtefælle overtager boet. Med de nuværende regler anvendes den efterfølgende ægtefælles skatteprocenter ved beregning af skat
på grundlag af begge indkomster. Med dette forslag vil man fremover anvende afdødes skatteprocenter ved beregningen af skatten af den afdødes indkomst, og herved imødekommes et
ønske, der tidligere har været udtalt fra flere sider her i salen.";Erling Bonnesen
20965;Time;"Ændringen har betydning, hvor kun den ene
af ægtefællerne er medlem af folkekirken og
derfor har betalt kirkeskat, og i tilfælde, hvor
ægtefællerne er skattepligtige i hver sin kommune med forskellig skatteprocent.
Når ægtefællerne bor i samme kommune,
som det jo trods alt oftest er tilfældet, har ændringen ingen betydning for denne del, og hvis
ægtefællerne har samme status i forhold til folkekirken, altså enten begge er medlemmer af
folkekirken eller begge ikke er medlemmer af
folkekirken, medfører dette forslag heller ingen
ændringer.
Det var SF, der med et beslutningsforslag sidste år foreslog en ændret beregning af kirkeskatten for ægtefæller ved dødsfald, og dette lovforslag imødekommer de udtalte sympatier for intentionerne i SF's beslutningsforslag og gør det
nu muligt at tilgodese afdødes vilje med hensyn
til kirkeskat.
Venstre kan støtte forslaget.";Kl. 10.20
21848;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Så er det hr. John
Dyrby Paulsen som ordfører.

4239";Formanden
21953;name_party;":
Ja, det er fuldstændig korrekt, som det blev anført fra Venstres ordfører, at det her jo bygger på
et beslutningsforslag fra SF, som vi behandlede
tilbage i oktober 2006, og også dengang støttede
vi det udmærkede forslag fra SF, og vi støtter
naturligt også det lovforslag, der nu foreligger.
Debatten, vi havde dengang, mundede ud i,
at der ville komme et tiltag, og vi skulle drøfte
det i udvalget. Nu har det så ført til et decideret
lovforslag, og det kan vi kun hilse velkommen,
for det er en principiel sag, at vi sørger for, at afdødes bo ikke bliver tvunget til at betale kirkeskat, hvis den afdøde ikke har ønsket det i levende live. Så vi giver fuld støtte fra vores side
til lovforslaget.";John Dyrby Paulsen
22666;title_name;Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
22760;name_party;":
Sidste år behandlede vi et beslutningsforslag fra
SF her i Folketinget netop med det samme formål som lovforslaget her, og på det tidspunkt
støttede Dansk Folkeparti da også SF's beslutningsforslag.
Derfor er vi også glade for, at skatteministeren nu har taget problemet op og har fremsat det
her lovforslag, som har til formål at sikre, som
hr. Dyrby var inde på, at der for personer, som
har meldt sig ud af folkekirken eller som aldrig
har været medlem og har haft noget tilhørsforhold til folkekirken, ikke opkræves kirkeskat, efter at de er afgået ved døden, blot fordi deres
ægtefælle har været medlem af folkekirken.
Det er selvfølgelig ikke rimeligt, lige så vel
som det heller ikke er rimeligt, at personer, som
har valgt at. være medlemmer af folkekirken og
som ønsker at betale kirkeskat, så ikke kommer
til at bidrage til deres kirkesamfund, efter at de
er afgået ved døden, fordi de har været gift med
en person, som ikke har været medlem af folkekirken. Det problem rettes der op på med lovforslaget her, og det er vi glade for, så jeg skal sige,
at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
23876;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker, og så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
23977;name_party;":
Også for os Konservative er det meget vigtigt, at
vi får vedtaget det her lovforslag, for som det jo

4240

Fredag den 23. februar 2007 (L 155)

er i dag, giver man allerede fra dødstidspunktet
afdøde den efterlevendes skattemæssige status.
Det har betydning i to situationer, nemlig hvis
der er forskel på, om man var medlem af folkekirken eller ej, eller hvis man boede i to forskellige kommuner.
Så kan nogle spørge: Jamen er der ægtefæller,
der bor i to forskellige kommuner? Ja, det er der,
hvis den ene eksempelvis er på plejehjem.
Det, der altså teknisk sker nu, er, at man i virkeligheden skattemæssigt lader afdøde leve videre, indtil indkomståret er slut, sådan at man
bevarer sin status, med at man betaler skat i den
kommune, som man døde i, og man betaler kirkeskat, hvis man var medlem af folkekirken, og
man betaler ikke kirkeskat, hvis man ikke var
medlem af folkekirken. Der sker altså ikke nogen sammenblanding af ægtefællernes økonomier i dødsåret. Så det er både rimeligt og rigtigt. Vi støtter det.";Jakob Axel Nielsen
25011;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det hr. Ole
Glahn som ordfører.";Formanden
25095;name_party;":
Da vores ordfører er forhindret i at være her på
grund af vejret, skal jeg holde talen i stedet for
ordføreren, hr. Poul Erik Christensen:
Lovforslaget har sin rod i et beslutningsforslag fremsat af SF, og forslaget fik af et flertal i
Folketinget en positiv behandling her i salen.
Lovforslaget indeholder ændringer af dødsboskatteloven, således at afdødes bobehandling
ikke fremover belastes af skat til folkekirken i de
tilfælde, hvor afdøde ikke har været medlem
heraf. Under behandlingen af beslutningsforslaget støttede Det Radikale Venstre varmt vedtagelsen af beslutningsforslaget, der vægtede etik
og menneskelige følelser højere end stivsindet,
traditionel behandling af dødsboer og omkostninger.";Ole Glahn
25813;Time;"Den nuværende lovs behandling af dødsboer
har det paradoksale resultat, at et ikkefolkekirkemedlems dødsbo bliver pålignet kirkeskat,
hvis den længstlevende er medlem af folkekirken. Det sker, uanset om afdøde hele sit liv har
tilhørt en anden religion og netop af denne
grund ikke har ønsket at betale skat til folkekirken. Mange efterladte har været ilde berørt over,
at deres afdøde familiemedlems dødsbo blev pålignet skat til folkekirken, og har slet ikke kunnet forstå denne mærkelige lovgivning.

Lovforslaget er også en konsekvens af, at
Danmark ikke er et land med kun én religion,
men et mangfoldigt land med flere religioner og
en frihed til selv at vælge sit religiøse tilhørsforhold, og at dette valg ikke anfægtes, når døden
indtræffer. Det er derfor glædeligt, at der nu ændres på disse forhold, og Det Radikale Venstre
kan varmt tilslutte sig forslaget.";Kl. 10.25
26695;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Poul Henrik
Hedeboe som ordfører.";Formanden
26790;name_party;":
For SF er det her et af de sjældne tilfælde, hvor
det at have fremsat et beslutningsforslag også
resulterer i et direkte lovforslag. Men det er da
rart at se, at det kan lade sig gøre, og det er vel
det samarbejdende folkestyre, der er trådt i kraft
her.
Forslaget drejer sig jo - og det er ridset op af
andre ordførere - i bund og grund om religionsfrihed, kan man sige, også efter døden, sådan at
forstå, at de, som overtager en afdøds forpligtelser, ikke skal gøre det anderledes, end den afdøde havde tænkt sig. Så det er sådan en helt rimelig, psykologisk ting, en frihedsting, og der er
ikke særlig mange penge i det, men jeg tror det
vil blive modtaget med stor venlighed og forståelse i befolkningen, at der nu er oprettet nogle
tilstande, som alle kan forstå og sympatisere
med.
SF er glad for, at der er kommet en reaktion
på det flertal, der var, og vi takker for, at der nu
også er fremsat et lovforslag på baggrund det,
og vi støtter det selvfølgelig fortsat.";Poul Henrik Hedeboe
27776;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Formanden
27895;name_party;":
Man får helt lyst til her i vintervejret at holde sådan en lang principiel tale om adskillelse af kirke og stat. Jeg vil sige i hvert fald et par sætninger om det, og det er naturligvis, at jeg synes,
det er underligt, at vi har en forening i Danmark, som staten opkræver kontingent til. Jeg er
sikker på, at der er rigtig mange foreninger, der
ville synes, det var en ganske fantastisk ordning
- diverse skakklubber, fodboldforeninger, og
hvad vi har af politiske partier, ville sikkert synes, det var en fantastisk ordning, at man slap
for det der meget bureaukratiske element af sin

(531)
Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
organisation, nemlig kontingentopkrævning.
Det er jo det, det er, når man går ind fra statens
side og opkræver kirkeskat.
Det var det principielle element, og så kan
man nok på baggrund af det regne ud, at vi i Enhedslisten naturligvis synes, at det skal være sådan, at folk, der ikke ønsker at betale kirkeskat,
heller ikke kommer til at gøre det, efter at de er
døde. Det ville være en mærkværdig ordning,
om end jeg har hørt, at mange bliver troende i
sidste sekund, og måske har man tænkt, at det
skulle være en form for aflad, eller jeg ved ikke,
hvor vi skulle hen.
I hvert fald kan vi i Enhedslisten tilslutte os,
at det er sådan, at man naturligvis selv er herre
over, om man betaler kirkeskat, eller om man
ikke gør, i live eller ikke i live, men vi så altså
helst at hele ordningen blev afskaffet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
29369;title_name;":
Jeg tror også, jeg gemmer min store tale om tilhørsforholdet mellem kirke og stat, men jeg vil
bare sige, at det egentlig er en skam, at hr. Morten Homann ikke er til stede i dag, for det var
faktisk SF's normale skatteordfører, hr. Morten
Homann, der tog fat på og rejste spørgsmålet
endnu en gang og fik os til at undersøge mulighederne for på en enkel og ubureaukratisk måde
at lave den korrekte skattefastsættelse.
For princippet om, at man skal betale den
samme skat efter sin død, som man ville have
gjort i levende live, tror jeg at alle kan tilslutte
sig. Det viser den brede opbakning fra Folketingets partier også. Men vi skal gøre det på en måde, så vi ikke får den efterladte til at have unødigt besvær med at gennemføre skatteberegningen, og det har vi så fundet en model for, og derfor lægger man også et lovforslag frem, der faktisk går en del videre end det, som SF pegede på.";Kristian Jensen
30273;Time;"SF pegede alene på den problemstilling, når
man var henholdsvis medlem og ikkemedlem af
folkekirken inden for et ægteskab, hvor vi også
med det her lovforslag, der bliver lagt frem nu,
tager hold om den situation, hvor man kan være
gift, men bosiddende i to forskellige kommuner,
og derfor have to forskellige kommuneskatter at
afregne efter.
Jeg er glad for, at der er kommet så bred en
opbakning til lovforslaget, og jeg håber, vi får
det vedtaget til gavn og glæde de efterladte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4241

Afstemning";Kl. 10.30
30872;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Adgang til kunstig befrugtning og opsætning af
nedfrosne æg på offentlige sygehuse forbeholdes kvinder, der er gift eller lever sammen med
en mand i et ægteskabslignende forhold).
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Dansk Folkeparti har fremsat dette lovforslag,
lovforslag nr. L 113, om ændring af loven om
kunstig befrugtning, som vi skal førstebehandle
her i dag. Nu må man sige, at det jo ikke er så
længe siden, at vi sidst efter et meget langt opspil både diskuterede loven om kunstig befrugtning og i øvrigt også besluttede at foretage en
række ændringer i retstilstanden. Det skete som
bekendt i den sidste del af sidste folketingssamling og bortset fra ændringen vedrørende nedfrysningstidens længde er ændringerne først
trådt i kraft her den 1. januar i år. Og når jeg
trækker det sådan procesmæssige spørgsmål
frem til en start, skyldes det jo, at jeg generelt synes, at man nøje må tænke over, hvornår der
skal igangsættes en justering af gældende lovgivning.
På den anden side røber jeg jo næppe nogen
hemmelighed ved at sige, at et enkelt element i
den lovgivning, Folketinget vedtog sidst i sidste
samling, nemlig spørgsmålet om enlige og lesbiske kvinders retsstilling i relation til kunstig befrugtning, var meget omdiskuteret, og det blev
først afklaret under - og det var under - selve

4242

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

tredjebehandlingen. I det lys synes jeg sådan set,
det er naturligt, at det spørgsmål nu kan gøres
til genstand for en fornyet grundig overvejelse.
Vedtages forslaget fra Dansk Folkeparti, betyder det grundlæggende to ting, nemlig for det
første, at det forbud mod lægers medvirken ved
kunstig befrugtning af enlige og lesbiske kvinder, der var gældende indtil den 1. januar i år,
ikke genindføres. Den ud fra en sundhedsfaglig
vurdering svært forklarlige regel om, at kvinder
uden for et heteroseksuelt parforhold er afskåret
fra at få lægefaglig, men i øvrigt ikke anden
sundhedsfaglig hjælp til kunstig befrugtning, er
altså også efter Dansk Folkepartis opfattelse en
saga blot.
Med andre ord betyder det, at samfundet
ikke gennem forbudsregler søger at gennemtvinge et bestemt familiebegreb, men respekterer de ansvarlige og personlige valg, det enkelte
menneske, der vil sætte børn i verden, gør sig.
Det er jo den ene konsekvens.
Den anden konsekvens er, at der sker en
yderligere præcisering af serviceniveauet i det
offentlige sygehusvæsen. Forslaget indebærer, at
det offentlige sygehusvæsen yder behandling
med kunstig befrugtning, så en kvinde i et fast
heteroseksuelt parforhold kan få ét barn. Er der
nedfrosne æg fra en tidligere behandling, kan
der gives tilbud om at få opsat æg inden for nedfrysningstiden med henblik på muligheden for
yderligere at få børn.
Enhver behandling, der ligger ud over dette,
kan finde sted i privat regi, men er altså ikke en
del af servicetilbuddet i det offentlige sundhedsvæsen. Jeg synes jo, og regeringen synes, at vi
samfundsmæssigt har et løbende ansvar for og
en klar forpligtelse til at overveje, hvordan vi
prioriterer ressourceforbruget i det offentlige sygehusvæsen. Vores sigtelinje er sådan set ret
klar, når vi skal tage stilling til en fortsat udbygning af sundhedsvæsenet, nemlig at vi skal have
fokus på det, man kunne kalde den egentlige
sygdomsbehandling.";Formanden
34623;Time;"Derfor var vi sådan set også fra regeringens
side meget tilfredse med, at Folketinget sidste år
tog ansvaret for i virkeligheden måske for første
gang at præcisere det offentlige serviceniveau
på sundhedsområdet præcis på det her område,
fordi der altså i loven sidste år som en nyskabelse blev sat en lovfastsat grænse for serviceniveauet. Det var vi glade for, fordi vi jo tit og ofte
støder på det synspunkt, at der efterspørges po-

litisk mod til at prioritere på sundhedsområdet,
og det mod blev faktisk udvist sidste år.
Derfor er der jo altså sådan set åbnet mulighed for, at vi på det her område som et delelement i sundhedsvæsenet altså lovgivningsmæssigt tager stilling til: Hvad skal serviceniveauet
være?
Og jeg ved godt, at vi her er på et vanskeligt
område, hvor mange synspunkter brydes, og
hvor mange hensyn skal tilgodeses, men regeringen mener sådan set, at lovforslaget her vil
repræsentere en fair retstilstand, hvis det bliver
vedtaget - en retstilstand, der indebærer, at kunstig befrugtning fortsat skal være et tilbud i det
offentlige sygehusvæsen: at der sættes grænser
for det tilbud i det offentlige sygehusvæsen, sådan at det omfatter kvinder, der er gift eller lever sammen med en mand, men ikke er uindskrænket, fordi det altså er indskrænket til i
princippet et barn eller flere, hvis det kan ske
med allerede nedfrosne æg inden for nedfrysningstiden: og at der ikke fastsættes et forbud
mod, at læger behandler enlige kvinder og lesbiske par, men at behandlingen må foregå i privat
regi og med selvfinansiering, altså fuldstændig
på linje med de situationer, hvor heteroseksuelle
par ønsker behandling med kunstig befrugtning, der ligger ud over det serviceniveau, som
er fastsat i den allerede gældende lovgivning.
Det forekommer at være et fair bud på et serviceniveau, som i øvrigt så samtidig sikrer, at vi i
forhold til opstilling af forbudsregler kommer
ud over det set fra et sundhedsfagligt synspunkt
svært forklarlige, at nogle bestemte grupper i
samfundet har været afskåret fra at søge, kan
man sige, den ultimativt rigtige lægehjælp.
På den baggrund skal jeg tilkendegive, at regeringen kan støtte lovforslaget.";Kl. 10.35
36792;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ministeren,
først fra hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Formanden
36906;name_party;":
Ministeren ved jo også godt, og det er jo heller
ikke nogen hemmelighed, at vi også var med til
at stemme for pakken med de rammer, der er
omkring de offentlige tilbud. Men jeg synes
egentlig bare, at det er en fordrejning af debatten, når det er, at man gør den her diskussion til
en diskussion om det offentlige serviceniveau,
hvis diskussionen skal handle om, hvorvidt
kunstig befrugtnings-tilbud til barnløse familier

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
skal være inden for det offentlige regi eller ej.
Det har vi jo været med til at støtte og sige: Ja,
det skal det under de her bestemte rammer.
Men det er jo i det øjeblik, man begynder at
pålægge sundhedspersonalet i det danske offentlige sundhedsvæsen at differentiere tilbuddet til kvinder, der ikke kan få børn, efter deres
partners køn eller efter deres egen seksuelle orientering, at kæden så at sige springer af set med
vores øjne. Det er jo dér, vi synes, at diskussionen ikke handler om det offentlige serviceniveau, men handler om, at der er grupper i det
danske samfund, der på grund af deres seksuelle orientering bliver afskåret fra et gratis tilbud,
som andre har adgang til.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke at fordreje debatten. Denne debat er
alene et spørgsmål om, hvordan vi skal bruge
midlerne i det offentlige sundhedsvæsen, hvilket serviceniveau vi skal tilbyde. Der sættes jo
ikke her et spørgsmålstegn ved det nye regelsæt,
som gjorde op med det, man kunne sige var diskriminerende historisk set, nemlig at man ved
lovgivningen forsøgte at opstille et egentligt regelsæt for, hvem der skulle have mulighed for
overhovedet at søge kunstig befrugtning, og
hvilken form for ekspertise de skulle trække på.
Så hele det der element er jo bragt på plads
nu, og tilbage står så diskussionen om: Hvad
skal vi så tilbyde inden for rammerne af det offentlige sundhedsvæsen? Der har regeringen det
synspunkt, at vi, når vi tager stilling til, hvordan
vi udbygger servicen i sygehusvæsenet, altså
skal prioritere det, man kan kalde sygdomsforebyggende. Og det er jo sådan set en formodning,
man kan have, at hvis en mand og en kvinde,
der lever i et fast parforhold, og som har en ambition om at få et barn, ikke kan få et barn ved
naturens egne virkemidler, så skyldes det noget,
der kan håndteres sundhedsfagligt, hvorimod at
det forhold, at en enlig kvinde ikke kan få et
barn med sig selv, i hvert fald ikke kan henføres
til en sygdomsmæssig tilstand.";Kamal Qureshi
39400;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
39438;name_party;":
Altså, uanset hvordan man vender og drejer det,
betyder det jo stadig væk, at man pålægger
sundhedspersonalet at lave vurderinger. Ét er
enlige kvinder, kan man sige, men hvis to kvin-

4243

der lever sammen i et parforhold, vil det stadig
være sådan, at den kvinde, der søger behandling, jo godt kan være infertil fagligt set, sundhedsfagligt set, som gør, at hun ikke vil kunne
blive gravid, heller ikke ved et normalt samleje
med en normal mand, som så at sige er fertil. Så
man pålægger jo sundhedspersonalet at sige nej
til kvinder, der søger behandling for barnløshed,
alene i kraft af deres familiestruktur.
Så kan det godt være, at det er en forbedring i
forhold til det forbud, der fandtes tidligere - det
tror jeg godt vi to kan blive enige om, nemlig at
det er en forbedring i forhold til, at der var et
forbud tidligere - men det er stadig væk en diskrimination, det er stadig væk en sortering af
personer, der søger behandling for barnløshed
på grund af deres seksuelle orientering.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Altså, jeg må på det bestemteste afvise, at der
skulle være noget som helst diskriminerende i
det her. Ligesom det ikke kan henføres til en
sygdomstilstand, at en kvinde ikke kan få et
barn med sig selv, kan det heller ikke henføres til
en sygdomstilstand, at to kvinder, der lever i et
forhold med hinanden, ikke kan få et barn ud af
det.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
40888;name_party;":
Jeg vil bare i al banalitet spørge ministeren,
hvorfra han ved, at kvinder, der ikke får børn,
når de ikke bor sammen med en mand, ikke har
en sygdom, hvorimod de, der bor sammen med
en mand, har en sygdom, når de ikke får børn.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, jeg formulerede det på den måde, at jeg
sagde, at hvis et fast etableret par, der består af
en mand og en kvinde, har en ambition om at få
et barn og de ikke opnår graviditet, så må man
ligesom formode, at det hviler på, kan man sige,
en sundhedsfaglig problemstilling.
Det er klart, at vi godt kunne foranstalte sådan mere vidtgående undersøgelser for at sikre,
at man nu har gjort det, man retligt forventes at
gøre selv, inden samfundet træder til, men det
ville jo så kræve noget mere bureaukrati, og i
øvrigt - tror jeg - også gøre op med andre begreber, vi har om privatlivets fred. Men der har vi

4244

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

altså af praktiske hensyn valgt at have den formodningsregel om, at hvis et fast samlevende
heteroseksuelt par besjælet af tanken om at få et
barn ikke kan få det selv, er der nok en sundhedsteknisk forklaring på det, som vi så går ind
og afhjælper.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
42139;name_party;":
Er sandheden ikke bare den helt banale, at da indenrigs- og sundhedsministeren ikke har nogen
saglige argumenter for sine synspunkter, vælger
han at støtte Dansk Folkepartis familieopfattelse, som handler om, at et barn kun har det godt,
hvis der er en far og en mor, og at det sådan set
er disse moralske synspunkter, som er baggrund
for denne åbenlyse diskrimination?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er intet moraliserende i det, jeg siger. Jeg gør
faktisk en del ud af at konstatere - personligt
med stor tilfredshed - at den forbudsregel, der
blev fjernet sidste år, også efter nogen diskussion, nu med det her lovforslag fra Dansk Folkeparti er fjernet for good, kunne man sige, altså,
at også Dansk Folkeparti med det her lovforslag
tilkendegiver, at det er uholdbart at opretholde
det, der var reglerne før den 1. januar, et regelsæt, der betød, at samfundet forsøgte at forbyde
bestemte familieformer. Det er der taget et opgør
med. Det er jeg sådan set meget tilfreds med.
For regeringen har den position, at vi ikke
skal moralisere. Men én diskussion er jo hele
spørgsmålet om forbudsreglerne i den gamle
lovgivning: over for det står spørgsmålet om:
Hvad er det for servicetilbud, vi skal formidle i
den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
43464;name_party;":
Det, jeg vil spørge om, er i samme boldgade. Jeg
synes jo, at man burde erkende, at kunstig befrugtning ikke er et behandlingsområde på linje
med alle mulige andre, netop fordi der iværksættes behandling over for stribevis af par, som
ikke kan konstateres syge: de er uforklarligt
barnløse. Hvis der var nogen stringens, burde
det jo være sådan efter ministerens logik, at man
sagde, at der kun skulle iværksættes kunstig befrugtning over for dem, hvor det faktisk kan påvises, at de fejler et eller andet. Ville det ikke væ-

re mere logisk, hvis man endelig skal tale om at
prioritere?";Charlotte Fischer
44063;Time;"Man kan også - og det vil jeg så gøre - spørge
ministeren om: Kan de enlige kvinder og lesbiske kvinder, der bevisligt så er syge, så regne
med det offentlige sundhedsvæsen, altså at de
også får noget hjælp, så de bagefter kan gå ud i
byen og blive gravide?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kunne godt argumentere sådan, som fru
Charlotte Fischer gør det. Der er i øvrigt mange
steder i sundhedsvæsenet - vi havde en diskussion den anden dag om brugerbetaling på tandplejeområdet - hvor man kan argumentere og
stille spørgsmålet, hvordan man ville gribe det
an, hvis man skulle nyindrette alting fra starten.
Men nu tager vi altså så et afsæt der, kan man
sige, hvor vi har bragt velfærdssamfundet til, og
det er jo sådan set en tanke om netop at betragte
kunstig befrugtning som noget andet end almindelig sygdomsbehandling, der er baggrunden
for, at der er sat en meget klar lovgivningsmæssig servicegrænse, og jeg har jo argumenteret for
den her praktisk tilrettelagte formodningsregel,
der fører til, at også par, der er uforklarligt barnløse, får den her bistand.
Man må så sige, at den barnløshed, der udspringer lige præcis af den livssituation, en enlig
kvinde eller en kvinde, der lever med en anden
kvinde, befinder sig i, ikke er uforklarlig: det er
den altså ikke. Der er for mig ikke noget uforklarligt i, at en enlig kvinde ikke kan få et barn
med sig selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45524;name_party;":
Nej, men det, jeg mente, var: Hvis de er syge,
altså fejler noget, og en læge vil kunne konstatere det, og de faktisk er nødt til at få hjælp for efterfølgende at gå ud i privat regi og få kunstig
befrugtning, skal det offentlige sundhedsvæsen
vel stå til rådighed. Altså, hvis man har et princip om, at vi behandler syge mennesker inden
for det offentlige sundhedsvæsen, må det vel
være logikken i det.
Så vil jeg bare lige spørge i anden omgang:
Hvis man nu forestiller sig, at det lykkes at samle et flertal for det her lovforslag - hvad jeg selvfølgelig ikke håber - er det så ministerens forestilling, at man ruller tilstanden tilbage til det,

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
der gjaldt før, nemlig at det kun var jordemoderklinikker, der skulle have adgang til at behandle
enlige og lesbiske kvinder, eller skal det gælde
bredt, også lægedrevne klinikker osv.? Man må i
hvert fald sige, at den tilstand, der gjaldt før, var
rimelig hul i hovedet og uden den store logik.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig med fru Charlotte Fischer i, at
man i alt, hvad man foretager sig, skal søge at
agere logisk. Derfor trak jeg faktisk også som det
allerallerførste element frem, at hvis det her lovforslag vedtages, betyder det, at den gamle forbudsregel om, at lige præcis læger ikke må medvirke ved kunstig befrugtning af en enlig kvinde
eller en kvinde, der bot i et andet parforhold end
med en fast samboende mand, fortsat er ophævet. Og det er jeg sådan set meget tilfreds med,
for ud fra en, kan man sige, sundhedsfaglig indfaldsvinkel, og hvis vi i øvrigt har det grundsynspunkt, at samfundet ikke skal kloge sig på
eller moralisere over, hvordan folk lever deres
eget liv og træffer deres egne valg, er det svært
at forklare, at lige præcis én af flere sundhedsfaglige grupper ved et lovgivningsmæssigt forbud er afskåret fra at yde bistand.
Det er der jo taget et opgør med her - altså,
sådan læser jeg lovforslaget, og sådan skal det jo
også læses - nemlig at det handler om, hvilket
serviceniveau vi skal tilbyde i det offentlige sygehusvæsen. Det handler ikke om at forbyde bestemte faggrupper at give forskellige tilbud i
privat regi uden for det skatteyderbetalte sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan godt forstå logikken i det, ministeren siger, om, at man ikke skruer helt tilbage, men
kun næsten tilbage. Derfor vil jeg også godt bede ministeren om at uddybe, hvad det er, ministeren siger, når der bliver sagt de voksnes frie
valg. For hvis det er de voksnes frie valg, der
gør, at det er i privat regi, man skal få visse
sundhedsydelser, hvad så med alle rygerne?
Hvad så med alle dem, der har et par ekstra kilo
på sidebenene? Det er jo måske også et frit valg.
Skal de så også fremover henvises til privat regi
for at få hjælp? For hvis nogle på grund af deres
voksne frie valg skal have hjælp i privat regi,
hvordan lægger vi så grænsen for andre voksnes
frie valg?

4245";Charlotte Fischer
48514;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg forstår slet ikke spørgsmålet. Jeg har heller
ikke talt om voksnes frie valg. Jeg har talt om, at
vi ikke ønsker at moralisere over de ansvarlige
valg, som mennesker i det her samfund foretager. Det ønsker vi ikke.
Det er det ene synspunkt, og jeg tror, fru Karen Klint er enig i, at vi ikke via lovgivning skal
forbyde mennesker at leve deres liv, som de selv
beslutter sig for, så længe de i øvrigt ikke gør noget, der er kriminaliseret. Og det er altså ikke
kriminaliseret - og skal heller ikke være det - at
være en enlig kvinde med en ambition om at få
et barn, eller for den sags skyld være en kvinde,
der bor i et parforhold med en anden kvinde,
med en ambition om at danne en familie. Det
skal vi ikke diskriminere over for: det er den ene
ting.
Og den anden diskussion handler om: Hvad
er det så i øvrigt for tilbud, vi skal give i sygehusvæsenet? Der skal vi have modet til at prioritere. Og der tilkendegiver jeg så på vegne af regeringen, at vi synes, at det snit, det her lovforslag lægger op til, hvor man i virkeligheden kun
i et relativt begrænset omfang gør barnløshedsbehandling til en skatteyderbetalt sygehusydelse, forekommer at være fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu kan det jo komme an på en udskrift af, hvad
det var, ministeren sagde, om jeg hørte forkert,
eller om ministeren kom til at sætte ordene i en
anden rækkefølge, end ministeren troede, han
gjorde. Jeg hørte i hvert fald, at der blev sagt noget om de voksnes frie valg, og det netop var et
frit valg, at man levede på den måde. Og derfor
var det deres frie valg, der gjorde, at de så havde
behov for en ydelse, og den ydelse kunne man
så godt, når man skal prioritere serviceydelserne
og sundhedsydelserne, henvise til privat regi.
Det er derfor, jeg siger, at det sådan set også
er ret frivilligt at begynde at ryge og fortsætte
med at ryge. Og der er i hvert fald visse sundhedsydelser, som ikke er så særlig gode at give
folk, hvis man er storryger. Så det var derfor, jeg
tillod mig at dragé den parallel. Men jeg kan jo
følge op på det.
Jeg skal lige nå at spørge ministeren: Hvor
mange penge handler det om? Vi har jo ikke haft

4246

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

mulighed for at prøve den lov, der blev vedtaget, men vi gættede på noget økonomi. Så hvad
er det for en servicebesparelse, ministeren tror
han får med det lovforslag, vi drøfter i dag?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er formentlig en meget beskeden besparelse,
al den stund at den serviceudvidelse, som der
blev besluttet med det lovforslag, der blev vedtaget sidst i sidste samling, jo først lige har fundet sted. Så der er sådan set ikke sket nogen stor
udbygning, altså den gældende lov har været
gældende i mindre end 2 måneder. Hvis man så
at sige på det her felt, hvad angår service, skruer
tiden tilbage til den 1. januar, er det selvfølgelig
begrænset, hvad man sparer. Men det er jo sådan set ikke vigtigt for den principielle stillingtagen.
Der er mange steder i sundhedsvæsenet, hvor
det er fornuftigt at gøre sig den slags overvejelser om, hvor vi sætter grænserne. Det er jo heller
ikke sådan, nu fru Karen Klint selv drog spørgsmålet om overvægt frem, at vi behandler en
hvilken som helst form for overvægt i det offentlige sygehusvæsen. Der forsøger vi jo også at
lægge et eller andet væsentlighedskriterium. Og
hvor meget sparer man på det? Det sparer man
heller ikke ret meget på, fordi vi i dag ikke giver
ret mange tilbud på fedmeoperationsområdet,
men vi sparer måske noget potentielt på sigt ved
på den måde at sætte grænser for, hvordan
sundhedsvæsenet vokser.";Kl. 10.50
52224;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det hr. Jørgen Winther som ordfører.";Formanden
52327;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak på Venstres vegne for, at
Dansk Folkeparti fremsatte det her lovforslag,
og allerede nu vil jeg godt røbe, at Venstre synes,
at det er et særdeles fornuftigt lovforslag.
Det er jo sådan, som det har været sagt før, at
siden den 1. januar i år har enlige og lesbiske
haft mulighed for at få kunstig befrugtning på
offentlige sygehuse. Det er jo et spørgsmål om,
hvor man skal sætte grænserne, og jeg opfatter
også udelukkende det her som, at man prioriterer og ikke moraliserer.
Lad mig tage et eksempel, som er nemt at forstå for alle. Hvis man har et lille knæk på næsen,
eller man har nogle øjenlåg, der hænger lidt for

langt ned over øjnene, er det også sådan i dag, at
hvis det knæk på næsen er så stort, at det giver
bihulebetændelse, kan man få en operation betalt af det offentlige. Men hvis det lille knæk på
næsen kun er kosmetisk, når man ser det lidt fra
siden, har man sat den grænse, at det skal ske på
et privathospital eller privatklinik og med egen
brugerbetaling.";Jørgen Winther
53343;Time;"På samme måde med øjenlåg. Hvis de går
ned, så man ikke rigtig kan se ud af øjnene, er
det også sådan, at der er mulighed for, at man
kan få en gratis operation af det offentlige. Men
hvis det er sådan, at det bare er kosmetisk generende, skal man selv betale.
Jeg vil sige, at det, at en enlig kvinde, og det,
at to lesbiske kvinder ikke kan få børn, er jo altså
ikke noget unaturligt. Det kan ikke lade sig gøre.
Der skal noget andet til. Og det er ikke nogen
sygdom. Derfor har vi valgt at trække en grænse, og jeg vil sige, at det er en særdeles fornuftig
grænse, der er trukket, således at hvis det er et
par eller et ægteskabslignende forhold mellem
en mand og en kvinde, er det meget fornuftigt,
at det offentlige sygehusvæsen træder til og
hjælper i denne situation.
Som fru Karen Klint sagde før, er det sådan,
at vi nu skruer tiden lidt tilbage til før den 1. januar, men vi skruer den ikke helt tilbage. Med
hensyn til at skrue den helt tilbage må jeg sige,
at der har jeg selv et ansvar - det står jeg meget
gerne ved - for det var helt tilbage i 1997, da jeg
også sad i Venstres gruppe, at jeg fik den idé, at
det skulle være sådan, at læger ikke måtte medvirke til det her overhovedet, og her er vi jo alle
sammen blevet klogere. Historikken er også sådan. Der har været en vis udvikling i Venstres
gruppe, og derfor er det sådan i dag, at Venstre
er helt med på, at læger selvfølgelig skal have
mulighed for at medvirke både inden for det offentlige og inden for det private sygehusvæsen
med den kunstige befrugtning.
Jeg vil sige til slut, at Venstre støtter forslaget.
Og så vil jeg også sige, at der er nogle ganske,
ganske få medlemmer af Venstres gruppe, der
ikke kan støtte forslaget. Sådan ligger landet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
55112;name_party;":
Venstres ordfører siger, at det er unaturligt for
enlige og lesbiske at få børn. Nu kan man sige,
det handler om kunstig befrugtning, og det vil
sige sådan set alle dem, der befinder sig i en tilstand, hvor de ikke naturligt kan få børn. Det sy-

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
nes jeg man skal sige. Og så kunne man også
spørge: Drejer hele civilisationen sig ikke om at
overskride det, der er naturligt? For i begyndelsen af forrige århundrede var det helt naturligt,
man døde af en lungebetændelse. Vi er da heldigvis kommet videre. Jeg synes, man skal passe
lidt på med at bruge det der naturlighedsargument.
Venstre taler i det her om mod til at prioritere,
og jeg vil så godt spørge helt konkret: Er det ikke
sådan, at man ender i en situation, hvor man tilbyder behandling til heteroseksuelle par, som
ikke fejler noget som helst? Man kan i hvert fald
ikke finde fejlen. Og man ender i en situation,
hvor man ikke vil tilbyde behandling til syge
kvinder, bare fordi de er enlige eller lesbiske. Er
det ikke situationen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
56184;name_party;":
Situationen er sådan, at en enlig eller lesbisk
kvinde altså ikke, uden at der kommer sæd til
stede, har mulighed for at blive gravid. Det tror
jeg vi er meget enige om: det er ret fundamentalt.
Med hensyn til om de fejler noget, kan man i
hvert fald sige, at hvis en mand og kvinde ikke
kan få børn ved almindeligt forhold, er der et eller andet, der er galt. Somme tider kan man finde ud af, at der er en æggeleder, der er tilstoppet, eller der findes nogle antistoffer eller andet.
Men der kan også nemt være nogle sygdomme,
som man på nuværende tidspunkt ikke kan
konstatere.
Man kan i hvert fald bare sige, at normalt kan
en mand og en kvinde få børn ved et forhold.
Men i nogle situationer er det altså sådan, at det
ikke kan lade sig gøre, også uden at man kan påvise, hvilke sygdomme der ligger til grund. Og
der er det, vi går ud fra, at der er en eller anden
mekanisk fejl et sted.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
57119;name_party;":
Nu gør Venstre meget ud af at sige, man ikke vil
moralisere. Så man vil heller ikke modsætte sig,
at enlige og lesbiske kvinder går ud i privat regi
og får kunstig befrugtning.
Men jeg spørger igen: Den kvinde, der er enlig eller lesbisk, og som faktisk er syg, fejler noget i æggestokkene osv., har vel krav på gratis
behandling i offentligt regi? Hvordan kan man
forsvare, at man ikke inden for de offentlige
rammer, når man har fri og lige behandling i det

4247

her land, siger, at der nu lige pludselig er nogen,
fordi de ikke lige er gift eller bor sammen med
en mand, som man ikke vil behandle, og at det
må de betale selv for? Det er da en helt ny form
for brugerbetaling i sundhedsvæsenet, som man
indfører på den måde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
57888;name_party;":
Der tror jeg fru Charlotte Fischer har misforstået
noget. For hvis en kvinde får salpingitis - altså
betændelse i æggelederen og dermed også en tilstopning - er der selvfølgelig mulighed for, at
denne kvinde, som er syg, kan få en operation,
og som så også eventuelt kan medføre, at æggelederen bliver fri, så hun har mulighed for at blive gravid, hvis hun har et forhold med en mand.
Jeg kan altså ikke helt forstå fru Charlotte Fischers nuancering, for er en kvinde syg, kan hun
også få behandling. Og en kvinde, der har salpingitis - altså æggelederbetændelse - kan også
få behandling i det offentlige sygehusvæsen.";Jørgen Winther
58518;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
58556;name_party;":
Hr. Jørgen Winther laver en sammenligning:
Hvis der er tale om et øjenlåg, der hænger for
meget, så kan man få behandling, men hvis det
ikke hænger særlig meget, kan man ikke få behandling, og det samme er tilfældet, hvis der er
tale om et knæk på næsen.
Det, der bare er forskellen mellem forslaget
her og de to eksempler, hr. Jørgen Winther nævner, er, at det ifølge forslaget er sådan, at hvis
personen kommer med et problem, skal lægen
spørge: Lever du i et homoseksuelt forhold?
Hvis du lever i et homoseksuelt forhold, kan vi
altså ikke behandle dig for det problem, du har
med dit øje eller med din næse, men lever du i et
heteroseksuelt, fast forhold, kan vi godt give dig
en behandling.
Det er lige præcis her, forskellen ligger. Man
fratager personalet i det offentlige danske sundhedsvæsen muligheden for at foretage en rent
sundhedsfaglig vurdering og sige, at her er der
et par, som ønsker at få et barn, men som ikke er
i stand til at få børn ved egen hjælp, og derfor giver vi tilbud om kunstig befrugtning. Det er jo
her, forskellen ligger, det er her, diskriminationen ligger. Det kan godt være, at hr. Jørgen
Winther siger, at Venstre ikke moraliserer, men
det vil konsekvensen af forslaget blive. Der sker
en sortering ud fra folks seksuelle orientering.

4248

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
59914;name_party;":
Jeg vil godt fastholde, at vi på ingen måde moraliserer, fordi vi synes, det er helt rimeligt, at enlige og lesbiske skal have mulighed for, at læger
kan hjælpe dem med kunstig befrugtning, bare
det sker i det private sygehusvæsen. Det synes
vi er helt fint.
Det er helt rigtigt, at man ikke spørger en person, der kommer med et hængende øjenlåg, om
vedkommende er homoseksuel eller ikke homoseksuel, men den sammenligning kan jeg overhovedet ikke forstå. I den situation, hvor det er
en enlig kvinde eller to lesbiske kvinder, skal der
altså en spermatozo til, for at kvinden kan blive
gravid, og det tror jeg ikke vi kan ændre på. Det
er naturens lov, sådan er det altså.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
60627;name_party;":
Tak for lektionen om blomsterne og bierne, eller
hvordan det nu er. Pointen i diskussionen er jo
bare, at her taler vi om kunstig befrugtning, og
for at det ikke skal gå hen og blive enormt teknisk, kan der godt være behandlingsformer, som
kræver eksempelvis hormonstimulering, for at
kvinden kan få ægløsning og den spermatozo,
som hr. Jørgen Winther taler om, kan møde ægget, så der kan finde en befrugtning sted. Der
skal måske hormonstimulering til, men den behandling vil kvinden jo ikke kunne få, hvis hun
lever i et homoseksuelt forhold. Men er der tale
om et heteroseksuelt forhold, kan hun få den stimulering, og så vil man tage noget sæd fra manden og befrugte ægget, så det er altså meget dårligt at tale om normalitetsbegreber i diskussionen om kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
61444;name_party;":
Vi har diskuteret det her i mange, mange år, men
jeg vil sige, at i dag kan den kvinde, som ønsker
at blive gravid med en anden kvinde, henvende
sig til en privatklinik eller et privathospital og få
den hormonbehandling og de andre behandlinger, som er nødvendige. Det gode fremskridt i
forhold til 1997 er, at nu kan læger hjælpe enlige
og lesbiske med at blive gravide, hvis de ønsker
det.
Men vi har altså trukket en grænse inden for
sundhedsvæsenet, og i Venstre synes vi, det er
særdeles udmærket, at det offentlige sundhedsvæsen betaler i de tilfælde, hvor en mand og en
kvinde ikke kan få børn, og at det er helt i orden,

at enlige og lesbiske selv skal betale. Men enlige
og lesbiske kan få en lige så fin betjening, for jeg
forventer, at hr. Kamal Qureshi er enig med mig
i, at privathospitaler også er særdeles udmærkede til at behandle patienter, selv om hr. Qureshi
jo ikke er så begejstret for privathospitaler, som
jeg måske er.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
62425;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, for der er noget, jeg virkelig ikke forstår. Hvad er hr. Jørgen Winthers argument for, at hvis en kvinde bor sammen med
en mand og ikke kan få børn, er kvinden syg og
skal behandles, men hvis hun ikke bor sammen
med en mand, er hun derimod ikke syg og skal
ikke behandles? Hvad er hr. Jørgen Winthers
saglige argument for det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
62813;name_party;":
Det spørgsmål stillede hr. Per Clausen jo også til
sundhedsministeren for lidt siden, og jeg må sige, at det er blomsterne og bierne igen, som hr.
Qureshi sagde.";Jørgen Winther
62986;Time;"Hvis en mand og en kvinde ikke kan få børn i
et almindeligt seksuelt forhold, er der et eller andet galt. Hvad der er galt, om der er tale om
antistoffer, eller om en æggeleder ikke er åben
nok, eller om der ikke er nok spermatozoer, eller
spermatozoerne ikke er tilstrækkelig levedygtige, er ikke godt at vide, men et eller andet er der
galt.
Jeg kan sige, at i dag ved man som læge, at
der er mange sygdomme, der ikke er fundet en
bestemt årsag til, men vi ved også hundrede
procent sikkert, at hvis det er to kvinder, der lever sammen, er der altså ikke nogen spermatozoer til stede, og så er det normalt umuligt for
disse to kvinder at blive gravide. Venstre kan
forstå det, men det kan Enhedslisten ikke, og jeg
tror ikke, jeg kan hjælpe mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63771;name_party;":
Nej, for jeg bad om et sagligt svar, og det fik jeg
jo ikke. Jeg fik en række teorier om, hvilken seksualitet mennesker, der bor sammen, har, og en
række teorier om, hvilken seksualitet mennesker, der ikke bor sammen, ikke har.
Jeg stillede bare hr. Jørgen Winther det helt
elementære spørgsmål: Hvis man mener, at
sundhedsvæsenet kun skal behandle sygdom-

(532)
Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
me, hvad er så argumentet for, at en kvinde er
syg, hvis hun ikke kan få børn, når hun bor sammen med en mand, men ikke er syg, hvis hun
ikke bor sammen med en mand? Hvad er det
sundhedsmæssige argument? Jeg ved jo, at hr.
Jørgen Winther lægger meget vægt på, at Venstre ikke er et moralsk parti, og hvis der er bare
ét sagligt argument, vil jeg gerne høre det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
64573;name_party;":
Det er nu forkert sagt, for vi lægger vægt på, at
vi er et moralsk parti. Vi moraliserer ikke, men
vi har en god moral, og det er den store forskel.
Angående blomsterne og bierne og det andet
spørgsmål vil jeg opgive at forklare hr. Per Clausen det, for det rækker mine evner ikke til.";Jørgen Winther
64872;title_name;"Tak til hr. Jørgen Winther. Så er det fru Karen J.
Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
På mange måder synes jeg, det er o.k., at vi ikke
er enige her i salen: det er sådan set en forudsætning for, at vi er her, for ellers var der jo ikke noget ved at kunne stemme på nogle forskellige
partier. Det er også o.k. at søge omkamp, når
man har tabt et slag, men man skal bare være
opmærksom på, at hver gang man søger omkamp om et lovforslag, som er gennemført for
relativt kort tid siden, er man også med til at
skabe utryghed i befolkningen om, hvorvidt den
egentlig kan stole på de beslutninger, der træffes
på Christiansborg.
Derfor er vi lidt overraskede over, at vi allerede nu igen skal have en debat om kvinders lige
adgang til de offentlige sygehuse. Spørgsmålet
er, om vi havde fået den debat nu, hvis det ikke
lige var sådan, at en kendt person i Venstres
gruppe har fået et andet arbejde, for ellers havde
der måske ikke været grundlag for at så tvivl om
den beslutning, der blev truffet sidste forår.
Dansk Folkeparti vil gerne stå værn om kernefamilierne, og det tror jeg der er mange partier der gerne vil. De fleste kernefamilier består jo
af en far og en mor og deres fællesbørn, andre
består af mange forskellige kombinationer af
voksne og børn, og de mange kombinationer
skal vi ikke lave om på herinde: det hverken kan
eller vil vi. Alle skal have de bedste betingelser
for at fungere i netop deres familietype, som kan
være en lige så god kernefamilie som andre.

4249

Kvindens frie ret og frihed og lighed til at
vælge sit voksenliv uden at være afhængig af en
mand er jo noget, vi har kæmpet for. I de gamle
kernefamiliemodeller blev mange kvinder og
børn undertrykt, men vi synes, at der i det moderne liv skal kæmpes for kvinders ret til et frit
voksenliv uden at være bundet biologisk til en
mand og til børn på godt og ondt.
I dag har kvinder fri adgang til gratis abort i
det offentlige sundhedsvæsen, uanset civilstand
og seksuel orientering. Her spørges der ikke om
det, og derfor synes vi, det er ulogisk, at hvis en
kvinde vil være gravid - det må vel være noget
positivt - skal der spørges om seksuel orientering og civilstand, når der ikke spørges, hvis
kvinden ønsker abort.
I dag kan kvinder, som lever i et ægteskab,
blive kunstigt befrugtet uden at blive sundhedstestet: det har vi drøftet. Vi synes, det er ulige
betingelser, hvis man skal blande andre kvinders forhold og civilstand og seksualitet ind i
det ved at sige, at de nok er lige så raske, og derfor skal de på privathospital.
Vi ønsker derimod lige adgang, så alle børn,
der undfanges ved kunstig befrugtning, kan blive undfanget under gode lægelige betingelser,
og med gode lægelige betingelser mener vi ikke,
at der alene skal henvises til privathospitalet,
men at det må være det offentlige sundhedsvæsen, der henvises til. Det må være alle børns ret
at blive undfanget på lige vilkår, uanset hvordan
deres forældres privatliv er, så vi går fortsat ind
for, at det offentlige sundhedsvæsen skal kunne
give den behandling, vi taler om her.";Formanden
67923;Time;"Ved sidste lovændring blev der også indsat
en paragraf om forældreevnen, og den synes vi
faktisk også skal drages ind i debatten i dag.
Uanset om det er heteroseksuelle par, enlige eller voksne kvinder, der lever i andre forhold, er
det sådan, at hvis den behandlende læge vurderer, at forældreevnen ikke er til stede, skal lægen
gøre brug af den nye paragraf og undersøge, om
han har ret i sin tvivl. Så derfor er vi meget trygge.
Vi mener helt bestemt, at den lov, der blev
vedtaget sidste år, er med til at sikre, at børn
vokser op hos sunde forældre, som har forældreevnen i behold, uanset om samfundet blander sig i, hvordan de lever deres privatliv. Det
må være det, man skal forholde sig til, så vi kan
ikke støtte forslaget her.

4250

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)";Kl. 11.10
68717;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
68815;name_party;":
Når man skal tage stilling til de mange spørgsmål, der faktisk knytter sig til kunstig befrugtning, må man efter vores opfattelse tage udgangspunkt i et personligt livssyn, og det betyder helt konkret, at vi som andre folketingsgrupper har til hensigt at tage stilling til forslaget på
individuelt plan. Holdningen hos et stort flertal i
den konservative folketingsgruppe er dog, at
staten ikke skal understøtte et tilbud om kunstig
befrugtning til lesbiske.
Når vi grundlæggende er imod kunstig befrugtning til lesbiske, hænger det sammen med,
at vi ikke ønsker at fratage det endnu ufødte
barn muligheden for at få både en far og en mor.
Det endnu ufødte barn er så afgjort den svage
part, der skal leve med de voksnes beslutninger,
hvad enten de voksne træffer beslutninger i rollen som forældre eller i rollen som lovgivere.
Vi forstår godt, at voksne har et brændende
ønske om at blive forældre, og vi mener også, at
det skal være muligt at gøre brug af en del af de
mange metoder, der afhjælper barnløshed. Vi
finder ikke, at lesbiske ikke kan være gode og
kærlige forældre, men lad mig med det samme
slå to ting fast.
For det første er det vores helt fundamentale
livssyn at betragte livet som en gave, og en gave
har man jo netop ikke krav og slet ikke retskrav
på. Den får man uden egentlig at have gjort sig
fortjent til den. Det er en gave at få et barn og
blive forældre, og derfor er der ingen, der har
eller skal have krav på at blive forældre.
For det andet er det sådan, at i spørgsmål,
hvor hensynet til de voksnes helt naturlige ønske om at få et barn er i konflikt med varetagelsen af barnets tarv, forstået i bredeste forstand,
vælger vi Konservative som udgangspunkt hensynet til barnet.
Afslutningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at
et mindretal i den konservative folketingsgruppe vil stemme imod dette lovforslag ud fra en
principiel betragtning om, at det ikke er særlig
afgørende, om indgrebet foregår i offentligt eller
privat regi, eller hvor regningen i øvrigt sendes
hen.";Per Ørum Jørgensen
70829;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fru Charlotte Fischer.

(Kort bemærkning).";Formanden
70949;name_party;":
Jeg bemærkede, at den konservative ordfører
havde en noget anden argumentation end Venstres. Ordføreren lagde mere vægt på barnets
tarv, og hovedargumentet var, at barnet er bedst
tjent med at have både en mor og en far.
Man kan spørge den konservative ordfører,
hvad han bygger det på. Mig bekendt er der faktisk overhovedet ikke nogen særlig solid dokumentation for det synspunkt. Man kan selvfølgelig have sine egne mavefornemmelser, og det
er sådan set i orden, men så synes jeg bare, man
skal sige det, og jeg vil spørge ordføreren: Hvis
man har det synspunkt, ville det så ikke være logisk, at konservative f.eks. også arbejdede for at
forbyde enlige at adoptere børn? Det sker jo
med offentligt tilskud, så det må jo være logikken.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
71732;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at ud fra en holdningsmæssig betragtning finder vi, at det er til
barnets bedste at have mulighed for at få både
en far og en mor. I denne sammenhæng har vi
meget svært ved at tage ansvar for, at det ufødte
barn ikke får den mulighed, og jeg synes, det er
et meget, meget stort ansvar, man påtager sig
som lovgiver ved at forhindre et ufødt barn i at
få mulighed for at få både en far og en mor.";Per Ørum Jørgensen
72169;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
72211;name_party;":
Ja, men jeg spurgte om dokumentation, for selv
om man kun har en holdning, må man da alligevel være interesseret i at kunne underbygge den.
Det kan være, den konservative ordfører selv
har kendskab til homoseksuelle par, hvor barnet
mistrives, netop fordi det er homoseksuelle par,
eller har kendskab til andre forhold, som kan
bruges til at støtte holdningen.
Jeg har ikke kunnet læse nogen steder, at der
er dokumentation for, at børn har det dårligere,
fordi de lever hos homoseksuelle forældre. De
har selvfølgelig et anderledes liv, det er jeg helt
med på, for det er under helt andre betingelser,
når man har en mor og en mor, end hvis man
har en mor og en far eller kun har en mor eller
en far. Men jeg synes bare, at også en konservativ må have brug for noget dokumentation, når
man fører sådanne synspunkter frem.

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
73116;name_party;":
Hele spørgsmålet om dokumentation følger to
veje, for der er jo heller ikke megen dokumentation, som påviser, at det er en ideel situation for
et barn at vokse op hos lesbiske forældre. Materialet er meget, meget begrænset. Vi har en undersøgelse fra Sverige, som man ofte henviser
til, og som bl.a. påpeger, at der kan opstå nogle
problemer for barnet, f.eks. med mobning i skolen og med hensyn til barnets rolle. Det skal retfærdigvis siges, at mange af de børn selvfølgelig
er i stand til at håndtere situationen, men det
helt fundamentalt grundliggende for os er, at vi
ikke vil fratage barnet muligheden for at få både
en far og en mor.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
73797;name_party;":
Det er jo fair nok at have et meget traditionelt familiesyn, også i forbindelse med forslaget her,
men jeg vil meget gerne høre: Når nu hr. Per
Ørum Jørgensen snakker om, at barnet har ret til
at kende sin mor og sin far, er det så den biologiske far, som hr. Per Ørum Jørgensen mener at
barnet skal kende? Og hvad vil Det Konservative Folkeparti så gøre for at sikre, at børn, der bliver født efter kunstig befrugtning, rent faktisk
får lov til at kende deres biologiske far? Vi ved
jo, at mange børn ikke kender deres biologiske
far, men har en social far, som man godt kan have i regnbuefamiliekonstellationer, og som så at
sige agerer som far.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
74489;name_party;":
Helt konkret hænger vores indstilling til lovforslaget sammen med holdningen om, at vi ikke
vil fratage barnet muligheden for at få en far, og
hvis jeg skal sige noget mere bredt om barnets
ret til at finde ud af, hvem den biologiske far er,
er der mange af os Konservative, der f.eks. ønsker at ophæve donoranonymiteten, så man ad
den vej kan få adgang til helt relevante oplysninger om ens ophav.
Selvfølgelig er det sådan, at der vil være nogle situationer, hvor det er umuligt at finde ud af,
hvem der er den biologiske far. Det er klart, for
sådan er virkeligheden jo, og det er jeg udmærket klar over. Men her er det helt konkret et
spørgsmål om, at vi ikke vil tage ansvar på vegne af det ufødte barn, så barnet ikke får mulighed for at få både en mor og en far.

4251

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
75305;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at hr. Per Ørum Jørgensen
også forholder sig til, hvordan virkeligheden ser
ud uden for Christiansborg. Men hr. Per Ørum
Jørgensen sagde også, at han mener, at børn er
en gave og ikke noget, man har krav på at få, og
hvorfor skal vi så overhovedet tilbyde kunstig
befrugtning på det offentliges regning til nogen
som helst? Hvorfor skal nogle kunne sige: Vi
kan ikke få børn på normal vis, men vi vil gerne
hjælpes til at få børn på det offentliges regning?
Hvorfor skal vi herinde og andre i det danske
samfund betale for det, hvis det ikke er noget,
velfærdssamfundet skal tage sig af? Det er det
ene spørgsmål.";Kamal Qureshi
75955;Time;"Den anden kommentar, jeg vil komme med,
er: Jeg kan i hvert fald konstatere, at jeg er meget
mere enig med den del af den konservative folketingsgruppe, som vil stemme imod det her
forslag, ikke ud fra et ligestillingsperspektiv,
men simpelt hen ud fra det perspektiv, at den
her diskussion altså ikke handler om, hvorvidt
der skal være betaling eller ej. Den her diskussion er meget mere principiel, og den handler
om, hvilket tilbud vi skal give i det offentlige system. Der er jeg altså meget enig med dem, der
vælger et principielt synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
76545;name_party;":
Tak for den kommentar. Vi har for flere år siden
taget stilling til spørgsmålet om kunstig befrugtning som sådan for heteroseksuelle, og vi er af
den overbevisning, at det er o.k., det vil vi godt
støtte op om. Det, der er helt principielt, og som
gør en afgørende forskel her, er, som jeg har
nævnt flere gange, at vi ikke vil være med til at
tage ansvar for, at man fratager et ufødt barn
muligheden for både at få en far og en mor.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
77022;name_party;":
Nu kan jeg godt forstå, at hr. Kamal Qureshi er
enig med De Konservative, som vil stemme
imod af principielle årsager, for så er der jo mulighed for, at tingenes tilstand kan fortsætte, som
de er i dag. Set i det lys vil jeg gerne bede hr. Per
Ørum Jørgensen og de andre konservative medlemmer, der måtte stemme imod det her lovforslag af principielle årsager, om at genoverveje
deres holdning, for jeg er sådan set enig i det
principielle udgangspunkt, men man må også

4252

Fredag den 23. februar 2007 CL 113)

sige, at det trods alt er bedre, at staten nu ikke
længere skal finansiere de alternative familieformer, frem for at den skal finansiere dem.
Kan hr. Per Ørum Jørgensen ikke se, at vi, der
har den principielle indfaldsvinkel til det, et eller andet sted bør tilstræbe at søge den her kompromisløsning, når det set ud fra barnets perspektiv er bedst som udgangspunkt at have en
far og en mor? Mener hr. Per Ørum Jørgensen
ikke, at der er grund til at genoverveje sin beslutning?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
78059;name_party;":
Man skal altid overveje sine beslutninger ganske
nøje. Vi følger i den konservative folketingsgruppe også i den her sag den ret, vi har ifølge
grundloven, til at stemme efter overbevisning:
det gør vi i alle sager, så det er ikke noget specielt, kan man sige, for den her sammenhæng.
Der er så et mindretal, som har den principielle
holdning, at det ikke er afgørende, hvor regningen skal sendes hen, og at man principielt er
imod de her ting. Så er der selvfølgelig den store
del af folketingsgruppen, som støtter det her
lovforslag, da man ikke mener, at staten skal understøtte tilbud om kunstig befrugtning til lesbiske.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
78726;name_party;":
Jeg er igen helt enig i det principielle udgangspunkt. Når man nu har det udgangspunkt, mener hr. Per Ørum Jørgensen så ikke, at det alt andet lige selvfølgelig er bedre, at staten ikke er
forpligtet til at finansiere kunstig befrugtning til
enlige og lesbiske? Er det alt andet lige ikke en
forbedring af det, som blev vedtaget sidste år?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
79110;name_party;":
Det mindretal i den konservative folketingsgruppe, som har en principiel tilgang, har jo den
tilgang, at det ikke er afgørende i det her spørgsmål, om det sker offentligt eller privat. Det er en
grundlæggende modstand mod kunstig befrugtning, der ligger til grund for, at det økonomiske
aspekt ikke er afgørende.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
79460;name_party;":
Nu er det jo i denne debat en lille smule afgørende, om det er hensynet til barnet eller en politisk-ideologisk opfattelse af, hvilke familiemøn-

stre staten skal understøtte, der er afgørende for,
hvilket synspunkt man når frem til at have.
Jeg forstår hr. Per Ørum Jørgensen sådan, at
han godt ved, at vi intet ved om, hvorvidt børn
har det dårligere, hvis de bor i en familie, hvor
der kun er en mor, to mødre eller tre mødre, eller bor i en familie, hvor der, som hr. Per Ørum
Jørgensen foretrækker det, er en mand og en
kvinde.
Hr. Per Ørum Jørgensen mener, at det sidste
er det bedste for barnet, og det, hr. Per Ørum
Jørgensen ønsker i den her sag, er at understøtte
et familiemønster, som er i overensstemmelse
med det, hr. Per Ørum Jørgensen mener. Det er
bare det, jeg vil være sikker på, nemlig at Det
Konservative Folkeparti benytter den her anledning til at sikre sig, at det familiemønster, som
Det Konservative Folkeparti går ind for, bliver
fasttømret.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
80474;name_party;":
Når vi snakker familiemønstre, har folk selvfølgelig fuld frihed til at etablere sig, som de vil, og
det accepterer vi også i Det Konservative Folkeparti. I det her spørgsmål, hvor det gælder lesbiskes adgang til kunstig befrugtning, har vi jo bevæget os ud, kan man sige.
Et eksempel kan være, at hvis man placerer to
personer af samme køn på en øde ø, er chancen
for, at de får børn, jo nok ikke særlig stor. Det
tror jeg nok vi er enige om, og det gør jo, at der
er forskel. Det er korrekt, at der ikke er megen
dokumentation på det her område, og så må
man jo tage fat i sine grundlæggende holdninger, finde ud af med sig selv, hvordan man vurderer det her, og så enten støtte eller afvise det.
Det er jo en opgave, vi også har som politikere.";Per Ørum Jørgensen
81233;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
81269;name_party;":
Så er det vel bekræftet, at den eneste grund til, at
hr. Per Ørum Jørgensen støtter det her forslag
fra Dansk Folkepartis side, er, at han synes, at
staten skal understøtte, at en familie er en enhed, der består af en mand og en kvinde, som får
børn sammen, og at de mænd og kvinder, der
bor sammen og ikke får børn, nok er syge og
derfor har ret til at få behandling, hvorimod
mennesker, der har valgt ikke at bo sammen
med en person af det modsatte køn, ikke er syge
og derfor ikke kan få behandling.

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
Det er jo sådan helt banalt bare det familiemønster, som hr. Per Ørum Jørgensen står for, og
det er ærligt nok at sige, at det vil man bruge
staten til at understøtte i stedet for alt det hykle.,
ri, vi hørte fra Venstres side om, at det handler
om prioriteringer i sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
82137;name_party;":
Jamen altså, grundlæggende vil vi jo ikke bestemme, hvordan folk etablerer sig. Vi har bare
den holdning, som er meget, meget klar i det her
spørgsmål, at vi ikke vil tage ansvar for at fratage et endnu ufødt barn muligheden for både at
have en far og en mor - sådan er det helt enkelt.
Og så kan hr. Per Clausen jo tolke vores tilgang
til familiemønstre, som han vil. Vi mener, at folk
skal have frihed til at etablere sig, som de vil,
men i det her spørgsmål sætter vi altså barnet
helt frem i vognen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg forstod på ordføreren, at flertallet i den konservative gruppe ikke vil tage ansvar for at fratage barnet en far. Det var sådan nogenlunde ordene faldt - jeg kan se, at ordføreren nikker.
En enlig kvinde kommer med en kendt donorfar, der godt vil påtage sig at udføre en eller
anden rolle som far - måske endda både socialt
og juridisk. Så er det jo logisk at komme med det
næste spørgsmål: Må hun få adgang til det offentlige, hvis hun selv medbringer en donor?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
83191;name_party;":
Jeg vil sige, at nu er det jo ikke en debat om enliges vilkår, vi har her i dag, men konkret en debat
om spørgsmålet om kunstig befrugtning til lesbiske, og jeg ser heller ikke helt den sammenhæng, som fru Karen Klint ser i det her. Det, det
handler om her, er, at vi ikke vil tage ansvar for,
at det endnu ufødte barn ikke får mulighed for
at få både en far og en mor.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at det sådan set også var det, jeg spurgte om. For hvis
der kommer en enlig kvinde og skal have hjælp
til kunstig befrugtning, og hun medbringer en
donor, der ikke ønsker at være anonym, kan det
ufødte barn jo helt fra starten være bekendt
med, hvem der er dets far.

4253

Det var derfor, jeg spurgte, om den enlige
kvinde eller den lesbiske kvinde kan få adgang
til det offentlige sundhedsvæsen, hvis hun kommer med en anonym donor, for så er frygten for,
at barnet ikke får adgang til at kende sin far, jo
fjernet. Så jeg prøver bare at vende den konservative argumentation om.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
84266;name_party;":
Jamen jeg vil sådan set ikke forholde mig til den
hypotetiske situation, som fru Karen J. Klint her
frembringer, jeg vil blot forholde mig til det, vi
drøfter i dag, nemlig spørgsmålet om kunstig .
befrugtning til lesbiske.";Per Ørum Jørgensen
84503;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Og så er det fru
Charlotte Fischer som ordfører.";Formanden
84606;name_party;":
Med det her lovforslag vil Dansk Folkeparti rulle loven om kunstig befrugtning tilbage - ikke
helt tilbage, men næsten - til der, hvor den var
før den 1. januar i år. Der er forskellige argumenter for det. Jeg ser to hovedargumenter.
I den ene lejr har vi ministeren og Venstre,
som slår meget på, at det her handler om mod til
at prioritere i det offentlige sundhedsvæsen. Jeg
skal være den første til at rose dem, der udviser
mod til at prioritere i det offentlige sundhedsvæsen, men lige i forbindelse med den her sag
synes jeg godt nok det er helt skævt. Regeringens logik er, at det offentlige sundhedsvæsen er
til for at behandle de syge. Det har vi også talt
meget om i vores gruppe, og skal man være meget stringent, holder det argument simpelt hen
ikke.";Charlotte Fischer
85380;Time;"Man skal erkende, at kunstig befrugtning er
et helt særligt område, som faktisk ikke alene
handler om at behandle syge. Faktisk kan vi,
hvis man får held til at rulle loven tilbage, nå til
en retstilstand, hvor man på den ene side siger ja
til at behandle heteroseksuelle par, som ikke er
syge - de er i hvert fald ikke beviseligt syge, de
er nemlig såkaldt uforklarligt barnløse - mens
man på den anden side ender med at sige nej til
at behandle syge kvinder, som bare er i den situation, at de er enlige eller lever i et parforhold
med en anden kvinde. Derfor synes jeg ud fra en
meget streng logisk betragtning simpelt hen ikke, at det argument holder.

4254

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

At det så også er sådan, at det er så få penge,
man her udviser det store mod til at prioritere,
at det faktisk er ligegyldigt, er så en anden diskussion: det drejer sig jo ikke ligefrem om det
store mod, og det er i hvert fald ikke det, der
redder det offentlige sundhedsvæsen.
Hvis der endelig skulle være en stringens i
den her prioriteringsdiskussion, skulle man jo,
hvis man følger ministerens og Venstres logik,
sige: Vi tilbyder kun kunstig befrugtning til
dem, som er bevisligt syge, dvs. heteroseksuelle
par eller kvinder, som fejler noget: det er dem, vi
tilbyder det til, resten må klare sig selv. Jeg synes, det er meget svært at følge den her prioriteringsdiskussion og lande på, at den egentlig
skulle rumme en særlig logik.
I den anden lejr har vi så De Konservative,
som har et andet familiebegreb. Det synes jeg er
i orden, og det vil jeg heller ikke håne nogen for,
det har jeg respekt for. Jeg synes, problemet er, at
de mange mennesker, der lever i et lesbisk/homoseksuelt parforhold eller lever alene, vil
opfatte det her som diskriminerende, uanset
hvor mange besværgelser man i øvrigt gør.
Vi synes, problemet er, at man, når man siger,
at nu vil man altså ikke tilbyde den her behandling til enlige og lesbiske kvinder, sender et signal til befolkningen om, at der er de rigtige og
de fine familier, A-familierne - det er dem med
mor og far, og jeg havde nær sagt to børn - og så
er der alle de andre, som er de sådan lidt forhutlede B-familier, som ikke er rigtig gode og derfor
ikke får adgang til det her tilbud. Jeg synes, det
er absurd i en tid, hvor vi ved, at den klassiske
kernefamilie snarere er undtagelsen end reglen.
Jeg har læst et sted på et tidspunkt, at mindre
end 10 pct. af husholdningerne i København
faktisk består af far, mor og to børn. Det er ikke i
særlig stort omfang reglen. Det kan man være
ked af, eller det kan man juble over, man kan
også bare konstatere, at det er virkeligheden her
i 2007. Jeg læste forleden om to lesbiske og to
bøsser, som i fællesskab var gået sammen om at
få et barn og lade det vokse op. Det kan man jo
synes er forargeligt, eller man kan sige: Sådan er
det. Jeg synes i virkeligheden, at vi har en pligt
til ikke at lovgive på tværs af den virkelighed, vi
befinder os i. Jeg selv synes, at det er godt, at vi
har en mangfoldighed. Og i virkeligheden er det
vel også godt, at vi er nået væk fra sådan et meget klaustrofobisk familiebegreb, hvor der i virkeligheden kun er én rigtig måde at stifte familie
på.

Derfor vil vi på den baggrund sige, at vi på
ingen måde kan støtte det her lovforslag. Vi synes, at den tilstand, der gælder i dag, hvor man
tilbyder enlige og lesbiske kunstig befrugtning
på lige linje med alle mulige andre i den her befolkning, er den helt rigtige. Vi synes, prioriteringsargumentet er helt uholdbart, det er simpelt hen ikke logisk stringent, og i øvrigt sparer
man stort set ingen penge ved at ændre det, så
det er også omsonst. Og den moraliseren, som vi
synes man ender i frivilligt eller ej, synes vi er
ude af trit med den virkelighed, vi befinder os i.";Kl. 11.30
89182;title_name;":
Så er der lige nogle korte bemærkninger, og den
første kommer fra hr. Jørgen Winther.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
89307;name_party;":
Jeg vil sige til fru Charlotte Fischer, som taler om
de rige og de fine, som kan få behandling osv., at
jeg egentlig tror, at fru Charlotte Fischer har misforstået, hvad Venstre mener i den her sag.
Venstre har den holdning - og det er måske til
glæde for fru Charlotte Fischer - at hvis en kvinde, som er lesbisk eller enlig, har en syg æggeleder, en aflukket æggeleder f.eks., har hun selvfølgelig mulighed for at få behandling for denne
aflukkede æggeleder i det danske sygehusvæsen. Der spørger man ikke, om hun er enlig eller
lesbisk eller bor sammen med en mand. Hvis
hun har en syg æggeleder, der har behov for behandling, får hun behandling i det danske sygehusvæsen. Og det siger jeg på Venstres vegne.";Jørgen Winther
90030;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
90072;name_party;":
Det viser jo lidt, at det her er et meget flydende
område, hvor det netop af den grund er meget
svært nu at sige: Vi tilbyder ikke kunstig befrugtning til enlige og lesbiske kvinder, for hvor
går grænsen for, hvornår man er syg, og hvornår
man har behov for kunstig befrugtning? I det
øjeblik man kan sige til en kvinde, at hun ikke
kan blive gravid, medmindre man udfører kunstig befrugtning, fordi ellers kan hendes æg simpelt hen ikke tage imod befrugtningen, hun skal
have en kunstig befrugtning, for ellers kan hun
ikke blive gravid - det skal foretages på den måde, for det kan ikke ske ad naturlig vej - er man
jo ude i at sige: Jamen så er vi nødt til at tilbyde
kunstig befrugtning til de her enlige. De kan ik-

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
ke gå ud bagefter privat og blive gravide på den
helt almindelige måde med en mandlig bekendt.
Jeg tror, det her er et meget stort gråzoneområde, og det er jo også derfor, at det nu viser sig,
at det er så svært at trække en eller anden grænse og sige: Nu vil vi lige præcis ikke tilbyde kunstig befrugtning til lesbiske og enlige kvinder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
91210;name_party;":
Det er en uhyre relevant problemstilling, og jeg
vil sige, at Venstres holdning i hvert fald er helt
klar. Hvis en kvinde har nogle sygdomme, som
bevirker, at hun ikke kan blive gravid, hvis hun
er sammen med en mand, kan hun behandles,
og hun har selvfølgelig mulighed for at få samme behandling, hvis hun er lesbisk, eller hvis
hun er enlig kvinde.
Men for at få afklaret det her vil jeg egentlig
anbefale fru Charlotte Fischer at stille nogle
spørgsmål til sundhedsministeren, for det er et
svært område og svært at forstå på mange måder. Men altså, Venstres grundholdning er, at har
en enlig kvinde eller en lesbisk kvinde en sygdom, som forhindrer, at hun kan blive gravid,
har hun mulighed for at få behandling for denne
sygdom i det offentlige sundhedsvæsen, men
selvfølgelig ikke mulighed for at få kunstig befrugtning i det offentlige sygehusvæsen: det er
det, vi er imod. Så jeg tror altså egentlig, at vi
skaber nogle problemer, som ikke findes i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
92226;name_party;":
Jeg tror, der er et meget stort gråzoneområde, og
jeg vil meget gerne stille spørgsmål og få præciseret, hvordan praksis egentlig er derude. For situationen er jo, at en lesbisk kvinde måske kan
få ordnet sine æggeledere osv., gå ud og forsøge
at blive gravid med en række mænd på den naturlige måde, som det hedder, og stadig ikke
lykkes, og i virkeligheden have lige så meget
brug for kunstig befrugtning som kvinden, der
lever i et heteroseksuelt parforhold.
Jeg mener, at det viser, hvor kompliceret det i
virkeligheden er at lave denne opdeling. Og det
er også noget af det, der har fået os i Det Radikale Venstre til at sige: Det er simpelt hen alt for
spidsfindigt og finurligt at begynde at lave de
her sondringer, lad os give et ensartet tilbud til
alle. Det er også det, som jeg tror mange i befolkningen vil opleve som mest retfærdigt.

4255

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
93124;name_party;":
Fru Charlotte Fischer nævner jo meget fint,
hvordan virkeligheden er mangfoldig. Det er
den, og det tror jeg vi kan være enige om at vi
hverken kan eller skal lovgive om. Og hvad der i
den enkelte familie fungerer bedst finder den
enkelte familie ud af.
Så her vi står tilbage med de spørgsmål, vi
kan lovgive om. Og der plejer vi fra konservativ
side at sige: Jamen vi synes som udgangspunkt,
at med hensyn til der, hvor vi lovgivningsmæssigt kan gøre noget, er det måske ikke så tosset,
at børn som udgangspunkt har både en mor og
en far. Så kan der ske en masse ting, der gør, at
det ikke er sådan i virkeligheden, men som udgangspunkt er det ikke så tosset.
Jeg ved, at fru Charlotte Fischers parti går
meget op i, at man vil reservere en del af barselorloven til fædrene, fordi man mener, at det er
helt urimeligt over for børnene, at fædrene ikke
går hjemme i 3 måneder sammen med børnene.
Så vil jeg bare gerne spørge fru Charlotte Fischer: Når det er så vigtigt at blande sig i, hvordan forældrene tilrettelægger deres orlov, så
man gennem lovgivning vil tvinge manden
hjem, hvorfor er det så slet ikke vigtigt for fru
Charlotte Fischer, at man forsøger at sørge for, at
der overhovedet er en far, som kan få den fædreorlov?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
94400;name_party;":
Udgangspunktet for Det Radikale Venstre er, at
vi ikke har nogen mening om, at nogle familieformer er bedre for børn end andre. Vi har ikke
noget grundlag for at mene det, og derfor vil vi
ikke sige: Det er bedre at have en far og en mor
end en mor og en mor. Det er sådan det helt
grundlæggende udgangspunkt.
Når vi så kæmper for, at fædrene skal tage
noget mere orlov, er det jo faktisk i meget høj
grad ud fra et ligestillingsperspektiv. Nu vil jeg
ikke lande der, hvor jeg siger, at det er skidt for
barnet at have en far, for det tror jeg er udmærket: mit eget barn har faktisk en far, og det er udmærket. Det er ud fra et ligestillingsperspektiv,
at vi vil sikre, at kvinder og mænd nogenlunde
påtager sig et ensartet ansvar. Det tror jeg da
også er fint for barnet, og det er også fint i et
større ligestillingsperspektiv. Men man kan altså
ikke konkludere, som De Konservative gør, ved
at sige, at fordi man synes, at det er meget godt

4256

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

at have en far, jamen så er det også det eneste
rigtige, og alt andet er altså ikke lige så godt.";Charlotte Fischer
95498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
95541;name_party;":
Jamen nu sagde jeg ikke, at det var det eneste
rigtige, for jeg tror, at vi alle sammen kender eksempler, hvor det faktisk er bedst, at man ikke er
sammen med enten den ene eller den anden forælder. Sådan er det jo ikke i alle familier. Det, vi
taler om her, er bare: Hvor lægger vi de lovgivningsmæssige rammer for, hvad staten og offentligheden skal blande sig i?
Der er det vores udgangspunkt at sige, at som
udgangspunkt er det altså sådan, at der skal en
mand og en kvinde til for at skabe et barn, og
det gør så også, at det barn får en rollemodel af
hvert køn. Deraf må man så kunne slutte, at det
må være ganske udmærket, at børn har både en
mor og en far, og at de i øvrigt kender deres biologiske ophav. Vi ved jo også fra adoptivbørn,
hvor vigtigt det er for dem at vide, hvor de
stammer fra. Mener fru Charlotte Fischer ikke
også, at den problemstilling kan være relevant
for de her børn?

sygdomsgrupper, der er: vi diskuterede eksempelvis tandområdet forleden dag, men der er
også andre områder. Det er De Radikale meget,
meget opmærksomme på.
Synes fru Charlotte Fischer ikke, at her er et
område, hvor man virkelig kunne gå ind og sige,
at der må være en egenbetaling?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
96769;name_party;":
Nu har vi jo sagt mange gange, at vi ikke har facit til den diskussion. Vi ønsker sådan set bare,
at politikerne overskrider alle sædvanlige rygmarvsreflekser og får nogen til at kigge på området.
Vores udgangspunkt, når det gælder brugerbetaling, er, at vi er fordomsfri. Vi vil have viden
om, hvordan erfaringerne er med brugerbetaling, med forskellige systemer osv. Det er det, vi
efterlyser. Men vi har ikke på forhånd nogen
mening om, at der er noget, der aldrig i livet må
blive omfattet af brugerbetaling. Vi vil ikke have
mere brugerbetaling, men vi vil have lagt den
brugerbetaling, der er, om.
Det fører mig så til at sige, at når det gælder
kunstig befrugtning, er der da også en diskussion dér. Imod taler jo, at vi har en interesse i
som samfund, at mennesker får børn - og det
kniber jo lidt indimellem - og for taler jo, at kunstig befrugtning ikke kan betragtes som et sygdomsområde på linje med alle andre. Men følger
man Dansk Folkepartis og regeringens logik, må
det være sådan, at vi skal sige: De, der ikke er
bevisligt syge, skal betale selv. Det synes jeg faktisk er den eneste logiske konsekvens af de synspunkter, som regeringen og Dansk Folkeparti
har fremført her i dag - også om brugerbetaling.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
98036;name_party;":
Den diskussion har vi jo her i næste ombæring,
og jo, det synes jeg helt bestemt, og det kunne
man også godt komme ind på. Det vil jeg vente
med at gøre til under den næste lovbehandling.
Jeg vil igen bare sige, at jeg tror, at en uheldig
sideeffekt af det konservative synspunkt - og
igen: jeg respekterer virkelig De Konservative,
jeg vil ikke håne, jeg synes, det er et ærligt
standpunkt - er, at det vil blive opfattet som en
kedelig moraliseren, og at det vil blive opfattet
som, at vi nu sender et signal om, at nogle familier er bedre end andre, og at det er det helt rigtige med heteroseksuelle forældre osv. Og det er
et signal, som jeg i hvert fald meget nødig vil
stille mig bag, for som sagt har vi simpelt hen
ikke noget grundlag for at mene, at den ene familieform er bedre end den anden.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
98880;name_party;":
Jeg vil sige til fru Charlotte Fischer: Der er da
ikke noget logisk og stringent i, at lesbiske kan
få børn. Det er der altså ikke, og det må da være
et oplagt emne for De Radikale at gå ind i, når
man skal prioritere i det danske sygehusvæsen,
for det er jo det, De Radikale gerne vil.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
99208;name_party;":
Nu har fru Charlotte Fischer ved flere lejligheder været inde og sætte spørgsmålstegn ved, om
vi i det danske sygehusvæsen ikke skulle have
noget mere egenbetaling, altså om vi ikke skulle
flytte nogle forskellige egenbetalinger for de

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
99488;name_party;":
Altså, svaret på, om det er logisk, at lesbiske kan
få børn, er jo nej, hvis man tilhører sådan en naturfundamentalistisk fløj. Det gør jeg ikke. Jeg
ser hele civilisationen og hvor vi sidder i dag i år
2007 som en lykkelig udvikling væk fra naturen.

(533)
Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
Og som jeg sagde før: Hvis vi ikke var nået dertil, var der altså mange ting, vi bare ville dø af i
dag ad naturlig vej.
Jeg synes ikke, at det lige pludselig er et meget fint og godt argument at sige, at enlige kvinder og lesbiske kvinder ikke naturligt kan få
børn. Der er mulighed for, at de kan få børn. Vi
har muligheden for at tilbyde heteroseksuelle
par, som ikke ad naturlig vej kan få børn, nu at
gøre noget for dem, og det kan vi takke lægevidenskaben for osv. Det er jeg da utrolig glad for,
og hvis det ikke går ud over nogen, nemlig barnet, hvorfor skulle vi så forhindre mennesker i
det? Det er det, jeg har svært ved at forstå.";Charlotte Fischer
100437;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
100479;name_party;":
Nu har den radikale ordfører flere gange sagt, at
vi ikke har nogen dokumentation for at vide,
hvad der er bedst for et barn. Men vi har vel den
dokumentation, at vi alle sammen er vokset op
enten på den ene, den anden eller den tredje måde.
Jeg vil godt vove den påstand, at hvis man
gik ud og spurgte 1.000 tilfældige danskere, radikale, konservative og SF'ere og unge og gamle: Hvad tror I er den bedste opvækst for et barn
her i Danmark, er den, at det barn har to mødre,
eller at det har to fædre, eller at barnet har både
en mor og en far? så ville 995 ud af 1.000 sige, at
det bedste, det mest ideelle er, at man har både
en far og en mor.
Det er den dokumentation, jeg og mange andre har, for vi har selv børn, vi er selv vokset op,
sådan er det jo. Der er vel også en grund til, at
Vorherre har skabt verden, som han har.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
101353;name_party;":
Nu skal jeg ikke rode mig ud i en religiøs diskussion, men jeg er glad for, at det konservative
medlem siger, at han vover en påstand, for det
er det selvfølgelig, og det kan godt være, at han
har ret - jeg har ikke noget grundlag for at mene,
at det ville falde anderledes ud.
Det, der er vigtigt for mig, er at sige, at jeg
tror, at det allervigtigste for et barn er at vokse
op med en forælder eller med to forældre af det
ene eller det andet køn, som elsker det barn og
har ønsket det barn. Og man må jo sige, at folk,
som vælger at gå igennem kunstig befrugtning
på linje med de mennesker, der vælger at adoptere, formentlig er mennesker, der virkelig har

4257

tænkt sig om og taget en beslutning om, at det
her barn er meget vigtigt for dem. Og derfor tror
jeg i virkeligheden man kan sige, at det at gøre
kønnet til det allervigtigste for et barn ikke er
godt, jeg tror, at kærligheden til barnet er det allervigtigste - og det er lige så meget en påstand,
det erkender jeg.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
102380;name_party;":
Vedrørende det sidste er vi jo ikke uenige. Det er
heller ikke det, den konservative ordfører eller
andre har sagt. Det allervigtigste for ethvert
barn er selvfølgelig at vokse op i et hjem med
tryghed og kærlighed. Og det kan man få af en
far og en mor, det kan man få af en enlig mor eller en enlig far, og det er jeg også overbevist om
man også kan få af to forældre af samme køn.
Det er det vigtigste.
Men der er slet ingen tvivl om, at det, som to
af forskelligt køn giver et barn, altså er noget andet end det, som to af samme køn giver et barn.
Vi kender det jo fra diskussionerne om børnehaver og vuggestuer og folkeskoler - der mener
jeg også, at jeg kender den radikale holdning.
Der synes vi principielt ikke, at det er særlig
godt, hvis samtlige pædagoger henne i børnehaven er mænd eller samtlige er kvinder - det er
der indimellem en tendens til at de er. For mænd
og kvinder giver hinanden og dermed også barnet et modspil.
Det er derfor, vi siger, at det ideelle for barnet,
og det, vi godt vil tilstræbe, er, at det har muligheden for både at have en far og en mor. Og det
ved jeg godt ikke kan bevises, måles og vejes,
men det er jeg så overbevist om er det ideelle,
som jeg overhovedet kan være - også som far.
Men kærligheden spiller en stor rolle, det er vi
enige om.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
103712;name_party;":
Jeg tror, at det vigtige for os er at sige, at det er
klart, at det grundlæggende er et anderledes liv,
man går i møde, hvis man vokser op med to
mødre eller to fædre eller en enlig forælder. Og
det vil det også være i dag, hvor familieformerne blomstrer i alle ender og kanter.
Jeg synes på mange måder, at det kan være
fint, at der er mange forskellige familieformer.
Man kan i virkeligheden sige, at jo mere forskellige familieformerne er, jo mindre svært og problematisk bliver det også for de enkelte børn at
vokse op i det, vi måske for nogle år siden ville

4258

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

have betragtet som meget anderledes familier.
Så man kan sige, at familieformerne i dag måske
er knap så afgørende for børn, fordi de kan kigge rundt på kammeraterne og se, at de vokser
op i alle mulige forskellige former for familier.
Igen vil jeg bare sige, at det er vigtigt at understrege, at der ikke er nogen dokumentation
for, at børn, der vokser op uden en mor og far,
skulle have det dårligere, mistrives og få et sværere liv end andre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
104811;name_party;":
Jeg synes, at det er ganske interessant at høre
den radikale holdning til det her spørgsmål. Jeg
vil godt fortsætte lidt ad samme vej, som fru
Charlotte Fischer var inde på, for jeg sidder et
eller andet sted med en fornemmelse af - og det
kan ordføreren jo så afvise, hvis det er en forkert
fornemmelse - at det her måske i højere grad
handler om ligestilling og rettigheder, end om,
hvad der måtte være til barnets bedste.
Kan fru Charlotte Fischer afvise, at hele
spørgsmålet om ligestilling og rettigheder vejer
tungere for Det Radikale Venstre end hensynet
til barnet?";Per Ørum Jørgensen
105396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
105438;name_party;":
Nej, aldrig i livet. Og det var jo det, som jeg også
spurgte den konservative ordfører om. Barnets
tarv, hensynet til barnet må nødvendigvis også
her som i alle mulige andre forhold, der handler
om børn, være det allervigtigste.
Hvis nogen kan komme og sige til mig, at de
kan påvise, at det er skidt for børn at vokse op i
familier med homoseksuelle forældre, komme
og sige, at det går ud over børnene, at de får et
dårligt liv, et svært liv, vil jeg være meget lydhør.
Men det, der bærer den her diskussion, er jo, at
der er mange holdninger til det og mange fornemmelser. Det er fint nok, men der skal altså
noget mere til for at overbevise os. I det øjeblik,
man med vægt kan sige, at det virkelig går ud
over barnet, er det da klart, at det ikke er hensynet til forældrene, der kommer først. Det gør det
heller ikke i den her sag, hvor det handler om
homoseksuelle.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
106353;name_party;":
Jeg føler mig ikke sådan helt overbevist. Altså,
hvis der er en tvivl, er der måske en vis fornuft i

at lade tvivlen komme barnet til gode. Og da der
ikke findes valide undersøgelser om hverken
det ene eller det andet synspunkt, må man jo sige, at der er tale om tvivl i det her spørgsmål.
Når det gælder barselorloven, som fru Charlotte Dyremose var inde på, hvor man jo gerne
ønsker, at fædrene i højere grad deltager aktivt
- og oven i købet også vil bruge tvang, det er jo
det radikale synspunkt - kunne jeg egentlig
godt tænke mig lige at spørge fru Charlotte Fischer: Er det så et spørgsmål om ligestilling, eller er det af hensyn til barnet?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
107046;name_party;":
Det er, som om De Konservative er på vej ud i, at
hvis man synes, at det er positivt, at en far til et
barn også tager orlov og er hos sit barn, må man
nødvendigvis også mene, at heteroseksuelle forældre er bedre end homoseksuelle. Altså, jeg synes, at kæden hopper en lille smule af i det
spørgsmål.
Hvis man har en mor og en far, er det da positivt, at begge er hjemme og tager et medansvar
for barnet, er med til at være der og opdrage
barnet osv., og så har det også en stor gevinst ligestillingsmæssigt. Men man kan ikke konkludere, at fordi man synes, at det er positivt, at
begge forældre til et barn, der har en mor og far,
er hjemme og passer barnet, synes man nødvendigvis også, at det er bedre med heteroseksuelle
forældre end homoseksuelle forældre. Det synes
jeg altså ikke man kan.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
107884;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte der, hvor hr. Per Ørum
Jørgensen slap. Jeg forstod fru Charlotte Fischer
sådan, at det her ikke har noget med ligestilling
at gøre. Sådan forstod jeg det i hvert fald. Men
hvis man hører, hvad Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske siger, har det jo noget med ligestilling at gøre. Hvis man hører på andre partier
herinde, som går ind for det, som fru Charlotte
Fischer går ind for, har det jo noget med ligestilling at gøre. Altså, det er først her på det seneste,
synes jeg i hvert fald, at de partier, der går ind
for det her, er begyndt at bevæge sig lidt væk fra
ligestillingsargumentet og siger: Det handler i
virkeligheden om barnets tarv.
Hele problemstillingen er jo for nogle af os,
der principielt går ind for den traditionelle familieform, at når vi hører argumentationen fra den
anden side af salen, så drejer den sig netop om

Fredag den 23. februar 2007 CL 113)
ligestilling. Så vil fru Charlotte Fischer ikke erkende, at der i høj grad er et ligestillingsperspektiv i det her for de partier, som går ind for
det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
108981;name_party;":
Nu har vi meget sympati for de homoseksuelles
sag i vores parti, det er kendt. Men jeg står altså
ikke her som medlem af Landsforeningen for
Bøsser og Lesbiske, jeg står her som medlem af
Det Radikale Venstre og taler på Det Radikale
Venstres vegne, og for os er det helt klart, at barnet kommer først - det gør det i den her sag, og
det gør det i alle andre sager, hvor det handler
om børn: der tænker vi på barnets tarv.
Så er jeg tilbage til den argumentation, som
jeg brugte før over for De Konservative. Vi har
simpelt hen ikke hørt vægtige argumenter, der
kan sige os, at det her går ud over børnene. Og
hvis vi hører dem, vil vi spidse ører, men vi bider altså også mærke i, at de argumenter, der er,
handler om holdninger. Det er fair nok. Jeg synes også for Dansk Folkepartis ordførers vedkommende, at det er fair nok, at han. støtter den
klassiske familieform, al respekt for det. Det gør
vi ikke på samme måde. Men man bliver bare
nødt til at sige, at man ikke har skyggen af dokumentation for, at det andet skulle være skadeligt for barnet.";Charlotte Fischer
110045;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
110086;name_party;":
Nu er jeg ikke medlem af Det Konservative Folkeparti, men jeg vil godt fortsætte der, hvor hr.
Helge Adam Møller slap, netop hvor han var
inde på, at uanset kærlighed osv., som selvfølgelig er en forudsætning for, at barnet kan vokse
op i trygge rammer, mener vi vel alle sammen
grundlæggende, at det, som et eller andet sted
er det bedste at tilstræbe, vel er, at den kærlighed eksisterer mellem en mand og en kvinde, og
at det så er udgangspunktet for, at barnet kommer til verden, og at det så er inden for de rammer, barnet vokser op. Det er vel også en form
for dokumentation. Mener fru Charlotte Fischer
ikke, at det et eller andet sted er det bedste og vi
derfor må tilstræbe det, og at man derfor vel
godt kan se en vis logik i, at vi er modstandere af
de forslag, som før har været fremsat i Folketingssalen?
Så bemærkede jeg, at fru Charlotte Fischer
sagde, at det var positivt, at videnskaben havde

4259

skabt en udvikling osv., og at den skulle vi gøre
brug af. Så vil jeg bare lige høre, om ikke Det Radikale Venstre også mener, at det er op til folketingspolitikerne trods alt at sætte nogle etiske
rammer op for videnskaben. Det håber jeg, jeg
kan få et ja til.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
111308;name_party;":
Jo, til det sidste spørgsmål er vores grundholdning, at når lægevidenskaben udvikler nye præparater, behandlingsmuligheder osv., er det positivt, og dem skal vi så give mennesker mulighed for at få adgang til.
Det bærende princip for os, er, at mennesker
selvfølgelig skal have mulighed for behandling,
hvis det har en positiv effekt for dem selv, men
også, hvis det ikke går ud over andre. Og det er
jo det, der er det helt grundlæggende her, nemlig at lesbiske og enlige kvinder skal have det
her tilbud om behandling, fordi det er godt for
dem, men også fordi det heller ikke går ud over
andre. Og det går ikke ud barnet, det har vi ingen dokumentation for, tværtimod. Jeg kender
selv tilfælde, hvor børn er vokset op med homoseksuelle forældre, og jeg kan ikke se, hvordan
det skulle have skadet dem. Men igen vil jeg sige, at det selvfølgelig bliver et anderledes liv det er helt sikkert.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
112242;name_party;":
Nu har fru Charlotte Fischer sagt barnets tarv
så mange gange, at jeg på et tidspunkt holdt op
med at tælle og sætte små streger. Som jeg hører
hele argumentationen fra ordførerens side, er .
det ikke om barnets tarv, vi taler om her, men
kvindens tarv.
Hvis man spørger et hvilket som helst barn
- og nu mener jeg et barn, ikke os andre, som ser
nogle andre ting og har oplevet nogle andre ting
i livet - i en hvilken som helst skole om, hvilket
familieforhold det helst vil leve i, om det er et
med far og mor, mor og mor eller far og far, så
tror jeg, at man for en meget stor dels vedkommende vil få at vide, at de ønsker et familieforhold med en far og en mor. Og det ønsker børnene ud fra en eneste grund, nemlig at det stadig
væk er det mest almindelige.
Er det ikke et spørgsmål om, at vi her taler
om kvindernes og ikke børnenes tarv, altså at
kvinderne skal have, hvad kvinderne vil have?

4260

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
113229;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at hvis man spørger et
barn, der lige er blevet ramt af skilsmisse, vil
man ikke få det til at række armene i vejret og
juble og sige: Det var da også rigtig skønt, at jeg
lever i en helt ny, spændende familieform, hvor
mor og far er rykket hver for sig. Selvfølgelig vil
børn reagere i nogle situationer, men jeg kender
også børn, der vokser op med en enlig mor,
adopterede børn f.eks. Hvis man spørger dem,
tror jeg ikke, at de vil stille sig op på række og sige: Næh, vi ville hellere have haft en rigtig biologisk mor og far. Det vil de ikke, for det er deres
liv, og de kender heller ikke til andet.
Igen vil jeg i den her diskussion sige, at det
selvfølgelig er utrolig let at skyde os i skoene, at
vi er ligeglade med børnene, og at vi kun tænker
på de homoseksuelle, og det synes jeg simpelt
hen ikke er fair. Venstres medlem lander jo på en
måde der, hvor de andre også er landet, ved at
komme med sådan et tænkt eksempel om, at
hvis man spørger børn osv., vil de nok svare det
og det. Vi har simpelt hen ikke skyggen af dokumentation for, at det skulle være skadeligt, og
jeg har ikke engang hørt nogen eksempler fra
nogen, der kan komme i tanke om børn, der faktisk har lidt skade, fordi de havde homoseksuelle forældre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
114527;name_party;":
Jamen fru Charlotte Fischer må da give mig ret i,
at et adopteret barn er et barn, der er født, og
som ingen forældre har, hverken en mor eller en
far, så selvfølgelig er det bedre, at det barn får i
det mindste én forælder, det kan knytte sig til i
stedet for at skulle leve hele sin opvækst på et
børnehjem. Men derfra og til at konkludere, at
så skal man også sætte børn i verden, som enten
kun får én forælder, eller som får to forældre af
samme køn, er der da en væsentlig forskel for
mig.
Jeg mener stadig væk, at det, der er tale om
her, er, at fru Charlotte Fischer plæderer for, at vi
skal sætte morens eller den kvindes, som gerne
vil være mor, tarv før barnets.";Marion Pedersen
115211;Time;(Kort bemærkning);Kl. 12.00
115252;name_party;":
Jeg synes, fru Marion Pedersen har en lidt anden
argumentation end sin minister.

Det er fair nok, at Venstres medlem mener, at
man ikke skal plædere for, at enlige lesbiske og
lesbiske par sætter børn i verden, men faktisk
har jeg forstået, at man jo støtter, at de kan gå ud
i privat regi og få børn, så det er ikke, fordi man
mener, at livsformen skal stoppes, eller at de ikke skal have mulighed for at gøre de her ting.
Det er - sådan har jeg forstået Venstre - et
rent prioriteringsspørgsmål. Det er ikke noget,
man skal bruge offentlige midler på, men man
har det fint med, at de går ud og bliver gravide
på den ene eller den anden måde og selv betaler
for det i privat regi.
Så synes jeg måske lidt, at det argument ryger, for som sagt synes jeg ikke, at en ren prioriteringslogik i det her holder. Den har faktisk
ikke ret meget for sig.";Charlotte Fischer
116134;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og vi går derfor videre til næste ordfører, hr. Kamal Qureshi.";Poul Nødgaard
116266;name_party;":
Vi fik i sommer sidste år vedtaget den lov, hvis
ændring vi nu står og diskuterer, en lov, som
fjernede kravet om, at man som kvinde skulle
leve i et heteroseksuelt, ægteskabslignende forhold for at kunne få kunstig befrugtning. Da
man fjernede det krav, var der en del reaktioner
på det fra nogle af de familier, som det jo handlede om, nemlig familier, hvor der kan være to
forældre af samme køn, eller enlige.
Nogle af kommentarerne vil jeg meget gerne
lige læse op bare for at få virkeligheden bragt
ind i den her diskussion. Der er en kommentar
her fra en, der hedder Mette Bugge, som lever i
et lesbisk forhold. Hun skriver:
»Jeg fik tårer i øjnene da jeg i fredags hørte
om afstemningen i radioen. Hvor er det skønt at
vi ikke længere skal føle os som kriminelle homoseksuelle forældre!!!«
En anden kommentar fra en, der hedder Lea,
27 år:
»Nu signalerer den danske stat endelig, at jeg
er mor ligesom alle andre mødre og ikke en
slags 2.rangsmor«.
Og der er mange lignende kommentarer.
I dagens Danmark er der omkring 2.500 børn,
som lever i det, der hedder regnbuefamilier, altså familier, som ikke er en kernefamilie med
mor og far, men som har enten én mor eller to
mødre eller andre konstellationer. Så det er en
virkelighed i dagens Danmark, det er en virke-

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
lighed, at der er ca. 2.000-2.500 børn, som har det
som deres normale hverdag, som deres normale
liv. Og der er ingen her, der har kunnet dokumentere eller påvise, at disse børn har det dårligere, end deres jævnaldrende klassekammerater, som lever med en mor og en far, har det.
Samtidig har vi hørt ministeren og også hans
partikolleger sige heroppefra, at det ikke er forfærdelig store besparelser, der er tale om her: vi
er klart ovre i småtingsafdelingen. Jeg tror i
hvert fald, at vi alle sammen her kan være enige
om, at det ikke er noget, der vil komme til hverken at udløse de helt store personalemæssige eller økonomiske ressourcer i det danske sundhedsvæsen, at det tilbud, som i dag er gældende
til enlige og lesbiske par, med det her forslag
fremover kun skal kunne gives i privat regi. Det
er ikke noget, der kommer til at betyde større
besparelser på det offentlige budget.
Så alt i alt kommer vi tilbage til det, der
egentlig er kernen i den her debat - det synes jeg
også tydeligt fremgår, når der bliver talt klart og
tydeligt - og det er, at det er en værdidebat. Det
er en debat, der handler om: Vil man fastholde,
at en familie skal bestå af en mand og en kvinde
og børn, eller accepterer man, at vi i 2007 har
mange forskellige former for familier og også
har børn, som lever i de her familier, og som faktisk trives med det og har det godt med det?
Det er klart, at man så kan sige, at det ikke er
moraliserende eller lignende, men jeg tror, at
mange af dem, det handler om, betragter det sådan, at man vil påtvinge dem sit egen familienormbegreb, sin egen familiemoral i stedet for
deres måde at leve på ved at sige, at de skal betale, mens andre ikke skal betale.
Det er det, debatten handler om, og der er for
SF's vedkommende ikke nogen tvivl om, at vi er
imod det her forslag. Vi har ønsket, at der ikke
skulle lægges en diskrimination ind i lovgivningen, at man ikke skulle gå ind og vurdere, hvordan familierne lever, når de skal have tilbud om
behandling for barnløshed, men at man skal behandle barnløshed - punktum! Det vil vi fastholde, og derfor er vi også imod det forslag, der
ligger fra Dansk Folkeparti.";Kamal Qureshi
119729;Time;"Vi kan godt forstå, at det forslag kommer fra
Dansk Folkeparti. Det flugter meget med og er i
overensstemmelse med deres øvrige familiebegreb og deres modstand imod at give homoseksuelle flere rettigheder. Det er vi bare modstandere af. Vi ønsker en højere grad af ligestilling i

4261

det danske samfund, også hvad angår homoseksuelles rettigheder til at få kunstig befrugtning.
Så længe det ikke er noget, der er til skade for
børn, og så længe det ikke er noget, der på nogen måder belaster det danske sundhedsvæsen,
er det foreliggende forslag ikke noget, som vi vil
støtte.";Kl. 12.05
120343;title_name;":
Der er lige et par spørgere. Fru Charlotte Dyremose er den første..
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120455;name_party;":
Som jeg også var inde på tidligere, er verden jo
mangfoldig, og vi hverken kan eller skal stå herinde på Christiansborg og finde ud af, hvad der
sker rundtomkring. Jeg kender såmænd også
homoseksuelle forældrepar, som er fremragende
forældre. Det er slet ikke det, vi taler om.
Det, vi taler om her, er, hvad vi som lovgivere
lovgivningsmæssigt kan lave rammer for. Og jeg
erindrer meget tydeligt, at hr. Kamal Qureshi
under diskussionerne om det her med at lægge
3 måneder af barselorloven over og påtvinge faren at tage den, hvis man skal have den - det, jeg
tillader mig at kalde tvungen fædreorlov - har
talt meget for, at det netop var af hensyn til barnet, så barnet også skulle opleve, at faren går
derhjemme.
Men fordrer det ikke, at der overhovedet er
en far, der kan få den fædreorlov?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
121290;name_party;":
Det er sådan set også ud fra den samme logik, at
begge forældre skal være til stede og dele børnenes opvækst, at vi faktisk også ønsker, at medmoren i de homoseksuelle familier bør have adgang til den samme barselorlovsrettighed, som
den biologiske mor, altså den mor, der får barnet, har. Så det er sådan set ikke skævt i forhold
til vores logik, der hedder, at når der er to forældre, og det vil der jo være i de her lesbiske familier i modsætning til de enlige familier - i de lesbiske familier er der jo to forældre til det her
barn - vil det være hensigtsmæssigt, at de begge
to er til stede i barnets opvækst.
På tilsvarende vis mener vi også, at de begge
to skal være til stede, når det er en mand og en
kvinde, der er forældre til barnet. Vi synes sådan
set, at de voksne, der er ansvarlige for barnet,
begge to bør være til stede i barnets opvækst.

4262

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
122237;name_party;":
Det ændrer jo ikke på, at man vil tvinge faren til
at tage en del af orloven, frem for at lade den enkelte familie indrette sig, som det nu passer
bedst for den enkelte familie.
Jeg ved ikke, om hr. Kamal Qureshi så også
vil have indført tvungen opdeling mellem de to
mødre, sådan at de heller ikke må indrette deres
liv, som det nu passer dem bedst. Jeg har bare
hørt hr. Kamal Qureshi - og så må hr. Kamal
Qureshi sige til, hvis jeg har misforstået det netop tale om det her med, at det var vigtigt, at
barnet kunne få lov at spejle sig både i moren og
i faren som de to forskellige individer, de er. Jeg
går ud fra, at noget af det også har betydning
her. Man taler om ligestillingens hellige navn og
alt det der, men der er jo altså forskel på mænd
og kvinder, og vi må da anerkende, at der er en
forskel på den rollemodel, en mand kan være,
og den rollemodel, en kvinde kan være. Det synes jeg sådan set begge køn har krav på at vi anerkender.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
123225;name_party;":
Jeg tvivler nu på, at jeg har stået og fortalt om
det familiesyn, som fru Charlotte Dyremose her
fremlægger. Jeg er ikke i tvivl om, at jeg har argumenteret for, hvorfor det var vigtigt, at forældrene havde adgang til barselorloven, men jeg
tvivler på, at jeg har stået og sagt, at jeg synes,
det er vigtigt, at børnene kan spejle sig i de to
køn under deres opvækst. Det ville ligne mig
dårligt at bruge de begreber. Men lad nu det ligge.
Hvis vi skal gøre det her til en barselorlovdiskussion - det kan vi godt vælge at gøre - er
det jo fuldstændig skævt, når fru Charlotte Dyremose taler om, at familierne i dag har frihed til
at vælge, hvem af dem der skal være hjemme og
gå på barselorlov, for virkeligheden er jo, at økonomien og mange andre faktorer gør, at det for
familierne er næsten umuligt for manden at gå
hjemme, fordi det betyder et større økonomisk
tab for familierne, fordi det typisk er manden,
der har en højere indtægt, og det er oftest også
sværere for mænd at få barselorlov fra deres arbejdsplads og lignende. Så den frivillighed, som
fru Charlotte Dyremose taler om, tror jeg ikke
familierne oplever.";Kamal Qureshi
124361;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
124403;name_party;":
Det ville selvfølgelig også være helt forfærdeligt
set ud fra et SF-perspektiv, hvis hr. Kamal Qureshi havde sagt, at et barn skulle kunne spejle sig
i en mandlig rollemodel og en kvindelig rollemodel. Det kan jeg godt se, det er jo helt galt, det
er jo noget værre noget.
Det, jeg bare gerne vil have hr. Kamal Qureshi
til at svare bekræftende på, og som jeg ikke kunne få fru Charlotte Fischer til at svare bekræftende på, er, at det her i sidste ende er et spørgsmål
om ligestilling. Jeg synes også, hr. Kamal
Qureshi illustrerede med de citater, der blev læst
op, og med den argumentation, der er lagt for
dagen, at det her i sidste ende handler om ligestilling, og dermed er det ikke barnets tarv, der i
første omgang er i centrum, men det er et ligestillingsspørgsmål. Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
125247;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at jeg tror, at med
den mangfoldighed, som SF's medlemmer og
SF's folketingsgruppe udgør, er det i hvert fald
ikke altid sådan lige til at se, hvilke egenskaber
de mandlige og de kvindelige SF-medlemmer
hver især viser. Nogle gange kan der godt være
en sådan lidt skæv kønsmæssig fordeling, så det
er måske derfor, jeg ikke tænker i de samme kasser, som hr. Martin Henriksen gør.
Der er ikke nogen tvivl om, at så længe vi har
en klar logik, der hedder, at der ikke er nogen,
der kan påvise, at børn, der vokser op i homoseksuelle familier, har det dårligere, end børn,
der vokser op i heteroseksuelle familier, har det,
jamen så er det argument jo ude, og så må man
jo forholde sig til, hvad det så er for nogle tilbud,
der kan gives. Og så er det klart, at vi ikke vil
være med til, når børn i øvrigt har det fint nok i
begge de familiekonstruktioner, at diskriminere
de homoseksuelle ved at sige: I må ikke få det
tilbud fra det offentlige, som de heteroseksuelle
kan få, på trods af I er i stand til at varetage jeres
børns, tarv på samme måde, som de heteroseksuelle familier kan. Det er ren og skær diskrimination, og det vil vi selvfølgelig ikke være med
til.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
126484;name_party;":
Her synes jeg, det er meget sigende, at ligestillings argumentet kommer først, og så kommer
det argument omkring barnets tarv bagefter. Så-

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)
dan hører jeg det i hvert fald, og jeg synes, jeg
hører det gentagne gange.
Så kunne jeg godt tænke mig at gribe fat i noget af det, som hr. Kamal Qureshi også sagde i
sin ordførertale: at vi kriminaliserer homoseksuelle. Det er jo slet ikke det, der er tilfældet, og
det kunne vi da aldrig nogen sinde drømme om
at gøre. Jeg tror slet ikke, der er noget parti i Folketinget, der kunne drømme om at kriminalisere
homoseksuelle. Det er jo ikke et islamisk diktatur, vi lever i.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ganske kort: Hr. Kamal Qureshi startede med at
læse nogle citater op fra nogle lesbiske, som havde udtalt sig, da hr. Kamal Qureshis ændringsforslag blev vedtaget sidste år, så vidt jeg husker
- har hr. Kamal Qureshi nogen udtalelser fra
børn, der glæder sig over det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
127484;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at for SF er børns
tarv helt centralt. Det startede jeg sådan set også
med at sige. Det, vi har været inde og kigge på,
er: Hvordan har børn det i de her familier? Og
når vi ligesom kan konstatere, at de har det lige
godt eller lige dårligt, hvordan man nu skal sige
det, så er børnenes tarv sikret i vores tankegang.
Så bliver vi nødt til at gå et skridt videre og sige:
O.k., hvor er det så, forskellen ligger? Derfor er
børnenes tarv meget centralt.
Vi har da udtalelser fra børn i den forstand, at
der var masser af familier, der var til stede herinde på Christiansborg nede på mit kontor, da loven blev vedtaget, børn, som lever i homoseksuelle familier, og de børn var glade og havde
det godt.
Så den logik om, at børn skulle have det dårligere eller ikke ønske at leve i familier, der er homoseksuelle, er der jo ingen dokumentation for,
og det kan hr. Martin Henriksen jo heller ikke
påvise.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
128461;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne gå lidt videre omkring
spørgsmålet, for jeg ser faktisk, at der er en sammenhæng i det, SF generelt siger om,, at man ønsker, at fædrene i højere grad tager del i barselorlov, barsel osv.
Et konkret spørgsmål: Mener SF's ordfører, at
det er bedst for barnet, når det gælder barsel, at
faderen tager en større andel af orloven, og at

4263

det er bedst for barnet at have den tilknytning
både til en far og en mor, når vi snakker barsel?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
128962;name_party;":
Jeg synes, vi kommer ind på en barselorlovsdiskussion. Det er fint nok, den kan vi godt tage.
Der er ikke nogen tvivl om for SF's vedkommende, at vi ønsker, at de fædre, som gerne vil
være sammen med deres børn, og som gerne vil
have større del i deres børns liv, skal have de optimale vilkår for at få det. Vi har et helt klart indtryk af, at det gør det lettere for fædre at kunne
fastholde deres ønske om at have orlov med deres børn, hvis det bliver en del af en tvungen
barselorlov, som hr. Per Ørum Jørgensen kalder
det.
Derfor har vi også valgt at foreslå de modeller, vi har foreslået, for som vi ser det, er det sådan, at når man gør det til noget frivilligt, er det
ikke muligt for fædrene at være hjemme med
deres børn, selv om de gerne ville.";Kamal Qureshi
129728;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
129771;name_party;":
Vi kan også snakke om andre ting end lige barselorlov. Vi kunne jo f.eks. tage forældremyndighed og samvær - nu har vi jo lige gennemført
gode forhandlinger på det område også med SF
- og der ved jeg eksplicit, at SF jo kæmper og har
kæmpet meget flot for fædrenes ret.
Er det ikke udtryk for, at man grundlæggende synes, at det er godt for et barn at have kontakt til i det her tilfælde både en far og en mor?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
130221;name_party;":
Jo, jeg synes, det er vigtigt, at børn har lige adgang til og lige kontakt med begge deres forældre. Det er helt korrekt.";Kamal Qureshi
130378;title_name;":
Så er der ikke flere, der har meldt sig som spørgere, og jeg siger tak til ordføreren og beder den
næste ordfører, hr. Per Clausen, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
130550;name_party;":
Det har jo på mange måder været en spændende
og interessant debat i dag. Den har klargjort
mange ting. For det første har den jo klargjort, at
der findes en liberal fløj og en antiliberal fløj i
Folketinget. Den liberale fløj i Folketinget går

4264

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

ind for, at vi kan have forskellige opfattelser af,
hvilke familier der er gode, og hvilke der er dårlige.
Man kan som jeg betragte det som en stor gevinst, at vi i de sidste 20-30 år i Danmark har oplevet, at nye samlivsformer har vundet frem, sådan at den traditionelle kernefamilie, som jeg
selv er opvokset i, nu suppleres af andre familieformer. Sådan kan man se på det.
Man kan også se på det, som De Konservative
og Dansk Folkeparti gør, nemlig at det er en
ulykke og en katastrofe, og at vi alle burde leve,
som vi altid har gjort eller i hvert fald i de sidste
200-300 år.
Det synspunkt kan man godt diskutere sådan
på et filosofisk plan, men det interessante er, at
De Konservative og Dansk Folkeparti ønsker
lovgivningsmæssigt at sikre, at deres opfattelse
af, hvordan familien skal være indrettet, også
bliver sikret fremover. Det er et antiliberalt
standpunkt, der siger, at staten skal blande sig i,
hvordan mennesker lever.
Det, der kan undre i den sammenhæng, er
selvfølgelig, - nej, det kan ikke undre, for sådan
er det jo tit - at Venstre har valgt at indtage et
antiliberalt standpunkt, godt nok med nogle
pseudoargumenter om prioritering i sundhedssektoren. Det må mildt sagt siges, at hvis man
skulle finde et område at vise mod på i forhold
til sundhedsprioriteringer, kunne man nok have
fundet et område, som spillede en større økonomisk rolle end det her. Det er sådan det ene.
Det står nu helt klart, at man ønsker at diskriminere mennesker, der har et andet familieliv og
et andet seksualliv end det, man selv synes er
det bedste for børnene.
Så kommer vi til det andet interessante. Man
har ikke nogen saglige argumenter for sine synspunkter: man har ledt længe efter: Hvad er nu
dokumentationen for, at det er bedst at leve i en
kernefamilie med en mor og en far, og hvor findes sådan det empiriske belæg for det? Der har
man ikke noget, men man synes! Jeg har meget
respekt for mennesker, som ikke har noget sagligt grundlag for deres synspunkter, den slags
mennesker møder man også på venstrefløjen i
dansk politik, så jeg har respekt for det, det er
flot at mene noget uden at have saglige argumenter for det - men det er måske dristigt at
lovgive på baggrund af det, og særlig når det
har indgribende betydning. Så bare af den
grund synes jeg, det er et besynderligt forslag.
Jeg kunne forstå det, hvis Dansk Folkeparti
kom og sagde: Jamen vi synes sådan set ikke,

det er nogen sygdom ikke at få børn. Det er jeg
sådan set personligt meget modtagelig for. Nu
er jeg blevet 52 år, jeg har ingen børn fået, og jeg
er ikke bekendt med, at jeg har nogen sygdom.
Men det kunne man jo godt sige. Jeg er sikker
på, at Enhedslisten naturligvis ville kræve, at
det skal være gratis at få de her behandlinger for
at få børn, ingen tvivl om det, men så ville man
da ramme mig et sted, hvor det gjorde sådan lidt
ondt på mig. Nej, siger man så, selvfølgelig er
det en sygdom ikke at få børn, hvis det formodes, at der må være en årsag til, at man ikke får
børn, som ikke er naturlig. Hvad er så denne
formodning? Det siger måske lidt om den seksualmoral og den opfattelse, man har af seksualiteten i Danmark. Begrundelsen er, at man ikke
bor i et fast parforhold. Altså ærlig talt! Dette
forslag drejer sig jo ikke om at forhindre lesbiske
i at kunne få den her behandling, nej, det drejer
sig om at forhindre kvinder, der ikke bor i et ægteskabslignende forhold eller i et ægteskab med
en mand i at få den her behandling.
Det vil sige, at det er et rendyrket moraliserende forslag, der handler om, at man vil sikre
sig, at den familieopfattelse, den opfattelse af,
hvordan mennesker skal leve, cementeres i vores lovgivning.
Det er et antiliberalt synspunkt, det er et reaktionært synspunkt, og af den grund er der ingen
tvivl om, at Enhedslisten vil stemme imod det
her forslag.";Per Clausen
134652;Time;;Kl. 12.20
134686;title_name;":
Der er ikke nogen, der har meldt sig som spørgere, og derfor bliver det nu ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Skaarup.";Poul Nødgaard
134836;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak for debatten.
Det, jeg måske lige kunne minde om, er, at
det er et meget enkelt forslag, Dansk Folkeparti
har fremsat, nemlig blot, om man ikke skulle
have egenbetaling, når lesbiske skal have adgang til kunstig befrugtning, og det er sådan set
det, vi faktisk skulle diskutere i dag. Jeg er godt
klar over, at når vi har lov om kunstig befrugtning til debat her i Folketinget, breder den sig
meget, og det har den også gjort i dag, må jeg
indrømme.
Vi ved også, at lige før Folketinget gik på ferie, havde vi en kæmpestor debat om det her, og
der er ikke nogen, der må være i tvivl om, at
Dansk Folkepartis principielle holdning altid

(534)
Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

4265

klinikker eller sygehuse. Vi ved alle sammen, at
har været, at vi ikke skal betale for, at lesbiske
skal have kunstig befrugtning. Det er ikke alene, naturen sætter nogle grænser, og skal lovgivning herindefra bestemme naturens grænser?
på det område, vi har sådan et princip, det har
Det siger vi nej til.
vi altså også på andre områder, bl.a. kosmetiske
Alt i alt håber vi, at vi får en god og konstrukoperationer - som også har været inde i debattiv udvalgsbehandling af det her forslag. Vi har
ten her - når det ikke er sygdom. Det er det, det
jo haft en fin debat her i dag, hvor vi som sagt er
handler om.
Vi mener ikke, at det offentlige skal betale, og kommet lidt videre end det, lovforslaget faktisk
lægger op til.
derfor blev lovforslaget fremsat og behandlet
her i dag. Det betyder selvfølgelig, at enlige og";Birthe Skaarup
136405;title_name;":
lesbiske kan behandles af læger nu, det kunne
Der er lige nogle spørgere. Den første er hr. Kade ikke før den 1. januar: det kan de nu. Det har
vi så accepteret, men vi siger så, at vi ikke vil gå mal Qureshi.
ind og betale, men at det må ske på private kli(Kort bemærkning).
nikker eller sygehuse. Det er principielt for";Poul Nødgaard
136747;name_party;":
Dansk Folkeparti.
Jeg synes jo, at den her diskussion gør det meget
Lovforslaget svarer som sagt også til det ænklart. Fru Birthe Skaarup er inde på, at debatten
dringsforslag, som Venstre fremsatte under sidjo netop kommer til at handle om nogle meget
ste del af behandlingen i Folketinget før somprincipielle forskelle, der er partierne imellem,
merferien. Der var jo stort kaos omkring det, og
og det er jo godt, kan man sige.
jeg tror bare, at når vi har fremsat lovforslaget";Kamal Qureshi
137238;Time;"nu, har man haft lejlighed til at tygge på det her
Som fru Birthe Skaarup siger - og jeg tror, at
og har haft lejlighed til måske i ro og mag at
jeg citerer hende ordret her fra lige før - får børn
overveje tingene.
»en opvækst med to kvinder: det er vi imod«.
Ingen tænkte vel heller på konsekvenserne
Det er det. Det er jo til at forstå, at Dansk Folkedengang, da lovforslaget blev vedtaget, med
parti er imod, at børn vokser op i et hjem, hvor
hensyn til, hvorvidt begge kvinder i et lesbisk
der er to kvinder, som varetager deres opvækst.
forhold kan få gratis offentlig behandling, ligesom vi ikke kender retningslinjerne omkring det Det er vi fra SF's side ikke imod, vi vil bare gerne sikre, at børn har omsorgsfulde voksne til at
med barselorlov, om parrene skal have haft fæltage sig af dem.
les adresse i mange år osv. osv. Andre har også
Så nævner fru Birthe Skaarup naturens grænværet inde på her i dag, hvordan barselorloven
ser. Jamen hele debatten handler jo om kunstig
skal fordeles.
Som sagt er det her område et område, som vi befrugtning. Kunstig befrugtning er jo det moder meget optaget af, og når vi også her i dag taler satte af det naturlige. Altså, hvis vi skulle tale
om de naturlige grænser, burde vi jo reelt set
om sygdomme i forhold til behandling af lesbiske kvinder, så er det klart for Dansk Folkeparti, lade kunstig befrugtning falde uden for det, vi
at hvis der er sygdom inde i billedet, er det jo en skal beskæftige os med i det danske offentlige
helt anderledes ting. Hvis der er en betændelses- sygehusvæsen.
tilstand i kroppen på en lesbisk kvinde, skal hun
naturligvis behandles i det danske offentlige sy- (Kort bemærkning).
gehusvæsen. Det her handler altså om, at vi skal Birthe Skaarup (DF):
Jeg tror godt, hr. Kamal Qureshi ved, hvad jeg
være medvirkende til, at en lesbisk kvinde blimener, når jeg siger, at det er naturen, der sætter
ver gravid, at et barn får en opvækst med to
nogle grænser. Det er altså ikke normalt, at to
kvinder: det er vi imod, og det er det, det hele
kvinder skal have børn sammen. Det er det simdrejer sig om for os i dag.
pelt hen ikke. Det er en mand og en kvinde, der
Vi synes på en eller anden måde, at borgere i
det her samfund kan have nogle forskellige sek- producerer et barn, og det ved hr. Kamal
suelle opfattelser, og det skal de naturligvis have Qureshi også.
lov at have. Det var også derfor, vi sagde, da lo(Kort bemærkning).
ven blev vedtaget her før sommerferien, at det";Kl. 12.25
139718;name_party;":
er nu det, men vi vil altså have, at der er en
Jeg er da glad for at få at vide, at jeg godt ved, at
egenbetaling for en rask, lesbisk kvinde i det
det er en mand og kvinde, der skal til for at prodanske samfund, og at det skal ske på private

4266

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

ducere et barn. Så meget har jeg da lært på lægestudiet.
Jeg vil da meget gerne spørge lidt til det her
med, at hvis kvinderne har en sygdomssituation
i kroppen, kan de få behandling. Det er det, fru
Birthe Skaarup siger. Der er kvinder, der har behov for hormonstimulation for at kunne få taget
æggene ud til befrugtning, og æggene skal så
lægges op igen, efter at de er blevet befrugtede.
Det er jo det, der hedder IVF-behandling, hvilket fru Birthe Skaarup også godt er klar over.
Hvis nu der er kvinder, der lever i et homoseksuelt forhold, som har behov for hormonstimulation for at kunne få ægløsning og har behov for, at æggene skal tages ud fuldstændig på
samme vis, som heteroseksuelle kvinder har, og
disse æg så skal befrugtes med en sædcelle i et
reagensglas og sættes tilbage - det er den normale IVF-behandling - hvor er det så, at det her
forbud eller den her betalingsdel skal træde ind,
når der er tale om homoseksuelle forhold?
Er det så sådan, at det offentlige skal betale
for hormonstimulation, ægudtagning, det, at
æggene bliver sat i nogle reagensglas, mens lige
præcis befrugtningen med en sædcelle skal betales af parrene selv, og tilbagelægningen af ægget
i kvindens livmoder skal så betales af det offentlige? Altså, hvordan vil man gøre det her?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
141320;name_party;":
IVF-behandling er også omfattet af egenbetalingen. Jeg taler om, når der er sygdom. Hvis der
f.eks. er en betændelsestilstand i en æggeleder
eller på et andet område, skal det naturligvis
være det offentlige sygehusvæsen - efter min
vurdering. Men ikke en IVF-behandling.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, det er dejligt, at fru Birthe Skaarup er
så klar i mælet på, hvad motiverne er, og også, at
man jo kan få sine børn, bare med brugerbetaling på et privathospital.
Men når vi så vender lidt tilbage til den debat, der har været omkring forældreorloven og
alle de andre rettigheder, som vi synes børn skal
have, så synes jeg, at jeg mangler noget logik eller i hvert fald nogle tilsagn, for der kommer jo
børn ud af det her. Uanset om man skal på et
privathospital eller på et offentligt sygehus, er
der garanteret nogle, der vil betale for at få de
her dejlige unger. Og det er jo godt, for vi mangler børn.

Det, at man flytter behandlingen over på et
privathospital, ændrer jo ikke ved behovet for,
at vi får set på barnets ret til to forældre, hvis der
er to i et registreret partnerskab: det ændrer ikke
på spørgsmålet om, hvor mange der skal have
barselorlov: det ændrer heller ikke på, om barnet har ret til to forældre, om det så først er
3 måneder efter fødslen eller ved undfangelsen,
eller hvornår det er.
Så er fru Birthe Skaarup ikke enig i, at selv
med det her lovforslag vil det være godt at konsekvensrette en masse andre lovforslag?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
142829;name_party;":
Det var jo netop den debat, vi også havde, eller
det var i hvert fald noget, Dansk Folkeparti rejste i sommer, da vi havde debatten, at der altså
var nogle konsekvenser af det her lovforslag,
som sådan set blev vedtaget meget smalt, og det
viste, at man måske ikke havde tænkt sig godt
nok om. Det er de retningslinjer, som vel ikke
ligger fast i dag - jeg har i hvert tilfælde ikke set
dem - men det kan vi jo lige bede ministeren
svare på via nogle spørgsmål.";Birthe Skaarup
143302;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen det er jo sådan set heller ikke retningslinjer, som vi skal lægge fast i Sundhedsudvalget.
Jeg spørger bare: Når man ikke vil forbyde, at
der kommer børn til verden uden for den traditionelle kernefamilie, vil Dansk Folkeparti så i
de andre fagudvalg her på Christiansborg være
med til at sikre, at de børn, der kommer til verden, får ens vilkår? For det kunne jo godt ske, at
vi så skal bede Retsudvalget og de andre om at
konsekvensrette noget af lovgivningen, for der
vil jo komme børn til verden i lesbiske parforhold, og der vil komme børn til verden af enlige
mødre, når de kan få børnene ved brugerbetaling på et privathospital.
Så vi har jo ikke fjernet den gråzone, at børn
ikke har lige rettigheder til, at deres forældre
kan få barselorlov: eller at børn meget tidligt i
fosterstadiet ikke kan være sikre på, at der er to
juridiske forældre om dem, hvis der er to, der vil
bære det juridiske ansvar: eller til at arve begge
forældre - der er jo også arveloven. Så vi fjerner
jo ikke behovet for at se på det, heller ikke ved
det her lovforslag.

Fredag den 23. februar 2007 CL 113)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
144480;name_party;":
Nej, men det er sådan set også det, jeg giver udtryk for, nemlig at de retningslinjer, der skulle
følge med en ændret lovgivning, har jeg ikke set
endnu, og det er dem, jeg efterlyser. Og det kan
strække sig over flere udvalg, som fru Karen J.
Klint er inde på.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
144785;name_party;":
Fru Birthe Skaarup forener jo i virkeligheden
meget smukt - det må jo glæde regeringen både Venstres prioriteringsargument, som hedder, at det offentlige sygehusvæsen kun skal
bruges til at behandle syge, og at de her enlige
og lesbiske ikke er syge, og så det mere konservative argument, som handler om et forsvar for
kernefamilien som den bedste familieform.
Så spørger jeg med hensyn til prioriteringsdiskussionen: Jeg fornemmede en lille åbning
fra Dansk Folkepartis ordførers side, da der blev
sagt, at hvis enlige og lesbiske kvinder er syge
og det er sådan, at de har brug for behandling,
så skal de sidestilles med heteroseksuelle, for så
er det ikke længere et spørgsmål om, hvorvidt
det er den ene eller den anden familieform. Så
handler det om, at det er mennesker, der er syge,
og i vores land har vi et princip om fri og lige
adgang til behandling i sundhedsvæsenet, og
de, der er syge, skal behandles gratis over skattebilletten. Er det rigtigt forstået, at det faktisk er
det princip, som Dansk Folkeparti også lægger
til grund i den her debat?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
145885;name_party;":
Vi har sagt, at ressourceforbruget i det danske
sundhedsvæsen skal gå til sygdomsbehandling.
Hvis en kvinde er syg og har en eller anden defekt, hvis hun har en eller anden betændelsestilstand et eller andet sted, så skal hun naturligvis
behandles i det offentlige sygehusvæsen. Det er
det, jeg tager stilling til her i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
146253;name_party;":
Men hvis fru Birthe Skaarup er så optaget af den
her prioriteringsdiskussion, som jeg i øvrigt synes vi har alt for lidt her i Folketinget, og hvis
man tænker, som Dansk Folkepartis ordfører
gør, og som regeringen jo også har fremført, så
synes jeg jo bare, at konsekvensen ville være at
sige om den betydelige mængde af heterosek-

4267

suelle par, som faktisk ikke kan konstateres at
være syge, men som er uforklarligt barnløse:
Hvorfor skal de have gratis behandling i sundhedsvæsenet?
Der er sådan set ikke nogen læger, der kan
konstatere, at de fejler noget, men de møder op
og siger, at de ikke kan få børn, og det er sådan
set det - men de er ikke syge i klassisk forstand.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti så ikke indføre
brugerbetaling for dem?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
147044;name_party;":
Dansk Folkepartis holdning har faktisk været
tidligere, at kunstig befrugtning var noget, ethvert par selv måtte stå for.
Vi har også sagt, at hvis der er sygdom, så bør
man gå ind. Men vi har strakt os så langt som til
at sige eksempelvis om insemination osv., at
man skal have ret til én behandling, og herunder
er der tre forsøg. Vi har sagt, at det er fint nok:
Hvis et par har fået ét barn, er de nemlig ikke
barnløse mere, og i mange tilfælde - i de fleste
tilfælde - får man jo mulighed for at få et barn,
når man kommer igennem et forsøg med tre behandlinger.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
147659;name_party;":
Jeg vil gerne rose fru Birthe Skaarup for hendes
ærlighed: At et barn har en opvækst hos to kvinder, er vi imod. Det handler altså ikke om, at
man foretrækker bestemte familietyper frem for
andre, der er simpelt hen familietyper, som
Dansk Folkeparti er imod.";Simon Emil Ammitzbøll
147930;Time;"Men når man nu har dette her statsbesluttede, statsanerkendte normalitetsbegreb, som man
vil presse ned over borgerne, hvordan kan det så
være, at man, som fru Birthe Skaarup selv sagde,
godt vil give sig på det med lægerne? Nu må
man godt få lægehjælp til den kunstige befrugtning, bare det er ude i det private. Når man har
det normalitetsbegreb, som fru Birthe Skaarup
har, hvordan kan det så overhovedet være, man
går ind i den her diskussion på den måde, som
fru Birthe Skaarup gør?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
148457;name_party;":
Det er jo, fordi vi siger, at hvis to lesbiske skal
have et barn sammen, så bliver det ikke på det
offentliges regning, men det bliver på privat initiativ. De må selv via sponsorering - eller hvad

4268

Fredag den 23. februar 2007 (L 113)

man vil kalde det, egenbetaling - sørge for, at de
kan få den her insemination.
Jeg vil godt sige, at vi har strakt os så langt
med hensyn til det sidste lovforslag, vi havde til
behandling før sommerferien - hvor vi faktisk
også var inde på, om de lesbiske skulle have ret
til hele den lovpakke, der var - at vi sagde, at de
lesbiske nu skal have lov til at få den lægelige
hjælp. Det, der har været problemet hele tiden,
har jo været, at det var cykelsmeden eller en
hvilken som helst anden, der kunne foretage sådan en kunstig befrugtning.
Nu er den kommet under en lægelig kontrol,
og der synes vi også vi har strakt os et vist stykke og sagt, at så har vi i hvert tilfælde et tilbud til
andre, der lever på en eller anden måde. Det kan
være en enlig eller lesbiske. Det, vi bare ikke vil
have, er, at vi skal gå ind og betale for det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
149586;name_party;":
Jamen det er jo virkelig flot. Dansk Folkeparti
har strakt sig så langt, at danske kvinder nu kan
få kunstig befrugtning på en måde, så deres liv
og helbred ikke kommer i fare. Det er virkelig
godt gået af Dansk Folkeparti.
Jeg synes, der er en utrolig dobbeltmoral i argumentationen, hvis man kan kalde den det, i
hvert fald en hulhed. Der er jo også heteroseksuelle par, der ikke fejler noget som helst, som i
dag får kunstig befrugtning. Er det en diskussion, som Dansk Folkeparti nu vil tage op og
sørge for, at det kun er heteroseksuelle par, som
er bevisligt syge, der kan få kunstig befrugtning?
Eller handler det i virkeligheden om det andet af fru Birthe Skaarups argumenter, nemlig at
Dansk Folkeparti, hvis de havde magt, som de
har agt, helst vil bestemme, hvordan danske familier skal indrettes. Man vil presse sit eget normalitetsbegreb ned over danske borgere. Det er
det, det handler om, er det ikke, fru Birthe Skaarup?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
150563;name_party;":
Vi har lov til i Dansk Folkeparti at have nogle
holdninger til, hvordan en familie skal se ud. Vi
har lov til at have nogle holdninger til, at når et
barn bliver sat i verden, så skal det have en mor
og en far. Det er den holdning, vi har i Dansk
Folkeparti.

Så har vi nogle andre holdninger om betalingen, og det er her, hvor vi siger, at vi ikke vil
være med til, at vi herinde i Folketinget skal
trykke på en knap og sige, at et barn ikke skal
have en far. Det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
151089;name_party;":
Nu synes jeg jo, det er godt, at Dansk Folkeparti
har synspunkter, og jeg respekterer også retten
til at have synspunkter. Det betyder ikke, at man
behøver at respektere synspunktet.
Men jeg vil bare spørge fru Birthe Skaarup,
om det her i grunden er udtryk for et forsøg på
at se, hvor langt man gennem lovgivning kan
komme med at sikre, at familier er, som de altid
har været i Danmark, nemlig at der skal være en
mor og en far og nogle børn: og hvis man kunne
finde på andre lovgivningsmæssige initiativer,
hvor man kunne få flertal for det, så ville man
også gøre det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
151702;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, jeg kan jo tænke mig til, hvor
det er, at hr. Per Clausen vil hen, men jeg tror
nok, at vi udmærket er klar over, hvordan opfattelsen er hos Enhedslisten om Dansk Folkepartis
holdninger i mange spørgsmål.
Jeg har klart givet udtryk for, hvad det her
handler om. Det her handler om et kort lovforslag, der siger, at lesbiske nu har fået den ret til
at få lægelig behandling, men at de selv må betale for det uden for det offentlige system. Det er
det, det handler om, og man behøver ikke at
skyde Dansk Folkeparti andre ting i skoene på
den baggrund.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
152310;name_party;":
Det er i denne sag overhovedet ikke nødvendigt
at skyde Dansk Folkeparti noget i skoene, for
Dansk Folkeparti redegør meget præcist for,
hvad synspunktet er. Men jeg vil bare, af hensyn
til dem i Venstre, der kunne finde på at stemme
for det her forslag med udgangspunkt i ministerens argumenter om sådan omkostningsbevidsthed, være helt sikker på, at fru Birthe Skaarup
ikke betragter det her som et forslag, der handler om at spare penge i den offentlige sektor,
men som et forslag, der handler om at sikre, at
man understøtter den familieform, som Dansk
Folkeparti har besluttet er den rette.";Per Clausen
152917;Time;"Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

4269

når regeringen fremsatte de lovforslag, skulle
man ikke ændre ved reglerne om sæddonorers
anonymitet. Og alene den grund, at vi for mindre end et år siden fastslog anonymiteten oven
på så grundig og så bredt forankret en proces,
som det var, gør, at regeringen ikke synes, det er
synderlig belejligt at genoptage diskussionen
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget her så kort tid efter.
Regeringen kan ikke støtte forslaget, det kan
overgik derefter til anden behandling.
vi ikke. Og hvorfor kan vi så ikke det? Det kunne man sige rigtig meget om, og nu prøver jeg at
sige lidt mindre. Det kan vi ikke, fordi vi jo her
Afstemning
må foretage en afvejning af nogle argumenter
for og nogle argumenter imod, og når vi foretaAnden næstformand (Poul Nødgaard):
ger den afvejning, ender vi altså op med at være
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag- imod.
Ser man på hensynet til donor, viser en unter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtadersøgelse foretaget af en meget stor sædbank i
get.
Danmark, at det danske donorkorps bestemt
ikke ønsker ophævelse af donoranonymitet. Jeg
ved, at der i et helt andet regi, nemlig i skatteministerens regi, er en diskussion for øjeblikket
om, hvorvidt og i hvilket omfang man er skattepligtig for de vederlag, man modtager som sædDen næste sag på dagsordenen var:
donor. Og jeg kan forstå på de referater, jeg har
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
fået, også fra Folketingets Skatteudvalg, at alene
B 53:
det her spørgsmål om, at sæddonorer skal kenForslag til folketingsbeslutning om ophæveldes af skattevæsenet, udløser stor alarm og pose af sæddonorers anonymitet ved kunstig bestyr i det danske sæddonorkorps. Så der er i
frugtning.
hvert fald et hensyn at tage her.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
I forbindelse med lovbehandlingen sidste år
(Fremsat 1/12 2006).
kom det også frem, at Landsforeningen for Ufrivilligt Barnløse heller ikke ønskede ophævelse
Forslaget sattes til forhandling.
af donoranonymiteten. Det er altså den forening, der så at sige repræsenterer de forældre,
der bliver forældre som følge af anvendelsen af
Forhandling
donorsæd.
Endelig ved vi jo fra udenlandske erfaringer,
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
at antallet af sæddonorer falder drastisk, når
Rasmussen):
anonymiteten ophæves. Det er sådan set tre
Forslaget her er jo fremsat, ikke af SF, men af tre
folketingsmedlemmer fra SF - må jeg forstå - og grunde til at nå den konklusion, at vi ikke skal
det går ud på at ophæve sæddonorers anonymi- lave om på de gældende regler.
Så ved jeg selvfølgelig godt, og det vil så også
tet fra den 1. januar 2008.
blive fremført af forslagsstillerne, at alt det her jo
Også her diskuterer vi jo altså et emne, som
blev gjort til genstand for en grundig diskussion kan være ligegyldigt, for det er jo hensynet til
med det lovforslag, der blev vedtaget sidst i sid- barnets tarv, der er det vigtigste element i disste samling. I modsætning til det element, vi net- kussionen. Men også her må jeg sige, at der jo
ikke er noget entydigt grundlag for at fastslå, at
op har diskuteret, fandt afklaringen af det her
det er i barnets tarv, i barnets interesse at ophæspørgsmål ikke sted under selve tredjebehandve anonymiteten. Vi kan jo ikke spørge barnet,
lingen, men var sådan set en regulering, som
og barnet eller den senere voksne kan jo kun
fulgte et meget, meget langt samspil alle Folkegive udtryk for sin holdning til det spørgsmål,
tingets politiske partier imellem, en lang møderække ovre hos mig, der sådan set konkluderede når det får kendskab til sin oprindelse.
i, at der var meget, meget bred opbakning til, at

(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
156682;name_party;":
Jamen jeg har også klart givet udtryk for, at ressourceforbruget i det danske sundhedsvæsen
skal bruges til egentlig sygdomsbehandling. Det
er også det, det handler om.

4270

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

Om man i den situation så i øvrigt hellere ville have været den viden foruden, kan vi jo i sagens natur ikke vide noget om. Og jeg synes sådan set ikke, at vi i udgangspunktet kan basere
vores lovgivning på de oplysninger, som vi får
fra donorbørns udtalelser i de skrevne og elektroniske medier.";Birthe Skaarup
157203;Time;"Endelig er der jo hele spørgsmålet om forældrenes informationer til et barn i de situationer,
hvor barnet er blevet til efter sæddonation. En
svensk undersøgelse fra 1998 viste, at det kun
var ganske få forældre, der havde fortalt deres
børn om deres tilblivelse. Og hvis man virkelig
benhårdt ville forfølge det synspunkt, at et barn,
der er født ved donorsæd, skal have krav på og
mulighed for at opsøge sit fædrene ophav, så
burde det her forslag om ophævelse af donoranonymitet jo sådan set følges op med en eller
anden informationspligt for forældre, der føder
børn via de her metoder, om, at de skal underrette deres børn, når de fylder 18 år - eller hvornår ved jeg ikke. Ellers sikrer man jo alligevel ikke, at det barn, der er opvokset med et sæt forældre, hvor det viser sig, at faren ikke er den
biologiske far, får de her rettigheder. Og det ville
da i hvert fald være et betydeligt indgreb i den
måde, familierne lever deres liv på.
Jeg vil også godt pege på, at beslutningsforslaget her jo mangler logik, i den forstand at det
kun adresserer spørgsmålet om sæddonorers
anonymitet. Vi har åbnet op for ægdonation. Det
er ikke omfattet af beslutningsforslaget her. Skal
man have en mulighed for som barn født ved
kunstig befrugtning og ved hjælp af donorsæd
at gøre sig bekendt med sit fædrene ophav, så
burde man vel også have en mulighed for at
gøre sig bekendt med sit mødrene ophav. Det
synes jeg er en logisk brist i forslaget her.
Så alt i alt og med en vifte af argumenter når
regeringen frem til, at den beslutning, et bredt
flertal i Folketinget traf sidste år efter at have
vurderet pro et contra over ganske lang tid, bør
vi opretholde.
Jeg vil også gerne sige, at jeg med det hverken
har bundet mig eller regeringen til at stå præcis
på det her synspunkt i en betydelig årrække
frem. Jeg er helt på det rene med, at vi her er i en
diskussion, hvor tid flytter holdninger, men jeg
må sige, at på de 8-10 måneder, der er gået siden
sidst, synes jeg ikke, der er basis for at overveje
et sådant standpunktsskift.
Så det korte af det lange er, at regeringen ikke
vil kunne støtte beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
159372;name_party;":
Det er jo lidt besynderligt, at ministeren bruger
argumentet om, at der ikke er grund til at skifte
standpunkt efter så kort tid, når ministeren lige
har stået og demonstreret her i en halvanden times lang debat, at han var i stand til at skifte
standpunkt i spørgsmålet om, hvem der skal betale for enliges og lesbiskes kunstige befrugtning.
Men jeg vil sige, at ministerens indlæg jo ellers mest er præget af, at han slet ikke har lyst til
at diskutere det her, og jeg vil gerne spørge: Synes ministeren slet ikke, der er et problem i forhold til børns rettigheder? Jeg har faktisk ikke
brugt begrebet børns tarv, jeg har brugt begrebet
børns rettigheder.
Altså, vi står med tre parter i det her: Vi står
med forældrene eller den enlige, der bliver kunstigt befrugtet: vi står med donor, hvad enten
det er ægdonation eller sæddonation: og vi står
med børnene. Og de eneste, der ikke kan udtale
sig i den her sammenhæng, er børnene. Er det
ikke netop Folketingets pligt at sørge for at afveje den slags sager og sørge for, at børnene, som
er den svage part, også har rettigheder? Det er jo
børnene selv, der vælger, om de vil bruge de rettigheder eller ej.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, bestemt er det Folketingets opgave, og det
var også den opgave, Folketinget tog på sig sidst
i sidste samling, hvor Folketinget på baggrund
af et lovgivningsudspil fra regeringen, der var et
resultat af en meget, meget lang proces, med et
meget bredt flertal sagde, at når disse ting vejes
sammen, så rokker det ikke ved, at sæddonation
foregår anonymt. Der er jo ikke løbet meget
vand i åen siden sidst, og det er sådan set baggrunden for, at jeg ikke - og det er rigtigt opfattet - er synderlig meget for at kaste mig ud i sådan en meget stor diskussion omkring det her
tema igen.
Og det står ikke i kontrast til den sidste sag,
hvor jeg har demonstreret, at jeg kan skifte
standpunkter. Nej, for jeg har ikke skiftet noget
standpunkt. Det er jo præcis forskellen de to emner imellem, at det punkt, vi diskuterede for et
øjeblik siden, fandt sin løsning - i øvrigt med et
meget lille flertal, men respekt for det - under
selve tredjebehandlingen, hvorimod det her
spørgsmål om regulering af anonymitet-ikke-

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)
anonymitet med hensyn til sæddonation fandt
sin løsning meget bredt forankret efter en meget
lang og grundig proces.";Anne Grete Holmsgaard
161785;Time;"Jeg må så sige ganske kort, for nu lyser lampen, at når man vil diskutere børns rettigheder,
så fordrer det jo også, at der er nogle børn, hvis
rettigheder man kan diskutere. Og en af de ting,
der bekymrer regeringen ved at fjerne reglen om
anonymitet, er, om der vil være sådanne børn i
samme omfang, som vi ser i dag, når vi ser på
donor korpsets manglende parathed til at stå
som donorer, hvis vi lavede et sådant regelsæt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
162258;name_party;":
Jamen så vil jeg sige, at ministeren i det her tilfælde har skiftet den knap ud, han trykker på
- om den er rød eller grøn.
Men jeg vil godt tilbage til det med den
manglende lyst til at diskutere det her, for det,
der skete, inden det forudgående lovforslag blev
fremsat, var jo en opgivelse af at tage det her
spørgsmål op, fordi der simpelt hen ikke var nogen rimelig enighed om det. Og jeg synes altså,
at ministeren er lidt for hurtig på knapperne her
frem for at gå seriøst ind i den her diskussion og
afveje de forskellige hensyn og rent faktisk engagere sig i den diskussion. Der oplever jeg en
minister, som siger: Det her gider jeg ikke rigtig.
Og det synes jeg faktisk er temmelig ærgerligt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg er da ked af, hvis man sidder tilbage
med et indtryk af en minister, der ikke gider engagere sig. Altså, jeg har været dybt engageret
her i salen siden klokken 10 og skal efterfølgende også engageres dybt i et samråd i Folketingets Sundhedsudvalg. Jeg er meget engageret.
Jeg indrømmer gerne, at jeg ridser pro et contra lidt sporadisk op, for det er fuldstændig
kendte synspunkter, som regeringen har givet
udtryk for i en møderække i mit ministerium,
som jeg tror har strakt sig over noget, der ligner
- uden at overdrive - halvandet års tid, og som
førte frem til, at regeringen fremsatte et lovforslag, som på det her punkt fastholdt anonymitet,
og det var i øvrigt et lovforslag, der nød bred
fremme i Folketinget. Så jeg diskuterer det gerne, men det kan man gøre med mange ord og
færre ord, og jeg har jo ligesom angivet nogle bevæggrunde for, at regeringen ikke støtter det.

홢

4271

Noget af det, der vejer tungt her, er jo altså, at
vi sådan set ønsker, at par, der er ufrivilligt barnløse, kan bringes ud af den situation. Det kræver, at der er et donor korps. De svenske erfaringer og undersøgelserne af det danske donorkorps viser, at hvis man laver den her regel, så
vil man få et problem her. Så det er én vægtig
grund, og jeg anførte også et par andre.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
164360;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der var bred tilslutning til loven, men lige præcis spørgsmålet om anonymitet var der jo mindre bred tilslutning til og en del
diskussion om. Det, som vi dengang var ret optaget af, var muligheden for at indføre et tostrenget system, hvor man både sagde, at donoren selv kunne vælge, om han eller hun ville
være anonym eller ej, og at aftagerne så også
kunne vælge, om de ville modtage anonymt eller ej. Der var vi i den situation, at ministeren
sagde, at det ville kræve en meget stor udredning, og da vi spurgte, om han så ville lave sådan en udredning, sagde han, at det ville han
ikke.
Derfor mener jeg egentlig, at det måske var
ad den vej, man kunne gå, også hvis man har
den - jeg synes berettigede - frygt for donorflugt. Så er den her model jo faktisk en, der tager
højde for det og siger, at nu giver vi muligheden,
og det er et lille skridt i retning af at kunne tilbyde børn, der gerne vil kende deres biologiske
ophav, den mulighed. Samtidig siger vi også, at
donorer, der ikke vil give ikkeanonymt, kan fortsætte med at gøre det anonymt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen altså, det er jo selvfølgelig den rigtige, radikale løsning: Hvis man er i tvivl om, hvilket
synspunkt man skal indtage, så indtager man
begge på en og samme tid. Og det kan man godt
diskutere. Der er også andre bud - kan jeg forstå
- i debatten om, at der skulle være en mulighed
for, at man under visse særlige, kvalificerede betingelser skulle kunne få oplysninger om sit
fædrene ophav, altså en sygdomsmæssig situation eller noget tilsvarende. Jeg tror bare, at man
her er nødt til at foretage et valg.
Hvad angår f.eks. ideen om, at det, hvis man
var blevet ramt af en særlig sygdom, ud fra den
vinkel var særlig relevant at finde ud af, hvem
ens biologiske far var, så ville vi, hvis vi lavede

4272

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

sådan en regel, skabe et system, hvor samfundet
sad inde med nogle oplysninger om nogle børn
- altså voksne børn - om, hvem deres fædre er,
men samfundet ville ikke dele de oplysninger
med menneskene, medmindre de var blevet syge. Altså, det er jo en absurditet.
Med hensyn til at rykke nogle konflikter ud i
nogle familier, som har valgt den her form for
familiedannelse for at komme så tæt på naturlig
familiedannelse som overhovedet muligt, tror
jeg også, at man der vil skabe et unødigt sæt
konflikter. Hvad er bevæggrunden for, at lige
præcis jeg så er født med et træk på den konto,
hvor man ikke kan se i sædbanken, hvor sæden
kommer fra? Jeg tror, man er nødt til at vælge
enten-eller.";Charlotte Fischer
166965;Time;"Man kan jo følge de svenske erfaringer, og
man kan også se til England, man kan følge internationale erfaringer. Jeg står ikke her og siger,
at vi ikke på et tidspunkt vil være parate til at
tage den her diskussion med en større grundighed end det, jeg lægger op til her, det indrømmer jeg gerne. Det er bare ikke nu, kun 8 måneder efter at vi sidst drog en konklusion oven på
en meget lang og grundig diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
167421;name_party;":
Ja, der har jeg det nok lidt ligesom SF's ordfører:
Altså, hvis man er klar til at ændre loven på et
punkt, må man vel også være klar til at ændre
den på andre punkter.
Ministeren kaldte den tostrengede model for
en rigtig radikal løsning. Dét kan man jo godt
vælge at gøre. Jeg ville jo også sige, det er en meget liberal løsning, og et eller andet sted iburde
ministeren vel også føle sig lidt tiltrukket af det.
For sandheden om den model er jo, at den giver
donorerne et valg, og den giver forældrene eller
aftagerne et valg.
Hvordan kan man som minister fra et tidligere Danmarks Liberale Parti være imod en løsning eller i hvert fald være imod at få kulegravet
sådan en model, som ville give både donorer og
forældre en mulighed for at vælge anonymt eller
ikkeanonymt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Spørgsmålet var jo ikke rettet til mig, men til en
eller anden minister fra et tidligere liberalt parti,

som ikke er på talerstolen, for jeg er jo minister
fra et liberalt parti.
Jamen jeg står ikke her og siger, at jeg ikke
kan se pro et contra, jeg kan godt se pro et contra, det var sådan set det, vi sammenlagt brugte
2 år på at diskutere. Og jeg husker ikke forkert,
når jeg siger, at vi oven på den lange diskussion
nåede frem til, at der, hvor den sag ligesom er
modnet nu, står vi bedst på det gældende regelsæt. Det var den konklusion, der blev draget. Og
så kan man da godt synes, at det er interessant at
genstarte en hvilken som helst diskussion allerede dagen efter. Der må jeg bare sige, at jeg ikke
synes, der er nogen ny situation her så kort tid
efter.
Med det afskriver jeg ikke, at vi, når der er
gået en rum tid oven på den lovgivning, som
faktisk først trådte i kraft her den 1. januar, altså
for mindre end 2 måneder siden, kan gå ind også med større grundighed end det, jeg lægger op
til i den her diskussion igen, det gør jeg ikke. Jeg
synes bare ikke, tiden er til det nu.";Charlotte Fischer
169406;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Og vi
går videre, det bliver ordførerne. Hr. Jørgen
Winther som den første.";Poul Nødgaard
169544;name_party;":
Vi taler her om ophævelse af sæddonorers anonymitet, og det er sådan, at det er tre SF'ere, der
foreslår, at barnet skal have ret til at kende sin
biologiske far, når barnet fylder 18 år. Og det, jeg
er spændt på, er egentlig at høre fra SFerne lidt
senere i debatten, om det også indbefatter en
pligt med hensyn til, hvordan man tænker sig
det skal foregå. For holdningerne kan godt være
forskellige til det her spørgsmål, om det er en
ret, eller om det er en pligt.
I dag er det jo sådan her i Danmark, at en
mand kan afgive sæd og samtidig være anonym.
Og på denne måde fødes der via sæddonation
årligt 450 børn i Danmark.
Jeg har - det er nok ikke så overraskende sådan set nogenlunde de samme argumenter
som sundhedsministeren. Der er tre argumenter
imod forslaget: Donorerne ønsker ikke ophævelse af anonymiteten, når man spørger dem:
Landsforeningen for Ufrivilligt Barnløse ønsker
det heller ikke: og så har jeg set til Sverige, hvor
man kan se, at sæddonorernes antal falder meget, meget drastisk i det øjeblik, man ophæver
anonymiteten.

(535)
Fredag den 23. februar 2007 (B 53)
Men på den anden side vil jeg så også sige, at
både Sverige, Holland, Norge og UK jo har ophævet donoranonymiteten, så jeg kan godt se,
hvilken retning vinden blæser. Det er etiske
spørgsmål, som er under forandring, og jeg er
også enig med ministeren i, at tiden kan flytte
holdninger, det har jeg selv været ude for angående det forrige emne, som vi debatterede, nemlig kunstig befrugtning.
Jeg har også set på, hvad Det Etiske Råd mener om det her. Og det er jo lidt interessant, at
det næsten er, som det plejer at være, nemlig at
der i Det Etiske Råd er syv, som siger, der ikke
skal være anonymitet, og seks, der siger, at man
skal bevare anonymiteten, og så er der tre, der
har den her radikale eller liberale løsning med
både-og. Og der vil jeg sige til fru Charlotte Fischer og til ministeren: Jamen det her kan både
være radikalt og liberalt, for det radikale er jo, at
man har begge løsninger, men de liberale går
også ind for valgfriheden, og det har man så her.
Så jeg vil sige, at det ad åre måske er en model,
som vi skal snakke noget mere om.
Men jeg har den samme holdning som ministeren på baggrund af, at det kun er ganske kort
tid siden, at vi her i Folketinget har fastslået,
hvordan det skal være. Og det er sådan, at vi i
Venstres folketingsgruppe har diskuteret det her
i dag, og der er et stort flertal i gruppen, der går
ind for, at vi skal sige nej til det her forslag. Der
er måske en enkelt, som overvejer at støtte forslaget, men ellers er i hvert fald et stort, stort
flertal fra Venstre for at afvise det her forslag.";Jørgen Winther
172195;Time;"Etik er noget foranderligt. Det er måske lidt
for tidligt nu, men jeg kunne godt tænke mig, at
vi på et tidspunkt fik udredt noget mere. Hvad
med den her liberale radikale løsning, der går
ud på, at donor kan vælge at være anonym eller
ikkeanonym og kommende forældre kan vælge,
om de vil have anonymitet eller ikkeanonymitet.
Men altså på nuværende tidspunkt har Venstre i
hvert fald helt klart den holdning, at vi siger nej
til det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
172699;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Jørgen Winther, at forslaget ikke indeholder en pligt til oplysning. Det er
en ret for børnene, og det er op til børnene, når
de bliver 18 år og derover, selv at vælge, om de
vil bruge den ret eller ej. Jeg synes, det er meget
vigtigt, at det her er et rettighedsbaseret forslag

4273

og ikke handler om en pligt til, at nogen sender
et brev til børnene eller forældrene om det her.
Jeg har så et spørgsmål til hr. Jørgen Winther,
for han sagde jo, at det måske også kunne være
interessant at arbejde lidt mere med udredninger. Han refererede mest til forslaget om valgfrihed mellem anonymitet og ikkeanonymitet.
Men gælder det også mulighederne for at få belyst emnet noget bedre? For man må jo sige, at vi
stort set alle sammen refererer til den samme
svenske undersøgelse fra år 2000, hvor 194 forældrepar fik sendt et spørgeskema ud - det er jo
i virkeligheden et meget, meget spinkelt grundlag - og til, hvad en sædbank siger. Men det er
klart, at en sædbank har en egen interesse i at
opretholde en stor tilgang af donorer.
Men vil hr. Jørgen Winther også bakke op om,
at vi får sat nogle ordentlige undersøgelser, nogle flere undersøgelser i gang af det her, også af
forholdene i andre lande?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
173966;name_party;":
Så ved vi nu, at forslaget ikke går ud på en pligt,
men på en ret.
Dernæst vil jeg sige, at der er nogle analoge
situationer, og det er ikke bare sagt for at være
lidt morsom. Hvad med den situation, hvor der
er utroskab i et ægteskab? Hvad med den situation, hvor det er en fremmed mand uden for ægteskabet, der er den biologiske far til barnet?
Hvordan skal de børns retsstilling være i fremtiden? Skal de også kunne komme og kræve, at
nu skal moren fortælle, hvem den fremmede
mand var, og ellers skal der en retssag til? For vi
må tænke på, at vi jo gerne skulle skabe ens forhold for alle børn.
Angående den her liberale radikale løsning
- eller hvad man nu skal kalde den - med anonymitet eller ikkeanonymitet vil jeg sige, at jeg
også har bemærket mig, at der er mange svenskere og nu også nordmænd, som kommer til
Danmark, fordi de er imod den model, hvor
man har ophævet anonymiteten i Sverige og
også i Norge. Så derfor kan man se, at der stadig
væk er nogle forældre, som ønsker at bevare
anonymiteten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
175027;name_party;":
Jeg tror godt, hr. Jørgen Winther ved, at der er en
meget, meget stor forskel på kunstig befrugtning, hvor sygehusvæsenet eller privatklinikker
medvirker, og så utroskab. Der tror jeg faktisk

4274

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

godt, at hr. Jørgen Winther kan se, at der ikke er
nogen parallelitet mellem de to ting. Hvem skulle barnet komme og kræve den ret hos? Skulle
det være hos en eller anden offentlig instans, der
ikke har medvirket til det her?
Det er selvfølgelig noget pjat at sammenligne
de to ting. Ja, der er utroskab inde i billedet i et
eller andet antal befrugtninger og fødsler: sådan
er det, og sådan er livets vilkår. Men det legitimerer jo på ingen måde, at vi gennem lovgivning understøtter kunstig befrugtning, men
samtidig forhindrer, at børnene på et tidspunkt
kan komme til at kende til den ene halvdel af deres biologiske ophav, og det håber jeg da at hr.
Jørgen Winther er enig med mig i faktisk er en
ualmindelig svag retsbeskyttelse af barnet/børnene.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
176056;name_party;":
Der er også en anden ting, der er interessant her.
I Sverige er anonymiteten nemlig ophævet, og
når man så ser på, hvor mange forældre der efterfølgende fortæller deres børn, hvilke muligheder der er, kan man se, at det jo er forbavsende få af børnene, der alligevel får det at vide. Så
hvis man virkelig skal sikre børn denne mulighed, vil det næsten være sådan, at det skulle
være en pligt, og det er vi altså helt klart imod.
Angående det med utroskab kan jeg godt se,
at det kan være svært at se paralleliteten, men
på den anden side er det dog sådan, at der er
børn i den situation, som aldrig nogen sinde
kommer til at kende deres biologiske far.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
176752;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål for bare lige helt at forstå det her, der nu er blevet en radikal løsning
- det er jeg da egentlig meget tilfreds med - med
den tostrengede model. Kan Venstres ordfører
komme i tanke om et dueligt argument imod
den model? Altså, kan den skade nogen, kan
den have nogen form for negative virkninger?
Eller er det ikke tværtimod sådan, at den faktisk
kun har positive gevinster, fordi den giver nogle
muligheder til de mennesker - på den ene side
donorerne, på den anden side aftagerne - så de
kan træffe et valg, alt efter hvad de synes er
bedst?";Charlotte Fischer
177337;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
177376;name_party;":
Som jeg også allerede sagde tidligere, kan jeg
godt se, at det i nogle situationer kan være en relativt god model, men på den anden side synes
jeg bare, der er behov for, at vi får det meget,
meget bedre belyst. Jeg har også bemærket mig,
at der er tre medlemmer af Det Etiske Råd, som
går ind for den der dobbeltstrengede model.
Så alt i alt er jeg meget - det er Venstre nu altid - positiv over for at få nye oplysninger. Men
på nuværende tidspunkt har vi den klare holdning, at nu har vi lige debatteret det her, der var
en bred enighed i Folketinget sidste gang, og
Venstres gruppe er helt enig i, at vi fortsat er
imod det her forslag.
Men hvad sker der om 5 eller 10 år? Der er
det, jeg siger, at det godt kan ske, at det bliver
den model, som fru Charlotte Fischer nævner
her, som kan blive ret populær og måske også
finde et flertal. Det samme kan man se i forhold
til den forrige debat om kunstig befrugtning,
hvor der er mange - inklusive mig selv - der har
flyttet sig over tid. Det gør vi med etik. Etik er
noget elastisk. Vi ændrer holdninger, som tiden
går.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
178491;name_party;":
Jeg vil bare sige, at da vi vedtog lovforslaget om
kunstig befrugtning, var der bred enighed om
lovforslaget, men der var altså ikke nogen stor,
bred kosmisk enighed om anonymitet. Vi var
nogle, der var lidt frustrerede, og som utrolig
gerne ville have endevendt netop en sådan tostrenget model for at se, om det var en mulig
løsning. Som vi ser det - sådan som den ligger
på bordet - rummer den utrolig mange positive
sider. Vi fik et nej til at få den belyst, og derfor er
jeg da selvfølgelig utrolig glad for at høre, at
Venstres ordfører synes, det kunne være en god
idé at få den belyst.
Men hvorfor skal vi vente på det? Jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvad det er, vi venter på.
Hvis man synes, det er en god idé at få det belyst - vi fik det ikke belyst tidligere, selv om vi
ønskede at få det belyst - hvorfor kunne man så
ikke sætte det i gang nu?
Jeg vil virkelig håbe, at Venstres ordfører måske kunne prikke lidt til sin minister og overbevise ham om at sætte det i gang. Vi kan kun blive klogere på det her felt, og det kan kun komme til at betyde nogle muligheder for mennesker, der ikke har de muligheder i dag.

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
179696;name_party;":
Jeg synes sådan set, at den ordning, vi har nu
her, er en særdeles udmærket ordning, hvilket
jeg også har argumenteret for før. Men på den
anden side synes jeg også godt, at vi kan se på,
hvad der sker i andre lande. Derfor synes jeg, at
den tostrengede model er spændende at undersøge nærmere, men jeg synes bare ikke, det har
noget hastværk overhovedet.
Lad os nu få et nyt folketingsvalg - og det varer ca. 2 år - og se, hvordan den nye stemning så
vil være, og hvordan man så vil se på det.
Det, jeg siger, er, at jeg går imod det her forslag, men jeg kan godt se, at der kan være nogle
ulemper ved den måde, det fungerer på i dag,
og derfor er jeg da åben - som Venstre altid er over for at se på nye løsninger. Jeg vil da ikke sige, at det ikke er muligt, at vi om 10 år har den
radikale løsning, som fru Charlotte Fischer argumenterer for. Jeg kan også godt se, at der er nogle fordele ved den, men jeg føler bare ikke, at det
på nogen måde har noget hastværk.";Jørgen Winther
180677;title_name;"Tak til hr. Jørgen Winther. Så er det fru Karen J.
Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Når man står ved sidelinjen, er det jo meget
sjovt at høre, at ordet radikal kan bruges i flere
sammenhænge: jeg ved ikke rigtig, om hr. Jørgen Winther mente, at det med en mellemmodel
var Det Radikale Venstres forslag. Det er faktisk
et forslag, der har groet i den socialdemokratiske have, ganske vist hos en person, der er vokset op i en meget smuk radikal have, så det kan
være, det er derfor, det så kan blive blandet lidt
sammen. Jeg vedkender mig meget gerne mit
ophav, men også det politiske standpunkt, som
jeg selvstændigt har.
Den socialdemokratiske gruppe er enig i at
forbedre retstilstanden for donorbørn. Der er,
når man ser det fra donorbørnenes side, ikke nogen logik i, at de ikke har muligheder for på et
tidspunkt at kunne opsøge deres biologiske forældre, når adoptivbørn kan.
Det, vi skal drøfte, er så, om de forskelle, der
er vedrørende de biologiske forældre, alt efter
om de er donorer eller har bortadopteret et barn,
betyder, at retsforholdene skal være lidt forskellige.
Så synes vi Socialdemokrater i øvrigt ikke, at
vi kun skal drøfte sæddonorer, for kommende

4275

regler må også gælde for ægdonorer. Sæd- og
ægdonorer kan i teorien bidrage til flere børn,
end det vil være typisk at have for forældre, som
bortadopterer et barn. I teorien kan en donor
medvirke til fødslen af op til 25 børn. Jeg har i
hvert fald endnu til gode at opleve, at forældre,
der har bortadopteret deres børn, har bortadopteret så mange. Det vil sige, at en donor, hvis vi
ændrer på det - eller når vi ændrer på det, for
jeg tror, der vil være flertal for det på et tidspunkt - vil kunne blive opsøgt af mange flere,
end en forælder, der bortadopterer, vil. Det kan
jo godt ske, vi så skal drøfte noget i forbindelse
med det.";Formanden
182513;Time;"Så er der nogle, der har været inde på, at
holdninger om donoranonymitet gennemgår en
udvikling, og det har de også gjort i vores parti.
Men der er altså ikke sket ret meget på de måneder, der er gået her. Det er også derfor, vi gerne
vil have mellemmodellen inddraget i drøftelserne, for den tog vi jo faktisk også med, sidste
gang vi drøftede det, og det var første gang, det
egentlig blev drøftet.
Det er jo sådan, at donorer står i registre med
forskellige stamoplysninger, og sidst vi gennemgik loven, fik vi faktisk oplyst af dem, der er registeransvarlige, at man godt kunne udvide registeret uden bureaukrati og uden at slække på
forskellige forhold. Så kunne man jo have nogle
ekstra rubrikker, fuld anonymitet som nu, betinget ophævelse, hvis der konstateres et eller andet, hvor man får behov for at kunne opspore
donor.
At opspore donor er jo ikke nødvendigvis det
samme som at bryde anonymiteten. For hvis jeg
får brug for en ny nyre, får jeg jo heller ikke at
vide, hvem der er donor til den nyre. Så det at
opspore er jo ikke det samme som at bryde ophævelsen, når barnet fylder 18 år, eller at kende
donor, hvis de juridiske forældre ønsker det. Så
kan man jo lave et match: Hvad er det, donor vil,
og hvad er det, forældrene ønsker?
Så der er mange flere modeller, og dem kan vi
ikke klare fra talerstolen i dag, men vi kunne jo
godt gå sammen og så få nogle til at hjælpe os
med at udvikle dem.
Vi ved godt, at ændringer i anonymiteten kan
og vil påvirke donorkorpset, men vi tror faktisk,
at en eventuel skattepligt vil påvirke mere end
debatten, vi har i dag.
I dag består korpset typisk af unge under uddannelse, der ikke selv er forældre. I de lande,
hvor man har ændret anonymiteten, ser man så

4276

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

en anden type komme ind: de er lidt mere voksne og har ofte selv fået børn. Erfaringsgrundlaget blandt forskellige landes donorer er derfor
meget forskelligt, og skiftet i donorkorpsets
sammensætning kan måske også i sig selv medføre nogle andre tilpasninger, når vi når så langt.
Personligt kan jeg godt forestille mig, at lempelser i anonymiteten kan betyde, at en donor
ønsker et andet loft end 25. For det kan jo i teorien være ret mange, der kommer og banker på
senere i ens liv og siger: Jeg vil godt lige hilse på
dig. Og det er jo ikke engang sikkert, at man de
her mange år efter har fortalt sin nye familie, at
man har været donor.
Så vi har ikke lagt os fast på nogen model,
men vi synes, det er dejligt at komme til at drøfte det, især hvis vi kan få drøftet det på en konstruktiv og seriøs måde, så vi måske kan få nedsat et udvalg eller få andre til at hjælpe os med
at finde ud af, hvordan vi kan fremtidssikre det
her, så retstilstanden bliver forbedret for de
børn, der gerne skulle fødes, og også sådan at vi
bevarer et donorkorps og dermed også en reel
mulighed for mennesker, der ønsker kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
185439;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det første er: Hvordan
gavner det børnenes retssikkerhed, at deres forældre får frit valg? Det kan jeg ikke forstå.
Det andet er: Fru Karen Klint nævnte i sin tale, at i de lande, hvor man ikke havde anonyme
donorer, var donorerne ældre: ser fru Karen J.
Klint nogen fordel i, at donorerne er ældre og
mere afklarede i forhold til børnene?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg sagde ikke, at det gavnede børnenes retstilstand, jeg sagde mere som en konstatering, at
der er nogle forskellige interessenter, som vil noget andet her. Der er nogle kommende juridiske
forældre, der kan have nogle bestemte interesser, men jeg sagde ikke, at hvis de fik deres vilje,
så var det til gavn for barnets retssikkerhed. Jeg
nævnte det bare som nogle af de elementer, der
skal belyses.
Jeg sagde heller ikke noget om fordele/ulemper i forhold til alderen. Det er igen en konstatering: Man siger, at vi i dag har et meget ungt
korps, og så er der nogle, der siger, at donoren
måske ikke tænker så meget over, at vedkommende kan risikere at blive biologisk far - det er

så ikke mor endnu - til op til 25 børn, hvorimod
det ofte er sådan, at de voksne, der melder sig i
lande med fuld anonymitet, har været i forældrerollen og dermed er mere afklarede. Jeg ved
så ikke, om der er et andet loft der.
Men jeg siger det jo, for at vi kan få indhentet
de oplysninger, så vi ikke bare vælger blandt
myterne eller selv slår op på nettet og finder
nogle oplysninger. Jeg synes, vi skal have nogle
faktuelle oplysninger at forholde os til.";Per Clausen
186995;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
187031;name_party;":
Jamen det er jo vigtigt at finde ud af, om Socialdemokraterne har et forslag, der ville give børnene en bedre retssikkerhed, eller om det handler om at give forældrene frit valg. Det er jo to
forskellige ting. Man kan gå ind for begge dele:
det anerkender jeg.
Det andet, jeg vil spørge om, er det der med,
om det er interessant, hvor gamle donorerne er.
Hvorfor er det interessant? Det begriber jeg ikke. Det står også i SF's forslag som noget, der er
en vældig interessant pointe, uden at man dog
forklarer, hvorfor det er interessant. Og nu, hvor
den socialdemokratiske ordfører nævner det,
kunne jeg godt tænke mig at høre, hvorfor det er
interessant.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen jeg har sådan set ikke sagt, at det er interessant: det er mere et faktum. Om det så også
kan have betydning for, om de vil have et andet
loft, ved jeg ikke. Er det op til 25 børn, de vil
være biologiske forældre til, eller vil de have et
andet loft? Det kan jo betyde noget for, hvor
mange donorer man skal have, og det er jo der,
vi skal ind og have en debat om, hvad forandring betyder i forbindelse med tilgang til donorkorpset.
Der er et register, der siger, at det ikke betyder noget, og så er der et register, der giver os
oplysninger om, at det vil betyde alt. Så folk er
jo ikke enige om det, og derfor skal vi have debatten. Jeg medgiver gerne, at der med den mellemmodel, som vi har sagt at vi gerne vil have
drøftet, kan være nogle modstridende interesser,
for hvis børnene hundrede procent skal have
retten på deres side, betyder det jo fuld ophævelse af anonymiteten, og i mellemmodellen er
der også en mulighed for, at der er et forældre-

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)
hensyn, som ikke nødvendigvis er det samme
som fuld retstilstand for børnene.
Så der er da nogle konflikter i det, og det er
også derfor, vi siger, at vi ikke er parat til at sige
enten-eller i dag. Vi vil gerne have en større
drøftelse af det.";Per Clausen
188981;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint. Og så er det fru Birthe
Skaarup som ordfører.";Formanden
189074;name_party;":
Som sædvanlig spreder et forslag af denne karat
med etiske problemstillinger sig gerne, og det
var da også tilfældet med det sidste forslag. Men
jeg vil godt sige, at det forslag, som SF fremsætter her om ophævelse af sæddonorers anonymitet, kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte.
Vi gav udtryk for nogle grundlæggende holdninger, dengang vi ændrede hele loven om kunstig befrugtning i juni måned sidste år, men jeg
vil godt lige kommentere lidt af det, som SF skriver i deres bemærkninger, bl.a. det med, at fortalere for fastholdelse af donoranonymiteten argumenterer med, at antallet af sæddonorer vil falde.
Vi mener da også, at det er et væsentligt problem, fordi det så er et andet donorkorps, der vil
være til rådighed - det er faktisk noget af det, hr.
Per Clausen var lidt inde på. Såfremt anonymiteten ophæves, er det efter vores vurdering et
betydelig ældre donorkorps, der vil være til rådighed - det siger sig selv - men der kan også
være en risiko i forbindelse med de her biologiske ting, der også ligger til grund for børn, altså,
om det bliver superraske børn. Der kan jo være
kromosomfejl hos fostre, ikke blot, hvis det er
moderens alder, der er høj, men også, hvis det er
faderens alder, der er høj.
Desuden viser det sig også, at mange svenske
par må tage til udlandet for at lade sig inseminere, efter at man har frafaldet kravet om anonymitet - også fordi heteroseksuelle par ikke ønsker, at barnets donor siden hen skal være en del
af familiens og barnets liv.
Det er oplyst, at der årligt fødes ca. 400 donorbørn i Danmark, og langt størsteparten bliver født af heteroseksuelle par, hvor manden er
steril. Jeg vil godt sige, at de jo på ingen måde
bliver faderløse. De er ønskebørn, og det synes
jeg man skal holde sig for øje. Man skal også
holde sig for øje, at donor har gjort en god, humanitær gerning og vel ikke på noget tidspunkt
har tænkt over, at han skulle opsøges af et barn,

4277

som han ikke ønsker at være far for. Han ønsker
at være donor, men ikke far.";Birthe Skaarup
191081;Time;"Det er som regel en flink ung mand, ofte en
studerende, som barnløse par får en uvurderlig
hjælp fra, og hvor den unges motiv har været
økonomisk - selv om det ikke er så meget, de får
for det - og som sagt også at gøre en humanitær
gerning, men bestemt ikke et ønske om at blive
far og bestemt ikke et ønske om at blive opsøgt
af et eventuelt afkom senere i livet.
Desuden tror vi, at det bliver svært for danske par at finde en donor, der matcher faderen,
såfremt danske mænd ikke længere vil give donorsæd. Jeg synes, vi skal tænke meget over ikke
at forringe behandlingsmulighederne for de
ufrivilligt barnløse.
Der er flere, der har været inde på den her
mellemmodel, som både De Radikale og Socialdemokratiet har fremført her i dag, og jeg vil
også godt sige, at vi da har diskuteret den i
Sundhedsudvalget. Vi havde faktisk folk inde
udefra, der kunne fortælle os, hvordan den kunne konstrueres, og forklare begreberne omkring
den. Det blev ikke sådan præcist udtrykt, at den
skulle vi gå videre med, men det er jo klart, at
der er en mulighed i fremtiden, såfremt forholdene fremover viser noget andet i forbindelse
med donorer.
Jeg vil godt sige, at jeg mener, at vi med sådan
en model jo skal have et større register: altså, en
mellemmodel, en tostrenget model, hvad man
vil kalde den, kræver et udvidet register.
Med de begrundelser, jeg har fremført her, vil
jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte SF's
forslag, som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
192578;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Birthe Skaarup. Det
første går på fru Skaarups bemærkning om, at
hvis donorkorpset bliver ældre - dvs. mænd i
30'erne - er der en stigende risiko for dårlig
sædkvalitet eller kromosomfejl. Det ved jeg nu
ikke om der er særlig stor dokumentation for.
Men så vil jeg da spørge: Er fru Birthe Skaarup
så ikke mere bekymret for mikroinsemination,
hvor man sorterer i mænds sæd, altså de mænd,
der har dårlig sædkvalitet, og så indsprøjter sæden direkte i ægcellen? Det må da notorisk betyde en større risiko for, at man bruger sæd af dårlig kvalitet. Det var det ene, jeg gerne ville spørge om.

4278

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

Det andet drejer sig om det, fru Skaarup sagde om, at donorerne udfører en humanitær
handling. Hvor ved fru Skaarup det fra? Mig bekendt er der ikke lavet ordentlige undersøgelser
af, hvad der er bevæggrunden. Og man kunne jo
prøve at stille sig selv spørgsmålet: Ville der
være lige så mange donorer, hvis man ikke fik
den, helt erkendt, minimale betaling, man får?
Det kunne dog være en eller anden form for test
af det, selv om det ikke er nogen særlig kvalificeret dokumentation.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
193766;name_party;":
Når fru Holmsgaard rejser de her spørgsmål, er
det jo selvfølgelig ud fra det, jeg fremførte her,
og der vil jeg sige, at det naturligvis er undersøgt. Det er helt klart, at jo ældre man bliver,
desto dårligere sædkvalitet kan man få. Det er
åbenlyst i de her år, at jo ældre mænd bliver,
desto dårligere bliver deres sædkvalitet. Det synes jeg man skal holde sig for øje.
Der er jo også en grund til, at mange vælger
en abort. Vi har alt for mange aborter i Danmark, som sker på baggrund af at man måske
får at vide, at man har et barn på vej, der har
nogle fejl.
Jeg synes, at det er noget af det, man skal
dæmme op for. Og det er helt klart - det ved vi
jo godt - at sæd fra yngre mænd er bedre end
sæd fra ældre mænd.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
194535;name_party;":
Ja, men det var sådan set ikke det, jeg spurgte
om. Det, jeg spurgte om, var: Er fru Skaarup
ikke mere bekymret for mikroinsemination,
hvor man går ind og sorterer i sædceller hos
mænd, der har dårlig sædkvalitet, og sprøjter
sæden direkte ind i ægcellen?
Det er klart, at mænds sædkvalitet på et eller
andet tidspunkt falder med alderen, men nu
prøver jeg at få fru Skaarup til at forholde sig til
sammenligningen mellem mikroinsemination
og kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
195039;name_party;":
Nej, det er jeg faktisk ikke bekymret for. For når
man bruger de metoder, er det jo på folk, der
ikke kan få børn. Så det er jeg faktisk ikke.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
195226;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Birthe Skaarup også var
inde på spørgsmålet om en mellemløsning, den
tostrengede model, og jo ikke afviste den helt,
men sagde - helt rigtigt - at der vil være brug
for at få det belyst.
Mit spørgsmål er: Hvorfor sætter vi ikke gang
i det nu? Jeg har måske svært ved at se, hvad det
er, der skal ske, før vi sætter sådan et arbejde i
gang. Hvad er det i virkeligheden, vi venter på
skal ske, før vi tager skridt til sådan et arbejde?";Charlotte Fischer
195693;Time;"For mig er der sådan set ikke noget, der taler
for, at vi skulle vente. Men det kan jo godt være,
at Dansk Folkepartis ordfører har nogle overvejelser i den retning, og så vil jeg gerne høre dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
195928;name_party;":
Jeg har de overvejelser, at vi havde det inde i debatten i Sundhedsudvalget, og det var jo derfor,
vi fik folk med forskellige argumentationer på
det her område ind, så vi kunne tage stilling til,
hvad der var en god løsning, og hvad der var en
dårlig løsning.
Jeg ved godt, at flere nikkede til den der tostrengede model, som et firma kom med og sagde godt kunne lade sig gøre. Men det kræver, at
man helhjertet går ind i det, og det var jo, som
om det ikke var alle udvalgets medlemmer, der
dengang gik helhjertet ind i det. Vi syntes alle
sammen, det var interessant, og jeg synes da også, det er interessant, og jeg siger også: Intet er
statisk i den her verden, tingene flytter sig, og
det kunne måske være, at man ville flytte sig
her.
Det, jeg argumenterer med og for, er, at når en
vil donere sæd, er det ikke for at blive far, så er
det for at hjælpe nogle par, der ikke kan få børn,
og derfor ønsker man ikke at blive konfronteret
med det på et senere tidspunkt.
Jeg ved ikke, hvor mange det skal være, men
det kan vi jo gå ind og undersøge, for vi har jo
rig lejlighed til at stille spørgsmål til det her beslutningsforslag, f.eks. om, hvordan fordelingen
er.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
197142;name_party;":
Jeg tror, der kan være flere grunde til at gå ind
og stille op som sæddonor - og respekt for den
kendsgerning, at man kan vælge at være sæddonor af alle mulige grunde: fordi man lige synes,

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)
man manglede nogle lommepenge, eller fordi
man har en mere altruistisk lyst til at bidrage til
verdensbefolkningen.
Men den model, vi taler om, er jo lige præcis
en model, der tager højde for begge ting, altså at
der både er dem, der bare ønsker at donere sæd,
men ikke ønsker at være fædre, og at der er den
anden gruppe af donorer. Der er det bare, at jeg
gerne vil have fru Birthe Skaarup til at svare på:
Er det simpelt hen, fordi Dansk Folkeparti ikke
helhjertet ønsker sådan en ekstra mulighed, at
man ikke vil presse på for nu at få belyst den
model? Er det simpelt hen det, der er forklaringen, altså at Dansk Folkeparti synes, at det er
bedst at have en tilstand, hvor det bare er anonymitet over hele linjen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
198128;name_party;":
Fru Charlotte Fischer har ikke rigtig hørt efter,
hvad jeg sagde. Den her model har vi diskuteret
i Sundhedsudvalget - jeg ved ikke, om fru Charlotte Fischer ikke var der på det tidspunkt, men
vi har diskuteret den. Den vandt ikke stort nok
gehør til, at vi gik videre med den. Det var et
emne, som alle partier syntes var interessant,
men alligevel var tiden ikke moden til den model på det tidspunkt, hvor vi diskuterede alle de
mange forslag, vi havde inde. Vi havde jo også
forslaget om anonymitet, når en rask kvinde donerer æg til en rask kvinde. Det var jo noget,
man kunne tage op ved samme lejlighed.
Jeg synes bare, når nu den her lov om ægdonation har vist sig inden for de her 2 måneder
måske ikke lige at fungere efter hensigten, at det
så mere er oplysning, vi skulle have. Men netop
det her område fordrer, at vi hele tiden sætter fokus på de enkelte ting, og det er f.eks. anonymitet - ikke alene i forbindelse med sæddonorer,
men også i forbindelse med ægdonation fra rask
kvinde til rask kvinde. Er det de rigtige modeller
vi har? Ting forandrer sig med tiden. Nogle har
en anden indstilling til det at donere sæd - måske - men i det her konkrete tilfælde siger vi så
nej.";Birthe Skaarup
199332;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Og så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
199433;name_party;":
Ligesom ved det foregående forslag vil den konservative folketingsgruppe tage stilling til dette

4279

beslutningsforslag om ophævelse af sæddonorers anonymitet ved kunstig befrugtning på et
individuelt plan.
Grundlæggende er der en stor del af vores
folketingsgruppe, som er positiv over for forslaget, da en ophævelse af donoranonymiteten vil
betyde, at et donorbarn vil få mulighed for at få
alle brikker omkring sin identitet til at falde på
plads. Mange i den konservative folketingsgruppe har den holdning, at hensynet til barnets
rettigheder vejer tungere end hensynet til de donorer, der ønsker anonymitet. Et donorbarn skal
ikke leve sit liv på en hemmelighed, men bør
have ret til at søge relevant information om sit
oprindelige ophav.";Per Ørum Jørgensen
200191;Time;"Der er dog nogle uklarheder i forbindelse
med dette beslutningsforslag, som jeg håber at
vi kan få afdækket i forbindelse med denne debat eller i forbindelse med udvalgsarbejdet.
For det første mener jeg, at det ikke fremgår
særlig klart, om forældrene har pligt - har pligt
- til at underrette donorbarnet om donorens
identitet. Vi er imod sådan en pligt, da en 18-årsfødselsdag ikke bør blive sådan et stort surpriseparty på baggrund.af en officiel rudekuvert fra
det offentlige, der oplyser barnet om dets oprindelige ophav. Men en stor del af gruppen støtter
synspunktet om, at donorbarnet skal have mulighed - skal have mulighed - for at søge relevant information, hvis det ønsker det.
For det andet kan det endvidere undre lidt, at
beslutningsforslaget ikke forholder sig til anonym ægdonation.
Når det gælder den tostrengede model, som
Socialdemokraterne og De Radikale har fremført
her, har vi drøftet hovedprincipperne også i den
her model i vores folketingsgruppe, og der er
ikke tilslutning til denne model. Der er en generel holdning om, at en sådan model formentlig
ikke vil ændre på den nuværende situation på
området, og derfor kan vi ikke støtte en sådan
tostrenget model.
Så skal jeg også oplyse, at en del af folketingsgruppen er imod forslaget ud fra en betragtning
om, at det vil begrænse antallet af donorer og
dermed mange forældres mulighed for at få
børn: og så har jeg vist indtaget alle synspunkter
i den her sag.
Men som nævnt indledningsvis vil vi forholde os konstruktivt til forslaget, og vi ser også
frem til under udvalgsarbejdet at få svar på nogle af de spørgsmål, vi rejser her.

4280

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
201895;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at
der i det her forslag ikke ligger noget om, at det
skal være en pligt, at donorbørnene får at vide,
hvem donor er. Det er et spørgsmål om, at de
skal have retten til det, altså et retsbaseret udgangspunkt. Om børnene så vil udnytte den ret,
er fuldt ud op til børnene selv. Det skal selvfølgelig ikke være sådan, at der kommer en eller
anden kuvert dumpende ind, hverken på deres
18-års-fødselsdag eller på et eller andet senere
tidspunkt. For os, som har fremsat det her forslag, handler det om at sikre barnets rettigheder.
Til spørgsmålet om ægdonation vil jeg sige, at
jeg ikke har taget det med i det her forslag, fordi
den store gruppe vedrører sæddonationer, men
jeg mener, at det er oplagt, at det også bør gælde
for ægdonationerne. Det er jo lige så vigtigt for
de børn at have retten til at kunne opsøge viden
om, hvem deres biologiske ophav er - den ene
halvdel af det - hvis de altså ønsker det.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
202897;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre, at det er sådan, det
forholder sig, for det er klart, at det med hensyn
til de her ting er vigtigt at vide hundrede procent, hvordan retningslinjerne er for det, og også, hvordan det forholder sig i praksis. Så det ser
jeg meget positivt på.";Per Ørum Jørgensen
203183;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru
Charlotte Fischer som ordfører.";Formanden
203283;name_party;":
Principielt er Det Radikale Venstre positiv over
for forslaget om at ophæve anonymiteten for donorer. Hvis man ser på det meget principielt,
mener vi, at det er rigtigt at give børn mulighed
for at træffe den beslutning om, hvorvidt de ønsker at kende deres biologiske ophav.
Man kan spørge: Er det nu vigtigt at kende sit
biologiske ophav? Er det ikke lige meget? Hvis
man er vokset op med en anden far, som egentlig er far de facto, den sociale far, er det så ikke
lige så godt?
For os er det vigtigt at sige, at det jo ikke er
os, der skal træffe den beslutning. Det er jo i virkeligheden en beslutning, der ligger allerbedst
- og kun - hos den enkelte, og den enkelte må,
når han eller hun bliver voksen, finde ud af, om

det biologiske er så stærk en ting, at man må gå
videre og opsøge det.";Charlotte Fischer
204091;Time;"Jeg har talt med mennesker, for hvem det biologiske er helt ligegyldigt, og som, selv om de
ved, at de har en biologisk mor eller far et andet
sted i verden, aldrig kunne drømme om at opsøge moren eller faren. Men vi kender også alle
sammen mennesker, der vil gå igennem ild og
vand for at finde og opsøge deres biologiske
mor eller far, som de aldrig har kendt. Det er alt
sammen bare for at sige, at det jo ikke er noget,
som jeg mener vi skal tvinge ned over hovederne på folk: vi skal ikke sige til dem, hvad der er
rigtigt. Det ligger bedst hos den enkelte.
Men så er der hele spørgsmålet om, hvad effekten ville være, hvis vi gik så vidt som til at
ophæve anonymiteten. Og det er her, hvor vi er
mere bekymrede og skeptiske, og det er derfor,
vi i første omgang ikke vil støtte at ophæve anonymiteten, men er langt mere interesseret i den
her tostrengede model eller en anden tilsvarende mellemløsning.
For hvad kunne effekten blive, hvis man ophævede anonymiteten? Vi kan kigge over på
Sverige, og det er også blevet beskrevet. Ja, en
effekt kan være, at man skræmmer donorerne
væk, at de simpelt hen siger: Ellers tak, det var
aldrig tanken, at jeg lige pludselig skulle stå
frem og være far til et hav af børn.
En anden mulighed er, at folk søger andre steder hen, altså ud over landets grænser, og det er
vel også i en eller anden udstrækning den erfaring, man har kunnet gøre i Sverige, nemlig at
folk så vælger at få en sæddonation fra lande,
som har anonymitet.
Endelig kunne en tredje effekt jo være, at folk
så f.eks. bare vælger at sige, at barnet aldrig skal
have at vide, at det er kommet til verden ved
fremmed sæd, og derfor får barnet aldrig nogen
sinde noget at vide.
Alt sammen er effekter, som man kunne sige
er utilsigtede, og som ville være problematiske i
den her sammenhæng.
Derfor er vores pointe, at det rigtige i den situation, vi står i, ville være at tage det skridt
fremad, som - synes vi - både ville være en forbedring i forhold til hele princippet om, at børn
skal have mulighed for at kende deres biologiske ophav, og som også ville give både donorerne og aftagerne nogle muligheder, nemlig den
tostrengede model. Det, der ville være fordelen
ved det, ville jo være, at man ville kunne se,
hvordan det går, altså hvor mange der ville mel-

(536)
Fredag den 23. februar 2007 (B 53)
de sig som anonyme donorer, hvor mange der
ville melde sig som ikkeanonyme donorer, hvor
mange der ville aftage sæd på den ene eller den
anden måde.
Jeg synes, vi har brug for den slags tænkning
i det her. Et stort forkromet skridt, der i virkeligheden ville føre til, at man skræmmer donorerne
væk, ville jo beviseligt være at skyde sig selv i
foden. Derfor synes vi, der er al mulig grund til
at gå i gang med at belyse det her område, og
det har der været talt meget om. Og jeg må sige,
også når jeg hører på det her, at der ikke er nogen grund til at vente på noget som helst med
hensyn til at komme i gang med at belyse det
her.
Til det, der blev sagt om, at vi skulle have
drøftet det i Folketingets Sundhedsudvalg, vil
jeg sige: Jo, det gjorde vi. Men vi spurgte også
ministeren, hvad han mente om sådan en model,
og han sagde, at det ville kræve et meget stort
udredningsarbejde. Så spurgte vi, om vi så kunne få sådan et udredningsarbejde, og ministeren
sagde, at det kunne vi ikke, og så var vi lidt tilbage på nulpunktet. For det er jo rigtigt, som fru
Birthe Skaarup siger, at det lød meget interessant. Men heller ikke vi - med den viden, vi har i
dag - kan jo bare sådan springe ud i fri dressur
fra 100-meters-vippen og sige, at det lige er den
model, for det ved vi for lidt om. Derfor kommer vi jo ikke videre, medmindre vi får det belyst grundigt.
Så min opfordring her i dag skal være, at vi
kommer lidt op i tempo og så simpelt hen bliver
enige om, at nu må vi hente noget viden ind om,
hvordan man kan lave en tostrenget model.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
207996;name_party;":
Da der jo, som fru Charlotte Fischer selv siger, er
en række negative effekter ved at afskaffe anonymiteten, vil jeg gerne spørge, om fru Charlotte
Fischer er vidende om, at der skulle være noget
problem, der skal løses. Vi ved godt, at adopterede børn har en interesse i at opsøge deres sociale og biologiske ophav, men har vi nogen som
helst undersøgelse, der skulle dokumentere, at
der blandt børn, som stammer fra donorvirksomhed, skulle være det samme behov?";Per Clausen
208471;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
208513;name_party;":
Nej, men principielt vil jeg bare ikke være den,
der bestemmer sådan nogle ting på andre men-

4281

neskers vegne. Jeg kan ikke stå her på talerstolen
og sige: Ja, jeg ved lige præcis, at det er et så og
så stort problem. Jeg mener, at det enkelte menneske selv må finde frem til, om det nu også er
særlig vigtigt at vide, at man er blevet til ved donation, og at man har den og den far. Det mener
jeg er en beslutning, der skal træffes af det enkelte menneske, og jeg har egentlig meget svært
ved at se, hvorfor jeg skal træffe en standardbeslutning på samtlige menneskers vegne om,
hvad der er vigtigt, og hvor vigtig biologien er.
Det tror jeg simpelt hen ikke man kan, og jeg er
sikker på, at der er næsten lige så mange meninger om den sag, som der er mennesker.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
209319;name_party;":
Nu kan konsekvensen af, at man ikke vil træffe
den beslutning på andre menneskers vegne, jo
blive, at disse mennesker aldrig får mulighed for
at træffe noget som helst valg, fordi de aldrig
bliver mennesker.
Men jeg vil bare stille et enkelt spørgsmål til
fru Charlotte Fischer: Den blandingsmodel, som
fru Charlotte Fischer foreslår, giver da ikke børnene nogen som helst rettigheder. Den giver frit
valg til forældre og donorer, og det kan vel være
vældig godt, at man har et frit valg. Men det giver jo ikke børnene nogen som helst rettigheder,
så vi må altså vælge, om vi vil give forældrene
og donorerne nogle ekstra muligheder, nogle
ekstra rettigheder, eller vi vil interessere os for
børnenes rettigheder. Det er jo ikke det samme.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
210102;name_party;":
Når vi foreslår den tostrengede model, er det jo i
virkeligheden - jeg vil ikke sige kølig pragmatisme, men i hvert fald et pragmatisk skridt, som
siger: Ja, det er jo rigtigt, som Enhedslistens ordfører siger, at det vil betyde, at der stadig er
børn, der ikke får den mulighed. Men det ville
måske også betyde, at der var flere børn end i
dag, der fik muligheden for selv at træffe beslutningen, og samtidig ville vi give donorer og aftagere en mulighed.
Derfor er min holdning: Lad os se, hvad konsekvensen vil blive af en sådan model, netop
fordi vi er lidt nervøse for at tage skridtet fuldt
ud og risikere, at folk ikke melder sig som donorer.
Jeg erkender blankt, at det er en pragmatisk
model, men jeg synes faktisk også, det er det, vi
har brug for i denne situation, hvor vi har en så

4282

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

lille viden. Vi har det svenske eksempel, men det
er ikke et supersolidt grundlag, når der skal
træffes en beslutning af denne karakter.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
211125;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at fru Charlotte Fischer kalder det en forkromet model, for fru
Charlotte Fischer siger jo også selv, at principielt
er Det Radikale Venstre tilhænger af, at børnene
selv kan træffe valget, og det opnår vi jo ikke
ved blandingsmodellen. Det bliver muligvis sådan, at nogle af børnene får mulighed for at
træffe valget, og jeg vil gætte på, at de kvinder,
der vælger at modtage kunstig befrugtning, nok
især vil være de lesbiske. Det vil selvfølgelig
være til gavn for deres børn, men fru Charlotte
Fischer er vel enig med mig i, at hvis vi fastholder donoranonymiteten, har vi valgt på forhånd
på børnenes bekostning?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
211815;name_party;":
Det er klart, at heller ikke den tostrengede model giver alle børn den mulighed, som vi principielt synes er rigtig. Men jeg synes også, at med
de erfaringer, vi har fra Sverige, er der meget,
der taler for, at vi er nødt til at være pragmatiske
i dette spørgsmål. Vi ved, at vi kan risikere væsentlig færre donorer, og vi kan risikere, at de
mennesker, der ønsker donation, simpelt hen søger uden for landets grænser, og så er vi jo lige
vidt.
Jeg synes, at når vi vil gennemfører noget, må
vi også være optaget af, at det reelt virker, så det
ikke bliver signallovgivning, som ser fin ud,
men faktisk ikke får reel effekt. Jeg ville være
meget ked af at lave en lov, der f.eks. betød, at vi
fik mangel på donorer på området, så jeg taler
simpelt hen for at tage et skridt i den retning, jeg
har beskrevet, og finde ud af, hvordan tingene
virker. Jeg er overbevist om, at det vil give nogle
bedre muligheder til en række børn, men selvfølgelig vil der også være nogle børn, der ikke
får mulighed for at opsøge deres biologiske ophav.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
212897;name_party;":
Ja, det er klart, at det kan give nogle rettigheder
til nogle børn, men jeg synes egentlig, det er lidt
mærkeligt, at fru Charlotte Fischer bliver stående her.

Hvorfor ikke foreslå at give ordentlig information, så vi får det hele ordentligt frem i lyset?
Der er jo ingen tvivl om, at der er megen hemmeligholdelse, ja, i virkeligheden på en eller anden måde usynliggørelse af området, så hvorfor
ikke give ordentlig information for at få flere donorer og være meget mere pågående med at få
undersøgt, hvad der egentlig er årsagen til...
(Henvendt til ministeren): Nej, hvor I altså snakker højt. O.k., I må gerne snakke, men kan I ikke
bare dæmpe jer lidt?";Anne Grete Holmsgaard
213567;Time;"Lad os få undersøgt årsagerne til, at sædkvaliteten er så dramatisk faldende, lad os få gjort
noget ved det, og lad os også få bedret vilkårene
for at adoptere. Det er jo klart, at for mange
mennesker er det virkelig et stort problem, at de
ikke kan få børn efter den såkaldte naturmetode,
men jeg synes, det meget let kan komme til at
føre til, at man undlader at tage fat i de andre
ting, man også kan gøre, nemlig ordentlig oplysning, ordentlige kampagner om at melde sig
som donor, ordentlig synlighed og en ordentlig
indsats for at stoppe den dramatiske forringelse
af sædkvaliteten, som jeg virkelig synes er forfærdende skræmmende.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
214248;name_party;":
Den sidste bekymring deler vi fuldt ud, det mener jeg der er al mulig grund til at få undersøgt
og få gjort meget mere ved, og i virkeligheden er
det også min pointe, at det vel ikke er et enteneller. Man skal både bekæmpe hele problemet
med faldende sædkvalitet og informere donorer
bedre osv.
Men jeg tror nok, at når man melder sig som
donor, er hele spørgsmålet om, hvorvidt man er
anonym eller ikke anonym, og hvorvidt man senere er parat til at træde frem som biologisk ophav, så principielt, at jeg ikke tror, det bare kan
gøres med en informationskampagne eller nogle
bedre pjecer og sådan nogle ting. Jeg tror simpelt hen, at det er et mere principielt spørgsmål.
Vi anerkender, at der er nogle problemer i at
tage skridtet fuldt ud og ophæve anonymiteten,
og derfor er vi interesserede i en mellemløsning.";Charlotte Fischer
215077;title_name;"Så er det fru Karen J. Klint, der har en kort bemærkning til ordføreren.

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil bare spørge fru Charlotte Fischer, om Det
Radikale Venstre har tænkt over en proces for,
hvordan det kan lade sig gøre. Vi er jo nogle af
de få partier, der taler om mellemløsninger, og
hvordan kan vi udvikle en proces, hvor vi får en
debat om fordele og ulemper, mere viden, mere
information, hvad det er, der rykker, hvad det er,
der påvirker enten donorerne eller dem, der skal
aftage donationen, og hvordan børnene og de
unge ser på det? Der er jo mange interessenter
på området, og har Det Radikale Venstre talt om
en proces?
(Kort bemærkning).";Formanden
215806;name_party;":
Ikke helt konkret, men jeg vil være meget interesseret i at tale med fru Karen J. Klint om, hvad
vi kan gøre. Jeg synes, det vil være oplagt at se
på, hvilke muligheder vi har for at komme lidt
dybere ned i tingene, når vi kommer tilbage i
Sundhedsudvalget.
Som fru Birthe Skaarup sagde, har vi haft en
drøftelse, men jeg tror ikke, der er nogen af os,
der har fornemmelsen af, at vi nåede særlig dybt
ned. Vi sidder med massevis af spørgsmål, og i
sidste ende tror jeg, det er nødvendigt, at regeringen og ministeren tager skridt til at få udarbejdet nogle meget mere konkrete og dybdeborende analyser, hvis vi virkelig skal videre. Der
er mange, som har sagt her i dag, at det måske er
en god idé. Det kan godt være, det ikke skal være lige nu, men vi kunne måske starte i Sundhedsudvalget med at bruge nogen tid på at få
det belyst, måske afholde en høring eller gøre
forskellige andre ting.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det vil jeg gerne kvittere for, for jeg tror, det er
vigtigt, at vi hjælper regeringen, også fordi et
flertal i regeringen synes, det er for tidligt at
starte debatten. Det kan godt ske, det er for tidligt at trykke på afstemningsknapperne, men jeg
synes ikke, det er for tidligt at starte debatten, så
både under og ved siden af udvalgsarbejdet vil
vi gerne være med til at se på, om vi kan være
behjælpelige, og også se på, hvordan vi kan blive klogere på området, og hvordan vi kan få
hørt alle interessenterne.
)

4283

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
217307;name_party;":
Ja, det lyder fint, og jeg har ikke andet at tilføje,
end at jeg synes, vi skal blive enige om at gøre
det. Vi har i hvert fald brug for at blive klogere.";Charlotte Fischer
217475;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
217562;name_party;":
Børns rettigheder kan jo bruges til meget. I den
tidligere debat blev de brugt til at forsøge at sikre, at kvinder, der ikke bor sammen med mænd,
ikke kan få hjælp til at få børn, og her skal de, så
vidt jeg kan se, bruges til at reducere antallet af
børn, der fødes som et resultat af sæddonorers
indsats, for det ville jo blive konsekvensen. Om
det er tilsigtet eller utilsigtet fra SF's side, ved
jeg ikke, men det ville blive konsekvensen.";Per Clausen
218017;Time;"Så kan man spørge: Hvad er det for en rettighed, der nu fokuseres så meget på? Det er retten
til at vide, hvem ens far er. Det ville for de fleste
af os betyde, at vi skulle afkræve dna-test osv.,
for hvis vi virkelig interesserer os meget fundamentalt for, hvem vores biologiske far er, er det
jo ikke så enkelt, at der bare kan henvises til, at
det ved man godt, fordi lovgivningen sikrer, at
det altid er ægtefællen, der er faren.
Jeg synes altid, det er interessant, når socialistiske partier som her SF begiver sig ud i at synes, at biologien er af afgørende betydning. Vi
mener faktisk, der er tale om et ikkeeksisterende
problem, som man vil løse ved at tildele nogle
mennesker nogle rettigheder, de ikke har bedt
om. Det ville få stærkt skadelige virkninger, det
kan jeg faktisk garantere for, men der er ikke
flertal for det i Folketinget nu, og der vil heller
ikke være det efter et kommende valg, naturligvis medmindre Socialdemokratiet, SF og De Radikale skulle få flertal alene, hvad der vel ikke er
meget, der tyder på.
Hvad er så grunden til, at vi synes, forslaget
vil få skadelige effekter? Ja, et af argumenterne
fremfører SF jo selv i begrundelsen, hvor de siger, at der er mange børn, der ikke får at vide, at
de er donorbørn - hvis man vil tilgive mig den
udtalelse. Erfaringerne fra Sverige viser, at hvis
det oven i købet er sådan, at det, at man får at vide, at man har en anden far, også indbefatter, at
man har ret .til at få at vide, hvem den far er, lader endnu flere forældre være med at fortælle
barnet, at det er donorbarn.

4284

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

Som det fremgår meget godt af SF's bemærkninger til forslaget og også af, hvad mennesker,
der har forstand på tingene, har ytret i debatten,
opstår de største problemer måske, hvis man
forholdes oplysninger, og ikke så meget, fordi
man ikke lige præcis ved, hvem denne far er, så
reelt vil det måske skabe dårligere vilkår i virkelighedens verden for de børn, man vil gøre det
af hensyn til. Tidligere i dag er det blevet sagt
meget klart, at medmindre SF har nogle nye ting
at tilføje, ved man sådan set overhovedet ikke
noget om, hvorvidt der er børn, der som udgangspunkt opfatter det som et problem, at de
ikke ved, præcis hvem der er deres biologiske
far.
Det andet problem er - det kan man jo konstatere ved at kigge på erfaringerne fra andre
lande - at når man afskaffer anonymiteten, fører
det til, at der bliver færre donorer. Nu deler jeg
fuldstændig SF's og fru Anne Grete Holmsgaards bekymring over mænds dalende sædkvalitet og vil støtte alle de miljøpolitiske og
sundhedspolitiske initiativer, der kan tages for
at løse det problem, men jeg synes alligevel, det
er en dårlig idé at vedtage et forslag, som kun
har negative konsekvenser, fordi det faktisk forringer mulighederne for, at de børn, hvis rettigheder man bekymrer sig meget om, overhovedet
vil blive født.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
220943;name_party;":
Det synes jeg var et interessant indlæg fra en
person, som kalder sig socialist. Jeg mener sådan set, det er ret væsentligt, at man som socialist kæmper for menneskers grundlæggende rettigheder, og jeg mener, det er noget grundlæggende at have ret til at få kendskab til sit biologiske ophav.
Jeg ved godt, at der i den praktiske verden vil
være en række områder, hvor man ikke kan få
det, f.eks. hvis det er på grund af utroskab, der
er en anden far. Sådan er det, det kan vi ikke
gøre noget ved, og det kan vi ikke lovgive om.
Men på dette område har vi faktisk lovgivet sådan, at vi på forhånd afskærer børnene fra muligheden, og jeg vil altså godt spørge hr. Per
Clausen, om han ikke synes, det rent faktisk er
et problem.
Så vil jeg bare komme med en enkelt forbrugeroplysning. Der står ikke nogen begrundelse i
forslaget om, at det skulle ændre ved, hvor mange forældre der fortæller deres børn det, så her

har hr. Per Clausen simpelt hen læst forslaget
forkert.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
221950;name_party;":
Ja, eller også har jeg læst, hvad folk, der påstår,
at de har forstand på det, skriver om det. Det
kan da godt være, at fru Anne Grete Holmsgaard mener, at i den udstrækning, man er i
stand til det, skal man oplyse unge om, hvem
deres forældre er, når de fylder 18 år, og skal jeg
forstå forslaget sådan, at når man fylder 18 år,
får man et brev, hvor der står, hvem ens far er?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
222376;name_party;":
Hr. Per Clausen er ude i de tynde argumenter,
for jeg har faktisk sagt tre eller fire gange undervejs, og man kan sådan set også godt læse det
ud af forslaget, at det ikke er det, der er meningen med det, så det tager jeg bare som et udtryk
for, at hr. Per Clausen ikke ønsker at svare på det
spørgsmål, jeg først stillede ham, nemlig om det
væsentlige i, at man sikrer børn nogle rettigheder og ikke fratager dem rettigheder ved lovgivning.";Anne Grete Holmsgaard
222829;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
222865;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, at lovgivningen fratager børn nogen af de rettigheder, som de har i
dag, men pointen er jo, at hvad enten vi kan lide
det eller ej, har de kommende børn ikke ret mange rettigheder i undfangelsesøjeblikket. Måske
ønsker vi ikke at få alle detaljer at vide, hvis vi
skal være helt ærlige.
Sagen er jo, at det forslag, fru Anne Grete
Holmsgaard har fremsat, ikke sikrer, at børnene
bliver informeret, når de bliver voksne. Det sikrer, at de forældre, der ønsker at informere deres
børn om, hvem der er faren, får mulighed for
det, og det vil efter min bedste formening - som
er baseret på, hvad jeg har læst i de undersøgelser, der er lavet af spørgsmålet - føre til, at færre
vil få sandheden at vide af deres forældre, men
måske af andre, og det tror jeg såmænd er meget, meget mere skadeligt for disse børn end den
banalitet, at de ikke lige præcis ved, hvem deres
biologiske ophav er.";Per Clausen
223790;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Anne Grete Holmsgaard.

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

4285

ikke bare bliver trængt hen i et eller andet hjørne";Formanden
224008;name_party;":
Hvis jeg lige skal starte med hr. Per Clausen, kan og i virkeligheden ikke bliver debatteret.
Hr. Jørgen Winther fortalte, at Venstre også
jeg forstå, at hr. Per Clausen omgås undersøgelafviser forslaget, og det overrasker mig måske
ser lidt sjusket, i hvert fald i dette tilfælde. Det
ikke så meget. Men jeg vil godt kommentere en
plejer han ikke at gøre, men den undersøgelse,
enkelt af de ting, hr. Jørgen Winther nævnte, og
hr. Per Clausen henviste til her til sidst, og som
det er igen henvisningen til den svenske underefter hans mening viser, at ophævelse af anonymiteten vil føre til, at færre børn får at vide, at de søgelse. 194 forældrepar fik tilsendt spørgeskema, 80 pct. af dem svarede, og når der er så få af
er donorbørn, viser faktisk ikke noget i den retning. Det er en svensk undersøgelse, der blev la- dem, der oplyser deres børn om, at de er donorbørn, burde man så ikke indføre en pligt for forvet i år 2000, og som citeres flittigt med eller
ældrene til at gøre det? Nej, det synes jeg ikke
uden kildeangivelse.
man skal. Hvordan skulle man i øvrigt håndhæUndersøgelsen beviser ganske rigtigt, at der
er mange forældre, der ikke fortæller deres børn, ve den pligt?
Jeg synes ikke, man skal gøre det, men jeg syat de er donorbørn, men hvis man går nærmere
nes derimod, det er overordentlig vigtigt at være
ind i undersøgelsen, kan man se en interessant
udvikling, som ikke nødvendigvis behøver være meget seriøs i sit oplysningsarbejde over for forældrene om, hvor vigtigt det er at fortælle deres
dokumentation for noget, men som dog er intebørn det. Det er jo i virkeligheden meget udraressant. Det er nemlig sådan, at der i begyndelmatisk at fortælle sine børn, at de er donorbørn,
sen af 1980'erne blev foretaget en undersøgelse
og et eller andet sted er det svært at forstå for
vedrørende de svenske børn, der blev født som
mig, at der tilsyneladende er så få, der fortæller
sæddonorbørn fra to store klinikker, nemlig i
det, for vi ved jo ikke, hvor mange af de danske
Stockholm og i Umeå. Kun 6 pct. af forældrene
forældre, der har donorbørn, der rent faktisk
har fortalt dem, at de er donorbørn.
fortæller deres børn, at de er donorbørn. Derfor
Men hvis man ser på de børn, der er født ved
kunstig befrugtning på de samme klinikker i pe- synes jeg, det er overordentlig vigtigt at øge informationen på området.
rioden fra midten af 1980'erne og op til 1990, har";Anne Grete Holmsgaard
226411;Time;"18 pet. af forældrene faktisk fortalt dem det. Det
Jeg
synes,
en
af
de
rigtig
fæle
ting
i
den
svenkunne godt pege på, at udviklingen går mod
ske undersøgelse er, at over 50 pet. af de forælstørre åbenhed fra forældrenes side, og det er
dre, der ikke har fortalt deres børn det, har foraltså i den periode, anonymiteten blev ophævet
talt det til andre. Lige meget, hvordan man veni Sverige, så jeg synes, vi alle sammen ville tjene
der og drejer det, er det jo en kilde til mistillid.
os ved at gå lidt mere forsigtigt til værks med de
Vi ved også fra enkelte eksempler ganske vist, at
få undersøgelser, der er gjort på området, end
det virkelig er meget ubehageligt for børn, der
hr. Per Clausen faktisk gjorde i sit indlæg.
Så vil jeg gerne sige tak for behandlingen. Der ved en tilfældighed af en anden end forældrene
eller under et skænderi får at vide, at de er doer jo ikke så mange partier, der er enige i forslaget. Ministeren afviste det meget markant, og jeg norbørn. Det er virkelig noget, der skaber mistillid. Derfor synes jeg, at det her er et område, vi
vil godt gentage, hvad jeg sagde tidligere i deogså skal holde meget fokus på.
batten, nemlig at det lyder, som om ministeren
Så er der nogle, herunder hr. Per Clausen, der
helst ikke ser spørgsmålet diskuteret, og det syhar sagt, at det handler om, at man skal have
nes jeg virkelig er ærgerligt.
Jeg og de andre, der har fremsat forslaget, sy- kendskab til sin far. Nej, det gør det ikke. Far er
nes selvfølgelig, det for det første er vigtigt at ar- den far, der er til stede. Mor er den mor, der er til
stede. Det her er ikke en far, det er en donor. Det
bejde for, at det bliver realiseret på et tidspunkt,
er ikke en mor, hvis det er ægdonation. Det er en
så vi får ophævet anonymiteten og får sikret, at
donor, og det er noget helt andet. Det er ikke et
børnene har retten - og jeg vil godt sætte en
farbegreb.
streg under retten - til at få kendskab til, hvem
Men det er retten til at have mulighed for at
der har været donor. De må selv fuldt ud - jeg
få kendskab til sit biologiske ophav, og det spilunderstreger fuldt ud - tage stilling til, om de
ler en stor rolle for mange mennesker. Vi ved ikønsker den viden, eller om de ikke ønsker den.
Børn og voksne er selvfølgelig, som vi godt ved, ke, hvor mange mennesker det spiller en stor
rolle for. Men vi ved dog fra adopterede børn, at
meget forskellige. For det andet ønsker vi selvfor mange af dem er det meget vigtigt at få det
følgelig at holde liv i debatten, så spørgsmålet

4286

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)

her kendskab. Det handler ikke om, at de ikke
har gode vilkår hos deres adoptivforældre, men
det handler simpelt hen om hele den identifikationsproces, man løber igennem som menneske.
Der synes jeg ikke, det er rigtigt, at man frarøver
de her børn den mulighed.
Det er jo sådan, at de her børn pr. definition
er taleløse i hvert tilfælde i udgangspunktet, og
derfor handler en meget stor del af debatten
selvfølgelig også om dem, der stiller krav, nemlig nogle, der mener at repræsentere donorkorpset, som jo er et anonymt korps, og så de, der organiserer sig for at organisere forældre, der er
barnløse. Jeg kan såmænd sagtens forstå mange
af deres argumenter.
Jeg tror også, det er rigtigt, at der er en stor risiko for, at antallet af donorer vil falde, når man
ophæver anonymiteten. Det skete i Sverige. Så
steg den igen, men den er ikke kommet op på
det samme omfang, som den er i Danmark. Men
jeg synes, man må stille spørgsmålet: Er det rigtigt, at vi for at holde på en meget stor mængde
donorer går ind og giver de børn, der er donorbørn, så svag en retsbeskyttelse, som vi gør her?
Skal vi under alle omstændigheder løse et mangelproblem ved at stille børnene så svagt, som
de bliver stillet med den nuværende lovgivning? Det synes jeg faktisk ikke er rimeligt at gøre, og derfor har jeg foreslået, at vi ophæver anonymiteten.
Jeg ved godt, at det er en lang udviklingsproces, men jeg tror, det går i den retning. Flere lande har gennem de senere år besluttet at ophæve
anonymiteten. Det gælder Norge, det gælder
Storbritannien, og det gælder Holland. Den er
ophævet for mange år siden i Sverige, og en
række andre lande har ikke anonymitet. Men
faktisk har vi ikke det fulde overblik over det. Vi
har spurgt ministeren og ministeriet tidligere og
fået et delvist svar, og jeg synes, det ville være
interessant at få et bedre overblik over det her.
Så var fru Karen J. Klint inde på mulighederne for at lave nogle mellemløsninger, og det har
fru Charlotte Fischer også været inde på. Jeg synes selvfølgelig, vi skal arbejde videre med det.
Men vi skal gøre det i fuld erkendelse af, at det
altså ikke er en retssikring af donorbørnene.
Jeg tror, som jeg har sagt undervejs, at de forældre, der nok vil være mest motiverede til at
vælge, hvis man har frit valg, om det er en anonym eller identificerbar donor, vil være de lesbiske par, og det giver sig jo næsten af sig selv, fordi man som lesbisk nok går gennem mange flere
overvejelser, inden man går ind i en kunstig be-

frugtning, og fordi det er ret åbenlyst, at barnet
på et eller andet tidspunkt vil stille spørgsmålet:
Hvor er min far egentlig henne?
Men som sagt løser det altså ikke problemet.
Det giver en valgfrihed til forældrene, men det
giver ingen retssikkerhed, og det er den, jeg mener er vigtig for børnene. Men det skal selvfølgelig ikke udelukke, at vi arbejder videre med det
her.";Kl. 14.00
231838;Time;"Fru Birthe Skaarup sagde nej til forslaget på
vegne af Dansk Folkeparti, og fru Birthe Skaarup nævnte undervejs, at donor ønsker at være
donor, ikke at være far. Nej, donor er donor, donor er ikke far. Donor bliver ikke far på noget
tidspunkt. Det her er ikke et spørgsmål om en
surrogatfar. Far er den far, der er til stede, og
derfor har jeg heller ikke brugt begrebet social
far, for far er den, der er til stede. Og far og mor
har i det her tilfælde, hvad enten de er af to køn
eller det samme køn, rent faktisk 18 års forspring.
I de undersøgelser, der er lavet, er der ikke
noget, der tyder på, at donorbørn har en dårligere opvækst end andre, og hvorfor skulle de også
have det? Man har faktisk arbejdet hårdt for at
få et barn.
Men lad os ikke lave misforståelige ting ved
at sige, at donor kunne komme til at blive en
slags far. Nej, det bliver donor aldrig, og det skal
donor heller aldrig være. Men det ændrer jo ikke
ved det forhold, at det for det enkelte menneske
kan være meget vigtigt at få kendskab til, hvem
der er vedkommendes biologiske rødder.
Nu lyser den røde lampe. Får jeg lov at forsætte? Det gør jeg.
Så vil jeg gerne sige tak til hr. Per Ørum Jørgensen for hans indlæg, og jeg er glad for, at en
meget stor del af den konservative gruppe er
positiv over for forslaget. Jeg har allerede svaret
på de to spørgsmål, der blev stillet, nemlig at det
naturligvis ikke er en pligt for nogen at oplyse
donorbørn om, at de er donorbørn, eller hvem
deres donor er, og at de samme principper efter
min mening skal gælde for ægdonation som
dem, jeg har skitseret for sæddonation.
Jeg er, som hr. Per Ørum Jørgensen sagde,
ikke så begejstret for denne blandingsmodel
- den er blevet kaldt mange forskellige ting undervejs - fordi for mig handler det meget om at
sikre barnet dets retssikkerhed. Men jeg vil selvfølgelig ikke afvise, at vi går ind i den diskussion og prøver at se, om det kan være et skridt

Fredag den 23. februar 2007 (B 53)
på vejen til, at man senere hen får ophævet donoranonymiteten fuldt ud.
Så synes jeg, at en af de ting, der er blevet
nævnt undervejs lidt en passant, kunne være interessant, nemlig at få arrangeret en høring om
det her spørgsmål. Den seneste høring, vi har
haft om det her, ligger temmelig mange år tilbage - 4 år tilbage - og dengang erkendte vi jo også, at der var vanvittig få oplysninger om det
her område.
Jeg er nu stødt på en enkelt oplysning undervejs, som jeg faktisk synes er ganske interessant,
og det er en undersøgelse, der er foretaget på
baggrund af børn undfanget med donorsæd fra
en amerikansk bank og offentliggjort i Human
Reproduction i 2004. Det er faktisk en undersøgelse, hvor man har spurgt teenagebørn via et
spørgeskema. Det vil sige, at langt de flest af de
børn - eller unge må man jo faktisk kalde dem mellem 12 og 18 år, og de var ca. 15 år i gennemsnit, siger, at de meget gerne vil have kendskab
til, hvem der er deres donor. Det synes jeg da
tæller mindst lige så meget som andre undersøgelser, der er spinkle.
Men i bund og grund synes jeg ikke, det her
skal løses ved, at vi spørger om, hvad sædbankerne mener, det er klart, de har en interesse i
flere donorer, eller hvad Foreningen for Ufrivilligt Barnløse ønsker, men det skal være et
spørgsmål om, hvilken retssikkerhed vi ønsker
at garantere de børn, som kommer til verden på
grund af en lovgivning, som vi jo rent faktisk
har vedtaget her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
235289;name_party;":
Der var en enkelt ting, som fru Anne Grete
Holmsgaard sagde, som jeg ikke helt forstod. Så
vidt jeg kunne forstå, har ordføreren nu utallige
gange sagt, at man ikke skal tvinge nogen til at
fortælle, at der er tale om et donorbarn. Det tror
jeg var korrekt forstået, men ellers så ret min fejl.
Men hvis det er korrekt, hvordan kan det så
handle om retssikkerhed for barnet? De to argumenter er jo simpelt hen uforenelige. Det hænger jo ikke sammen, hvis det er det, fru Anne
Grete Holmsgaard har sagt.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
235839;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Simon Emil Ammitzbøll har
overværet hele debatten. Men lad mig så gentage, hvad jeg har sagt flere gange undervejs,
nemlig at dette er en ret for barnet, som barnet

4287

kan udnytte eller lade være med at udnytte, når
det barn er 18 år eller derover. Det handler ikke
om nogen som helst tvang, men det er klart, at
det selvfølgelig forudsætter, at donorkorpsets
anonymitet ophæves, sådan at de børn kan få
det kendskab. Det er der absolut ikke nogen
modsætning i. Og jeg vil lige sige, at Det Radikale Venstre her fra talerstolen faktisk også har
sagt, at de på det principielle plan er enig i det.";Anne Grete Holmsgaard
236473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
236519;name_party;":
Det gør, at vi stadig væk ikke kommer væk fra
spørgsmålet om, hvordan barnet så finder ud af,
om det er donorbarn eller ej. Det er det, som andre har prøvet at spørge ordføreren om. Skulle
det være med sådan et brev, der ville ankomme
med posten, eller har staten fortalt det til barnet,
når det starter i første klasse, eller hvad er det,
der sker?
Jeg synes faktisk, at ordføreren burde gribe
den bold, som Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne har kastet, nemlig at man kunne gå
ind og se på, om det kunne være valgfrit for både donorerne og familierne i stedet for at have
den her sporløsromantik, med hensyn til at alle
skal have ret til at kende deres ophav også fra
sæddonation.
Jeg vil spørge fru Anne Grete Holmsgaard:
Hvordan får barnet det at vide?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
237331;name_party;":
Det er sådan set meget enkelt. Det får barnet ved
at henvende sig til det register, der har registreret donorerne. Det er klart, at her kan man så sige, der er et problem, hvis forældrene ikke fortæller barnet, at det er et donorbarn. Det synes
jeg under alle omstændigheder vi skal gøre noget ved og også gøre meget ud af ordentlig oplysning til donorforældre, sådan at de rent faktisk fortæller det til børnene og dermed afdramatiserer det at være donorbarn og undgår de
potentielle konflikter, der kan komme, hvis man
får det at vide af tredjepart, eller hvis man får
det at vide under et skænderi. Dem har vi jo alle
sammen mange af med vores børn i teenageårene.
Men jeg kunne jo også forestille mig, at vi
sagde, at man har ret til at henvende sig til et donorregister, hvis man har en fornemmelse af, at
man er donorbarn. Det har vi sådan set ikke af-

4288

Fredag den 23. februar 2007 (L 136)

klaret i det her. Nu siger jeg bare, hvad mulighederne rent faktisk er.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
238423;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Tilsyn på plejehjem og
i plejeboliger m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
238962;name_party;":
Dette lovforslag handler om at styrke de kommunale tilsyn på plejehjemmene samt en præcisering af reglerne for nedsættelse af ældreråd i
kommunerne. Med dette lovforslag opprioriterer vi de kommunale tilsyn og sikrer, at den
hjælp og pleje, som de ældre på plejehjemmene
modtager, er af en ordentlig kvalitet.
I dette lovforslag gives en bemyndigelse til at
fastlægge regler for indhold og metode ved tilsynsbesøgene og dermed skabe et godt grundlag for den systematiske opfølgning på, om indsatsen på plejehjemmene og i plejeboligerne er
tilfredsstillende.
Ydermere er der en præcisering af reglerne
for valg til ældrerådene, således at det fastlægges, at valget til ældrerådene foregår ved direkte
valg og det ikke er kommunalbestyrelsen, der
nedsætter ældrerådet. Endvidere præciseres det
også, at der skal vælges to stedfortrædere til kla-

gerådet i de tilfælde, hvor der kun er fem ældrerådsmedlemmer.
Lovforslaget er en del af regeringens ønske
om generelt at forbedre de kommunale tilsyn på
plejehjemmene, og på den baggrund støtter Venstre lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
240067;name_party;":
Det er sådan et rigtig godt venstreforslag med
mere statscentralisme, og nu skal vi lave flere
bindende regler og bureaukrati for kommunerne. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Hans";Martin Lidegaard
240265;title_name;"Hvordan tror han ressourcerne og
pengene er brugt bedst? På mere tilsyn eller på
mere pleje til de ældre?
(Kort bemærkning).";Andersen
240407;name_party;":
Jeg håber på, at Det Radikale Venstre ikke er
uenig i, at der er tilfælde her, hvor vi er nødsaget
til, at der er en kontrol med, at det, man beslutter ude i den enkelte kommune, også bliver leveret til de ældre. Og det er jo bl.a. det, tilsynet
skal sikre.
Så har vi haft en diskussion om: Er indholdet
af tilsynet godt nok? Og det er jo her med denne
lovændring, at vi skærper indholdet af tilsynet.
Antallet af tilsyn, der skal føres, er uændret,
men det afgørende er her, at vi nu forholder os
til indholdet af tilsynet, og at vi - og der kan jeg
høre, vi er enige med Det Radikale Venstre - sikrer, at der fortsat er god pleje på plejehjemmene.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
241099;name_party;":
Jeg er sådan set ret ligeglad med, hvad hr. Hans
Andersen og Venstre synes der skal være i tilsynet. Det, der interesserer mig, er, hvordan de ældre har det ude på plejehjemmene, og hvordan
de får det bedre, end de har det i dag. Og der
tror jeg altså vejen frem er at bruge kræfter og
ressourcer og hænder - de plejere, vi har derude
- på at pleje de ældre og give mere tid til de ældre og mere omsorg til de ældre i stedet for at
påtvinge personalet at skulle bruge mere tid på
Venstres bureaukrati.";Martin Lidegaard
241612;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
241649;name_party;":
Det handler ikke om at bruge mere tid på bureaukrati. Det handler om, at f.eks. de kommuner, der er rigtig gode til det her, lærer de øvrige

(537)
Fredag den 23. februar 2007 (L 136)
kommuner, at der er god tilsynspraksis udeomkring. Det er der faktisk nogle kommuner, der er
rigtig gode til, hvor de kombinerer det at føre et
godt tilsyn med, at de ældre mennesker på det
pågældende sted også er glade for den service,
de får.
Det er da helt afgørende, at vi ved, hvad der
sker, altså at den enkelte kommunalbestyrelse er
i besiddelse af en viden om, at det, de faktisk har
vedtaget af servicetilbud og tilbud i øvrigt, også
bliver gennemført i dagligdagen, og der er tilsynet et af deres værktøjer, som jeg synes de skal
bruge.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
242421;name_party;":
I lovens bemærkninger står det beskrevet, at
man kan vælge, at tilsynet udøves ved ekstern
bistand eller ved en kommunal enhed. Mener hr.
Hans Andersen, at det er en udvidelse af det nuværende tilsyn eller en kvalificering, eller hvordan betragter hr. Hans Andersen den forandring, der står beskrevet i bemærkningerne?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
242778;name_party;":
Jeg har den opfattelse, at det, der lægges op til
her, er, at man som myndighed, som kommune
kan udføre tilsynet selv eller kan entrere med
Kommunernes Revision, så de udfører det praktiske tilsyn. Men det afgørende er her, at det er
kommunen, der har myndigheden. Det er kommunen, der har ansvaret for at forholde sig til
den tilsynsrapport, der foreligger, når tilsynet
har været udført, og agere ud fra den, hvis man
skal agere på situationer.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
243265;name_party;":
Det er jo rigtigt. Det er præcis det, der står i bemærkningerne. Men det, jeg spurgte om, var,
om hr. Hans Andersen mener, at det her er en
udvidelse, en kvalificering, en forandring.
Hvordan opfatter ordføreren det? For det er jo i
al fald en forandring i forhold til det eksisterende. Hvordan betragtes forandringen? Er det en
udvidelse, en kvalificering, er det noget, der
bare kan laves om inden for det eksisterende, eller hvordan betragter ordføreren det?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
243765;name_party;":
Hvis kommunerne ønsker at bruge en privat leverandør som Kommunernes Revision, kan

4289

kommunerne gøre det. Det kan de gøre med
vedtagelsen af dette lovforslag. Og det har jeg
ikke noget imod. Det har Københavns Kommune tilkendegivet at de vil. Jeg mener ikke, det,
kræver nogen lovændring, for at de kan gøre
det. Og jeg synes sådan set, at det er udmærket,
at man i kommunen forholder sig til: Vil man
selv føre tilsynet, eller vil man bede en privat aktør om at udføre tilsynet? Det afgørende er her,
at det er kommunen, der har myndighedsansvaret.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
244360;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om der er noget som helst til
hinder for, at man under de nuværende regler
kan gøre det, som ordføreren siger at man nu
skal kunne gøre med de nye regler, og hvis ikke,
er det så ikke bare et udtryk for, at man dybest
set indskrænker valgmulighederne?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
244671;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er tale om nogen indskrænkning af nogen valgmuligheder. Her er
der tale om, at socialministeren ved en bemyndigelse kan fastsætte en række regler for, hvordan
man udøver tilsynet. Det er der ikke præcise
regler for i dag, og det synes jeg da er en mangel.
Det er da afgørende, at vi får det bedst mulige
tilsyn med plejehjem udeomkring. Og der er det
altså vores forslag, at vi gør det efter den model,
at vi giver en bemyndigelse til, at man faktisk
kan få ført et tilsyn, så man efterfølgende også
kan få noget datainformation om: Hvad kan gøres bedre? Hvordan kan tilsynet gøres bedre?
Og er der steder, hvor der skal rettes op?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
245366;name_party;":
Det synes jeg bekræfter det, jeg spurgte lidt ind
til, nemlig at vi giver en mulighed for, at man
kan indskrænke mulighederne til en ganske bestemt måde at føre tilsyn på og der egentlig ikke
er noget til hinder under de nuværende regler
for at gøre det, som ordføreren synes man skal
gøre.";Pernille Frahm
245668;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
245705;name_party;":
Vi må jo konstatere af den rapport, der har afdækket, hvordan man førte tilsynet, at det var

4290

Fredag den 23. februar 2007 (L 136)

overordentlig forskelligt, og at kvaliteten var
meget forskellig udeomkring i kommunerne.
Så jeg synes da, der er behov for, at man præciserer reglerne, præciserer, hvordan man udfører tilsynene, og at vi på baggrund af de udførte
tilsyn også kan danne os et overblik, der kan føre til, at vi alle sammen kan blive klogere og vi
alle sammen kan blive dygtigere. Og i forhold til
gældende ret er det allerede sådan i dag, at man
kan bruge en privat til at udføre det praktiske
tilsyn. Det står på side 3 under gældende ret.";Hans Andersen
246379;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Og så er det fru Lise
von Seelen som ordfører.";Formanden
246472;name_party;":
Ændringen af serviceloven handler jo om tilsynene på plejehjem og i plejeboliger, og nu har vi
altså noget erfaring at høste af, fordi tilsynene
ganske vist har fungeret i en kort årrække, men
vi har i hvert fald så mange erfaringer, at vi har
mulighed for at skabe nogle forbedringer og
skabe en bedre kvalitet i tilsynene.
Når vi Socialdemokrater taler om at forbedre
tilsynene, er det for os meget afgørende, at vi får
en meget høj grad af uvildighed ind i dem. Og
det betyder i praksis, at de personer, som har ansvaret for at tilrettelægge og gennemføre tilsynene, skal have den interesse, at de skal sikre, at
det, borgerne er blevet stillet i udsigt, da de fik
tildelt et botilbud enten på et plejehjem eller i en
ældrebolig, også var det, de fik, da de flyttede
ind i boligen. Derfor skal der være stor neutralitet og uvildighed i tilsynene.
Vi finder, at det er nyttigt, at kommunen har
den valgmulighed at kunne gennemføre tilsynene enten ved en ekstern bistand eller ved, at
man danner en uvildig tilsynsenhed, som kan
tage vare på både tilrettelæggelse og gennemførelse af tilsynene. Men der skal overhovedet
ikke herske tvivl om, at det er kommunen, der er
tilsynsmyndighed, og det er kommunen, der er
myndighedsansvarlig for det, der foregår.
Vi skal gøre opmærksom på, at det imidlertid
ikke er gratis at oprette sådan et uvildigt tilsyn,
uanset om det er et eksternt tilsyn eller inde i
kommunen, og derfor må vi betragte det som en
fejl, at der ikke er skrevet økonomi til det ind i
lovforslaget.
Vi opfatter, at den uvildighed, der skal være i
tilsynet, skal etableres, så det selvfølgelig varetages i forhold til det, borgeren er stillet i udsigt
med hensyn til serviceniveau. Det skal også va-

retages, for at de handleplaner, som skal gennemføres i tilbuddet, nu også gennemføres.
Men derudover synes vi også, at det kunne
være nødvendigt, at vi havde en enhed, hvor
den ældre kunne henvende sig for at opnå bistand og hjælp i forbindelse med klager eller
tvivlsspørgsmål omkring den enkeltes egen sag.
Det er altså spørgsmål, som er fortrolige, og som
indeholder personfølsomme oplysninger. Dem
kan vi ikke have til at indgå i en tilsynsmyndighed, hvor der er mennesker til stede, som ikke
bør have indsigt i personfølsomme oplysninger.
Men det så vi meget gerne blev en del af det. Det
ville være et helt klart spring i den rigtige retning i forhold til retssikkerheden for den enkelte
ældre, og det vil vi meget gerne være med til at
drøfte, og vi mener faktisk også, at denne lejlighed vil være den rigtige lejlighed til at drøfte
det.
I lovforslaget står der, at de politikere, der er
valgt til kommunalbestyrelsen, ikke bør deltage
i tilsynene. Vi kunne godt forestille os, at man lavede nogle forsøg, nogle studier, hvor man havde politikere tilknyttet som observatører ved tilsynene. For det her handler jo meget om, at der
er en dialog imellem borgeren, altså den ældre
eller .en pårørende, det personale, som skal udøve opgaven, og de kommunale politikere, som
skal fastsætte serviceniveauet. Og der ville vi
finde det meget nyttigt, at vi fik lavet nogle studier, der viste: Hvordan kan vi bedst få den dialog til at fungere parterne imellem? Og der tror
vi, at det ikke altid vil være nyttigt at skille parterne ad, hvis man gerne vil have mere dialog til
at opstå.";Lise von Seelen
249783;Time;"Så vil jeg lige sige til sidst, at vi faktisk med
hensyn til det sundhedsfaglige tilsyn finder, at
vi bør skrive ind i loven, at vi nu med kommunalreformen har nogle opgaver, som tilgår kommunerne, og vi tænker her især på genoptræning. Og der kunne vi godt forestille os, at vi
også benyttede lejligheden til at kigge efter, at de
ældre nu også får den genoptræning, som de har
brug for, når de udskrives.
Så med de bemærkninger, med en høj grad af
uvildighed og neutralitet, så vi sikrer en højere
grad af retssikkerhed for de ældre, vil vi gå ind i
behandlingen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
250406;name_party;":
Jeg skal bare være på den helt sikre side: at det
er med tommelfingeren nedad, at Socialdemo-

Fredag den 23. februar 2007 (L 136)
kratiet går ind i udvalgsbehandlingen af det her,
netop fordi det vil tage ressourcer - ressourcer,
der kunne gå til at pleje de ældre, omsorg til de
ældre, men som nu skal bruges på Venstres bureaukrati i stedet for: og at hvis der ikke bliver
tilført flere ressourcer, er det i hvert fald ikke noget, som Socialdemokraterne kan stemme for.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
250920;name_party;":
Hvis hr. Martin Lidegaard havde lyttet til min
ordførertale, ville han have hørt, at jeg jo netop
sagde, at jeg i lovforslaget manglede, at der var
økonomi til at danne de her enheder, som kunne
udøve det uvildige tilsyn, som kunne være en
forbedring for de ældre, og det er jo nogle af de
ting, vi vil bringe med ind i behandlingen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
251312;name_party;":
Det hørte jeg godt. Jeg vil bare være sikker på, at
hvis ikke der bliver tilført ressourcer under udvalgsbehandlingen, stemmer Socialdemokraterne imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
251514;name_party;":
Det var dog en underlig måde at snakke om det
på. Det, vi taler om her, er, hvad det er for nogle
ting, vi gerne vil bringe med ind for at kvalificere såvel lovforslaget som tilsynet over for de ældre. Nu går vi ind i det her arbejde, og vi håber
da meget at vinde gehør for vores synspunkter,
således at vi netop også kan få afsat de midler,
det vil koste, så det ikke skal tages ud af de ressourcer, som er så mangelfulde ude på plejehjemmene og i ældreboligerne, for de har ikke
noget at rutte med derude. De har faktisk ikke
penge tilovers, de mangler penge hver dag til
bedre omsorg og bedre pleje, så vi kan ikke tage
dem derfra.";Lise von Seelen
252163;title_name;Tak til fru Lise von Seelen. Så er det fru Pia Kristensen som ordfører:;Formanden
252254;name_party;":
Lovforslaget har til formål at styrke og stramme
op på kvaliteten af de kommunale tilsyn på plejehjem og i plejeboliger. I november måned sidste år viste en undersøgelse, at tilsynene er af
meget svingende kvalitet, og at der er behov for
at styrke dem i relation til metode, indhold og

4291

opfølgning. Vi mener også, der er behov for at
skabe en større sikkerhed for, at de ældre på plejehjem og i plejeboliger får den hjælp, de har behov for, og det skal ske efter individuelle afgørelser. Det kommunale serviceniveau er fastsat i
kvalitetsstandarder, og vi synes, det er vigtigt, at
en kommunalbestyrelse kan følge op på, om serviceniveauet bliver overholdt.
Så på den baggrund kan Dansk Folkeparti
selvfølgelig støtte det her forslag, selv om vi mener, at der skal en bredspektret indsats til, hvis
vi skal give vores ældre en bedre pleje og omsorg. Jeg synes, det er godt at styrke tilsynet,
men vi mener altså ikke, tilsynet kan afdække
alt. Vi er tilfredse med, at der er fastsat regler for,
hvordan tilsynene udføres i praksis.
I de regler, der skal fastsættes, vil der indgå
flere forhold: borgernes oplevelse af deres hjem,
den sociale trivsel, forplejning, kultur, socialt
miljø, fysiske rammer for dagligdagen, aktiviteter, personalemæssige forhold, faglige kompetencer osv., så der er faktisk puttet ret mange
ting ind i tilsynet, som giver en helhedsvurdering.
Vi er også enige med ministeren i, at tilsynsbesøgene skal foregå uden deltagelse af politikere, for så undgår man, at tilsynene får karakter
af at være tilsyn med den førte politik og det politiske serviceniveau.
Vi kan som sagt støtte det her forslag, som vi
synes er et skridt i den rigtige retning. Men jeg
må så sige, at vi altså ikke mener, at bedre tilsyn
er det eneste lyksaliggørende, hvis vi skal sikre
en bedre omsorg og pleje for de ældre. Vi mener,
der er noget grundlæggende galt med hele vores
omsorgs- og plejesektor, og jeg kan ikke lade
være med at nævne, at det også gælder for udviklingshæmmede, psykisk syge og andre grupper.
Vi mener, at vi er nødt til her i Folketinget at
have en åben og en fordomsfri debat om forholdene, at vi må have kulegravet området, og at vi
også skal se på f.eks. personalets uddannelse, et
etisk kodeks, menneskesyn, ressourcer, om vi
skal have et uvildigt klagesystem, ledelsen og .
mange andre ting.";Pia Kristensen
254595;Time;"I forsommeren sidste år var der en hed debat
om forholdene på landets plejehjem og i plejeboligerne, og jeg tror, at alle kan huske den dokumentarudsendelse, vi så fra Fælledgården. I sidste uge var der optagelser med skjult kamera fra
bocentre for udviklingshæmmede, hvor vi så, at
der var bosteder, hvor der var et grufuldt men-

4292

Fredag den 23. februar 2007 (L 136)

neskesyn og en grufuld kultur. Der var simpelt
hen sket en forråelse. Vi så beboere, der i den
grad var i underskud med hensyn til omsorg,
menneskelig kontakt og aktivering.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er et alvorligt problem, vi har i hele vores pleje- og omsorgssystem, og vi må som ansvarlige politikere
gøre noget ved det. Derfor mener vi, at der skal
en bredspektret indsats til, hvis vi skal skabe forbedrede forhold for de allersvageste borgere i
Danmark.
Vi håber, der er velvilje til at tage sådan en
åben og fordomsfri debat. Vi ser i hvert fald
frem til at få den, for vi skal have løst problemerne, og vi vil gerne have den her sektor til at få et
mere menneskeligt ansigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
255704;name_party;":
Det, jeg vil spørge ordføreren om, er: Hvis vi nu
skal sikre, at vi får en bedre indsats over for de
ældre - vi deler fuldstændig det synspunkt, at
der er behov for, at vi kigger på det, også på indholdssiden - mener ordføreren så ikke, at det er
rigtigt, hvad jeg sagde før i min ordførertale, altså at sådan en uvildig tilsynsenhed vil koste
nogle penge at etablere, og vil ordføreren være
med til at finde de penge, så de ikke skal tages
ud af den omsorg, som der er så hårdt brug for
udeomkring på plejehjemmene?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
256261;name_party;":
Nu er det ikke alt, der bliver bedre af, at man giver flere penge til et givet område, men det er
klart, at hvis man skal have et uvildigt tilsyn, vil
det koste nogle penge - også hvis man skal have
en ombudsmand eksempelvis eller et andet klageorgan.
Det er sådan noget, vi godt vil være med til at
se på. Og vi håber, at vi kan få den her åbne debat om, hvordan forholdene er, også på vores
plejehjem og på andre institutioner, hvor de allersvageste er, så vi kan prøve at få alt med, når
vi skal finde ud af, hvad det egentlig er, der skal
forbedres.
Selvfølgelig kan jeg ikke stå og sige, at det
ikke kommer til at koste penge, for det vil komme til at koste nogle flere penge. Og vi er som
sagt villige til at gå ind og prøve at finde de penge.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
257052;name_party;":
Det glæder mig meget, for jeg hører fru Pia Kristensen sige - det sagde hun også i ordførertalen
- at man ønsker sådan et uvildigt tilsyn. Det er
også det, der fremgår af lovforslaget. Så derudaf
laver jeg den kobling, at vi her taler om, at vi er
flere, der mener, at hvis vi skal gennemføre det
her på den rigtige måde, uden at det skal gå ud
over den daglige pleje og omsorg ude på plejehjemmene, skal vi finde nogle penge til det.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
257527;name_party;":
Jeg vil sige til det, fru Lise von Seelen sagde, at
vi skal have et udvalgsarbejde om det, og der synes jeg vi skal stille nogle spørgsmål til ministeren og så drøfte, hvad vi skal gøre for at komme
videre. Men jeg synes, vi skal gemme det til udvalgsarbejdet og så få det afdækket.";Pia Kristensen
257850;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
257955;name_party;":
Lovforslaget har til formål at styrke og stramme
op på kvaliteten af de kommunale tilsyn på plejehjem og i plejeboliger m.v. og opfølgningen på
tilsynene. Formålet med lovforslaget er altså at
sikre, at de kommunale tilsyn berører alle væsentlige forhold på plejehjemmene og i plejeboligerne, så der skabes et godt grundlag for den systematiske opfølgning på, om plejehjemmenes
og plejeboligernes indsats er tilfredsstillende, og
om de ældre får den hjælp, de har behov for.
Lovforslaget forbedrer dermed de ældres retssikkerhed.
Det er altså et spørgsmål om, at indholdet i
kvaliteten i tilsynene har været svingende fra
kommune til kommune. Der er behov for, at tilsynene bliver bedre, og at vi sikrer, at der bliver
fulgt op på tilsynene. Der er dermed også behov
for, at tilsynene er mere systematiske, således at
der kan følges op på dem.
Der er altså med lovforslaget ikke tale om, at
der nødvendigvis skal være mere tilsyn eller flere tilsyn, men at man får nogle bedre tilsyn, og
at vi bruger tilsynsrapporterne til noget konstruktivt og noget fremadrettet til glæde for beboerne på plejehjemmene og i plejeboligerne.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Tom Behnke
259145;Time;"Fredag den 23. februar 2007 (L 136)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
259222;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Tom Behnke et spørgsmål
til den del af lovforslaget, der handler om, at de
kommunale politikere skal isoleres fra tilsynet.
Ville hr. Tom Behnke kunne følge den tankegang, som jeg kom ind på, at vi kunne lave nogle studier i, at man kunne lave den model, men
at man også kunne lave nogle modeller, hvor
politikerne var med som tilforordnede, så man
sikrede, at dialogen kunne finde sted?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
259671;name_party;":
Vi har fra konservativ side den opfattelse, at lovforslaget her er godt i sin formulering. Vi er enige med ministeren i, at kommunalpolitikerne
ikke skal være med på selve tilsynene, men at
det er vigtigt, at kommunalpolitikerne - sideløbende med tilsynene - har en god dialog med de
forskellige plejehjem, plejeboliger, centre osv.
Det er helt afgørende.
Vi ser det som en ganske naturlig ting, at
både borgmesteren og byrådsmedlemmerne løbende er i dialog med de forskellige institutioner i kommunen, er på besøg, med egne øjne ser,
hvad det er, der sker. Men med hensyn til selve
tilsynsopgaven, selve det at føre tilsynet, er vi
enige med ministeren i, at det ikke bør ledsages
af politikere.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
260408;name_party;":
Det betyder altså, at svaret på mit spørgsmål er:
Nej, De Konservative er ikke villige til at lave
studier i, at man kan lave to forskellige modeller
eller eventuelt flere forskellige modeller.
Dialog betyder jo, at mennesker taler sammen, og den model, der er beskrevet i lovforslaget, går ud på, at man taler i ét forum, når man
er tilsyn, og så taler man i et andet forum, når
man er i dialog med kommunalbestyrelsen.
Det kunne jo godt tænkes, at man vinder større forståelse for hinandens synspunkter, når parterne taler sammen alle sammen. Men jeg forstår, at det er et konservativt nej. På den måde
vil man ikke være med til at lave eksperimenter
og udvikle dialogen parterne imellem.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
261135;name_party;":
Vi vil bestemt ikke på nogen måde forhindre, at
man kan lave nogle studier eller eksperimenter.
Det, jeg gav udtryk for, var, hvad der er vores

4293

udgangspunkt i den her position. Og det, som
fru Lise von Seelen skitserer her, kan vi jo godt
køre parallelt med. Jeg ved ikke helt, hvorfor det
ene skulle forhindre det andet.
Vores udgangspunkt er, at når man taler om
de egentlige tilsyn, som har behov for at blive
bedre nogle steder - bestemt ikke alle steder: der
er mange, mange steder, hvor det fungerer ganske fint - så skal det blive bedre. Og det er ikke
vores opfattelse, at det bliver bedre, hvis kommunalpolitikerne er med på selve tilsynet.
Vi mener heller ikke, at det forhindrer en god
dialog, at politikerne ikke er med på selve tilsynsbesøget. Politikerne kan jo komme dagen
før, dagen efter, de kan komme der så ofte, de
har lyst til det. Og man kan jo sagtens diskutere
og tale med både personale og beboere om:
Hvad er det, der sker her, hvordan er forholdene, hvordan er tilfredsheden, hvordan er kvaliteten? Det kan man jo sagtens tale om, sideløbende med at man altså har nogle tilsyn, som
kigger på selve indholdet.";Tom Behnke
262318;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den radikale
ordfører, og det er hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
262434;name_party;":
Det forslag, vi har her, er i bedste fald overflødigt og i værste fald direkte skadeligt. Det udspringer af en tv-udsendelse om Fælledgården,
der viste nogle ganske horrible forhold for beboerne på det plejehjem. Det var noget, der rystede
os alle sammen.
Men i stedet for at gå til nældens rod og kigge
på, hvad det egentlig var, der gik galt, og hvad
det er, der går galt på utrolig mange plejehjem i
Danmark - nemlig at der er for mange ufaglærte
medarbejdere på grund af manglende ressourcer: der er for stresset en hverdag: nogle steder
er der for dårlig en ledelse - springer regeringen
ud med sin sædvanlige reaktion, nemlig mere
kontrol, mere bureaukrati, mere centralstyring,
ingen tillid til medarbejderne.
Så udarbejder man et lovforslag, hvor man
oven i en i forvejen meget detaljeret lovgivning
om, hvor tit og hvordan der skal føres tilsyn, nu
vil presse yderligere cirkulærer og skemaer ned
over hovedet på både kommunerne og medarbejderne. Derfor får det her lovforslag som konsekvens, at i stedet for at bruge mere tid og flere
ressourcer på at pleje de ældre skal vi nu bruge
mere tid og flere ressourcer på at udfylde flere

4294

Fredag den 23. februar 2007 (L 136)

papirer, sende flere skemaer og efterretninger
ind, som alligevel aldrig bliver læst.
Det kan vi ikke støtte i Det Radikale Venstre
- vi er faktisk lodret imod og kan derfor ikke
støtte forslaget.";Martin Lidegaard
263859;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Pernille
Frahm. Hun skal bare have lidt tid til at komme
herop.";Helge Adam Møller
264028;name_party;":
Det var godt, at jeg fik lidt tid til at komme herop.
Jeg ligger meget på linje med den foregående
ordfører. Jeg tror, vi alle sammen er meget påvirkede af de fortvivlede eksempler, vi har set fra
plejehjem og bosteder her på det sidste, som er
lavet med skjult kamera. Der er jo ikke nogen,
der kan undgå at blive påvirket af det og føle afmagt og vrede og desperation og have den oplevelse, at nu må vi gøre noget.";Pernille Frahm
264456;Time;"Så tror jeg, at man i regeringen har siddet og
tænkt de samme ting med, at nu må der gøres
noget, og så sidder vi med det her - det er »noget« - og så skal vi gøre det. Det er lidt ærgerligt,
at man laver den kortslutning, at man tror, mari
kan løse alverdens problemer, ved at man laver
en yderligere centralisering og kræver endnu
flere mapper udfyldt, endnu flere skemaer udfyldt, endnu flere varme hænder gjort kolde.
I SF er vi meget utilfredse med den måde,
man skubber ressourcer på: man påvirker medarbejdernes arbejdsindsats, så den fra at handle
om den direkte kontakt med brugere, beboere
osv. i stadig stigende grad handler om at udfylde skemaer, evaluere, krydse af i dokumenter,
som så bliver sat ind på hylden, og som guderne
må vide hvor mange virkelig får glæde af i den
sidste ende.
Så er der det med politikeres deltagelse i tilsynet. Der kan jo godt være argumenter for, at man
i langt højere grad skal have et fagligt tilsyn, i
det omfang man skal have et tilsyn. Men jeg synes, det er forkert fuldstændig at tage politikerne ud af tilsynet: at give mulighed for at gøre
det. Jeg synes, det netop er meget vigtigt, at politikere er en del af det her, og at man måske i
langt højere grad burde tænke politikeres opgaver om, sådan at politikere også en gang imellem følte sig forpligtede til at komme ud i den
virkelighed, vi administrerer. Måske kunne en

slags praktik for MF'ere gavne lidt på, hvordan
vi behandler den offentlige sektor herindefra.
Så den del af forslaget bryder vi os i SF heller
ikke om, og der kan jeg se, at vi er enige med KL
- det er ikke fordi, vi altid er det - for jeg kan se,
at KL også deler bekymringen over, at ministeren nu får så vid en bemyndigelse, at man uden
videre kan trække politikere ud af det her og
dermed lægge det hele over i teknokraters og
professionelles hænder.";Kl. 14.40
266327;title_name;":
Der er ikke flere ordførere.
Jeg kan forstå på den tidligere ordfører, at
hun skulle have sagt, at Enhedslisten har samme
holdning som SF. Det være hermed sagt.
Så er det socialministeren.";Helge Adam Møller
266552;title_name;":
Der er ikke den store overraskelse i, at der bliver
talt med samme stemme fra de to partiers side.
Jeg må til gengæld sige, at jeg er meget overrasket over nu at høre meldingerne fra SF og
ikke mindst fra Det Radikale Venstre gående på,
at det her er bureaukrati, og at det er unødvendig kontrol. Jeg tror, hr. Martin Lidegaard brugte
formuleringen, at det her er om ikke direkte skadeligt, så i hvert fald meget bureaukratisk, eller
hvordan det nu blev formuleret. Og der synes
jeg, at man jo helt og aldeles mangler at tage stilling til, om man vil have et tilsyn, eller om man
ikke vil have et tilsyn.
Nu kan jeg ikke sådan lige udenad huske,
hvordan der blev stemt, da vi stemte om det
skærpede tilsyn tilbage i 2001, tror jeg det var,
men det her handler jo om, at når Folketinget
har besluttet sig for, at der skal være et tilsyn,
skal man se på, hvorvidt det tilsyn så også bliver
udført o.k., om der er en fornuftig kvalitet i det
tilsyn, eller om det i virkeligheden ikke er særlig
meget værd.
Det her lovforslag er jo foranlediget af, at jeg
lavede en undersøgelse om tilsynenes rapporter:
Hvordan så de egentlig ud? Og den undersøgelse viste, at der var en endog meget stor variation
i de tilsynsrapporter, der bliver lavet. Det vil sige, at der var en del, som faktisk ikke var særlig
gode til at beskrive de faktiske forhold, altså til
at sige noget om, hvordan det egentlig så ud.
Det er derfor, det her lovforslag kommer, for
jeg synes, det er vigtigt, at det tilsyn, der bliver
lavet, også bliver lavet ordentligt, at det bliver
lavet på en måde, så det er brugbart. Og derfor
ligger der jo også i det her lovforslag, at der skal

Fredag den 23. februar 2007 (L 136)
mere systematik ind i den måde, man fører tilsyn på, sådan at man bedre kan lære af de eventuelle kritikpunkter, der måtte være, bedre kan
følge op på dem og også bedre kan sammenligne med andre tilsynsrapporter.
Det er simpelt hen en konsekvens af, at der er
den her store variation i den måde, tilsynene har
foregået på, og at nogle af dem simpelt hen ikke
har været gode nok. Og så synes jeg, vi bliver
nødt til at sige: Hvad er det som minimum, man
skal omkring, hvad er det så for nogle væsentlige forhold, man nødvendigvis bør inddrage, når
man laver et tilsynsbesøg?";Eva Kjer Hansen
268821;Time;"Derfor synes jeg, det er helt forkert at kritisere
det, at man nu stiller nogle krav til indholdet af
tilsynsrapporterne, hvis man i øvrigt synes, at
der skal være en opfølgning, at der skal være et
tilsyn. Men der ved jeg ikke, hvor langt bl.a. hr.
Martin Lidegaards holdning så rækker.
Til fru Lise von Seelen vil jeg gerne sige tak
for den tilgang, der er fra Socialdemokraternes
side til lovforslaget, men jeg må sige, at jeg også
opfattede det som en sådan lidt lunken tilslutning i forhold til at skærpe de indholdsmæssige
krav. Men jeg kan dog notere mig, at der tilsyneladende er sket noget hos Socialdemokraterne:
man har flyttet sig i forhold til det, at det også
godt må være et tilsyn udefra, der finder sted.
Sidst vi havde tilsyn på dagsordenen her i
Folketingssalen, valgte Socialdemokraterne jo at
stemme imod lovforslaget, fordi man ikke ønskede, at private firmaer skulle kunne lave selve
udførelsen af tilsynet. Der forstår jeg på fru Lise
von Seelen i dag, at uanset om det er eksternt eller internt, eller hvad det er, så er det o.k., at der
nu også er private virksomheder, der rent faktisk udfører tilsynet.
Der vil jeg så bare rose Socialdemokraterne
for, at man er nået dertil, at man også synes, det
er o.k., at kommunerne lader private udføre tilsynet. Jeg synes, det er fint, at der er en række
kommuner, der vælger at gøre det. Det afgørende er jo så bare, at det er kommunalbestyrelsen,
der efterfølgende følger op på: Hvad siger rapporten så, hvad kræver det af handlinger, hvad
kræver det af ændrede prioriteringer?
Så må jeg sige, at jeg studser over fru Lise von
Seelens ønske om, at der eventuelt skulle laves
sådan nogle forsøg, hvor politikerne er tilknyttet. Altså, det kan man jo bare gøre ude i kommllnerne. Hvis lokalpolitikerne vil på besøg eller på en eller anden måde vil engagere sig i forhold til den enkelte institution, kan man jo gøre

4295

det så meget, som man overhovedet har lyst til.
Det, vi bare har fundet ud af ved at gennemføre
den her undersøgelse, er, at når lokalpolitikerne
deltager, er det ikke et særlig effektivt tilsynsbesøg, for så går det ligesom for meget over i en
snak om sådan de mere almindelige forhold, til
at man egentlig kan bruge det som et tilsynsbesøg.
Jeg har absolut været tilhænger af det: jeg har
syntes, det var oplagt, at lokalpolitikerne også
skulle med ind over. Men når vi nu kan konstatere, at det faktisk ødelægger besøget som et
egentligt tilsynsbesøg, synes jeg også, man må
sige, at man så hellere må foretage det uden lokalpolitikernes deltagelse. Og så må de altså
komme nogle andre dage, fuldt ud i det omfang
de har lyst til. Så det der med lokalpolitikernes
deltagelse har vi jo altså prøvet, og det har vist
sig ikke at være hensigtsmæssigt.
Men ellers har jeg bare tilbage at takke ordførerne for opbakningen til lovforslaget.";Kl. 14.45
271689;title_name;":
Der er foreløbig to, der har ønsket en kort bemærkning, og først er det hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
271825;name_party;":
Jeg må sige, at det undrer mig, at ministeren undrer sig over, at vi har et forskelligt syn på det
her, for Venstre og Det Radikale Venstre har jo et
meget forskelligt syn på den offentlige sektor og
har fået det i stigende grad.
I de sidste 5 år er Venstre jo gået fra at være et
liberalt parti til at være et parti, som går ind for
mere kontrol, mere ensliggørelse: man har en
mærkelig tro på, at hvis vi vedtager mere bureaukrati og trækker det ned over hovedet på
kommuner og medarbejdere i den offentlige
sektor, får borgerne et bedre produkt ud af den
offentlige sektor. Det tror vi simpelt hen ikke på
hos De Radikale. Vi tror, der er brug for en tillidsreform, hvor vi får styrket fagligheden hos
medarbejderne, hvor vi får styrket motivationen
og ledelsen i det offentlige og får tilført flere ressourcer der, hvor der er behov for det. Det er
det, der giver bedre pleje til de ældre, ikke at fru
Eva Kjer Hansen får lavet et papir, hvor der står,
præcis hvordan en kommune skal tjekke et tilsyn.
Plejehjemmene er jo forskellige: det er forskellige virkeligheder. Hvorfor skal alle plejehjem have nøjagtig det samme tilsyn, hvis det er
forskellige virkeligheder, der er derude? Hvor-

4296

Fredag den 23. februar 2007 (L 136)

for skal det hele presses ind i Venstres små skemaer? Og hvem skal i øvrigt læse alle de tilsynsrapporter?";Martin Lidegaard
273210;title_name;":
For god ordens skyld gør jeg opmærksom på, at
ministre skal tiltales med deres titel og ikke deres personlige navn, selv om de har et sådant.
Værsgo, ministeren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
273427;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Lidegaard, at vi jo
så sandelig fra regeringens side også har fokus
på, hvad der i øvrigt skal gøres for at forbedre
kvaliteten. Vi har sat et meget stort arbejde i
gang med en kvalitetsreform, hvor vi netop har
fokus på: Hvordan griber man det her allerbedst
an udeomkring? Jeg kan også nævne, at jeg jo
har taget et initiativ, der er ved at blive udmøntet, gående på at understøtte uddannelsen af lederne inden for sektoren, fordi jeg netop synes,
det er vigtigt, og derfor gerne vil understøtte
kommuners og regioners ansvar for at sørge for
en fornuftig uddannelse.
Men det ændrer ikke ved, at vi her har et område, hvor der har været meget frie rammer i
forhold til, hvordan man udfører tilsynet. Der
må jeg jo altså igen sige til hr. Martin Lidegaard,
at jeg synes, der er nødt til at være et tilsyn. Jeg
synes, man er nødt til at følge op på, hvordan de
faktiske forhold er.";Eva Kjer Hansen
274354;Time;"Der kan jeg konstatere, at de rammer altså er
blevet fyldt ud på meget, meget forskellig vis,
og nogle steder på en måde, som ikke har været
anvendelig. Derfor gør vi faktisk nu det, at vi siger ...";Kl. 14.50
274592;title_name;":
Det var så det sidste ord, men ministeren skal
nok komme til adskillige gange endnu. Så er det
hr. Martin Lidegaard, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
274759;name_party;":
Altså, jeg er enig med ministeren i, at der skal
være et tilsyn, og vi stemte for loven i 2001, kan
jeg sige, og det vil vi også gøre i morgen. Men
der ligger jo også en ganske detaljeret lovgivning, der siger, hvor mange gange der skal føres
tilsyn, og som også angiver rammerne for, hvordan tilsynet skal føres: den ligger der jo allerede.

Hvad er det, man vil opnå ved at gå helt ned i
detaljen og nærmest beskrive, hvor mange gange man skal kigge ind i det enkelte rum for at
have udført sit tilsyn sådan, som socialministeren gerne vil have det skal udføres, og hvem har
glæde af det? Hvem er det, der skal have glæde
af, at alle tilsynsmyndigheder på nøjagtig samme måde stikker hovedet ind i nøjagtig samme
rum og kigger på det igen?
Det, det her handler om, er jo mennesker. Det
er jo medarbejdere, der forsøger at gøre deres arbejde. Det er borgere, der sidder derude og har
brug for forskellige former for behandling og
varme. Det her handler ikke om blanketter og
bureaukrati. Det handler om mennesker.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
275829;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Martin Lidegaard i det sidste: Det handler om mennesker.
Det handler om, at kvaliteten er i orden rundtom på landets plejehjem.
Det, vi har kunnet konstatere gennem den
undersøgelse, der er foretaget, er, at der måske
nok bliver lavet tilsyn, men at de tilsynsrapporter, der bliver lavet, faktisk ikke er anvendelige,
fordi de ikke indeholder noget, der siger nok
om, hvordan de faktiske forhold så er.
Det er derfor, jeg nu synes, vi bliver nødt til at
stille nogle krav op om, hvad det er, der skal
med, nemlig noget om forplejningen på stedet,
om det sociale miljø på stedet, om personalets
sygefravær og lignende, og det er ikke at regulere ned i mindste detalje, det er at tage de ting
med, som er væsentlige, og som gør, at tilsynsrapporterne så også bliver brugbare.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
276675;name_party;":
Det er godt nok ikke meget tillid, de lokale politikere får tildelt her af ministeren. Ministeren siger, at de lokale politikere ødelægger tilsynene,
og at man har prøvet at have dem med. Det er
godt nok hård kost.
Først vil jeg sige, at det, vi anbefaler her, har
vi ikke prøvet før. Vi har ikke prøvet at have lokale politikere med som tilforordnede til tilsyn
på ældreboliger og i plejehjem: det har vi ikke
prøvet før. Derfor er det ikke det samme som
det, der er i den nugældende lov. Det er klart, at
når du er tilforordnet, har du en meget mere ydmyg rolle, og du har i højere grad en rolle, du er
tilknyttet. Men selvfølgelig vil det give en enestående mulighed for, at der kan opstå dialog.

(538)
Fredag den 23. februar 2007 (L 135)
Har ministeren virkelig ikke mere tillid til de
kommunale politikere, til, at det ville de godt
kunne håndtere? Vi kunne i hvert fald prøve at
lave nogle studier i, hvad der ville ske, når de
kan håndtere det.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
277684;title_name;":
Jamen jeg må sige til fru Lise von Seelen, at
kommunerne jo har al mulig frihed til at gøre
noget yderligere, til at følge op med forskellige
initiativer, med henblik på hvordan man gerne
vil sikre sig, at der er nogle rigtig gode forhold
rundtom på landets plejehjem. Dér er der - havde jeg nær sagt - frit slag med hensyn til gode
ideer a la dem, fru Lise von Seelen er inde på.
Jeg kan bare konstatere på baggrund af den
undersøgelse, vi har lavet, at den mulighed, der
er for, at lokalpolitikere deltager i de her tilsynsbesøg, som man skal udføre, har vist sig ikke at
være hensigtsmæssig, og derfor lægger jeg op
til, at lokalpolitikere ikke skal deltage i de her
tilsynsbesøg. Men hvad man så i øvrigt vil lave
af besøg og dialog og arrangementer er helt op
til den enkelte kommunalbestyrelse.";Eva Kjer Hansen
278525;title_name;":
Fru Lise von Seelen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
278618;name_party;":
Jamen jeg må konstatere, at ministeren slet ikke
har den samme tillid til dialog mellem mennesker med hensyn til dem, der skal løse opgaven,
som vi Socialdemokrater har.
Men jeg vil gerne flytte mig - nemlig hen til at
nævne, at ministeren roser os for at have ændret
holdning, have flyttet os i vores synspunkter, og
jeg ville også gerne kunne rose ministeren. For
hvis nu vi skal etablere en særlig enhed - og det
koster selvfølgelig nogle penge at etablere den så vil jeg gerne kunne rose ministeren for også at
have flyttet sig, for at gøre noget helt nyt og sige,
at når vi giver kommunen og ældreplejen en ny
opgave, så får de også pengene med til det.
Hvis ministeren ville flytte sig og lave noget
helt nyt på den her måde, så ville jeg også rose
ministeren.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
279440;title_name;":
Jeg kan kun sige til fru Lise von Seelen, at der altid følger penge med, når vi stiller nye krav til

4297

kommunerne, og det er simpelt hen ikke til at
komme uden om. Det skal kommunerne nok
sørge for. Tit og ofte har vi også nogle meget
drøje forhandlinger, og det er jo simpelt hen en
aftale, vi har, at når der bliver stillet nogle nye
krav, følger der også penge med, hvis det i øvrigt medfører ekstra udgifter.";Eva Kjer Hansen
279869;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik dermed til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.55
280003;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sociallldvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forbedret indsats for udsatte børn og unge samt tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
280579;name_party;":
Med dette lovforslag forbedrer vi nu indsatsen
over for de mest udsatte børn og unge og familier og udvider de lovgivningsmæssige rammer
for at yde en tidlig indsats.
Lovforslaget består af tre dele: En udvidelse
af reglerne for særlig støtte til udsatte gravide:
en forbedring af mulighederne for at fastholde
gravide stofmisbrugere i behandling under graviditeten: og en indførelse af retten for børn og
unge til selv at medbringe en bisidder til møder
med kommunen.
Forslagets første del lægger op til at ændre de
handlemuligheder, som allerede eksisterer over
for forældre, således at de også kan anvendes

4298

Fredag den 23. februar 2007 (L 135)

over for vordende forældre, der har problemer,
som påvirker det ufødte barns sundhed og trivsel både før og efter fødslen. Her taler vi om rådgivning, underretningsforpligtelse, undersøgelse af forholdene i hjemmet m.m.
Før i tiden kunne kommunen eksempelvis
ikke iværksætte undersøgelser af familien, før
barnet var født. Med dette lovforslag udvider vi
de såkaldte børneregler, øger den tidlige indsats
og forbedrer dermed forholdene for børn, der
desværre kan have brug for at blive anbragt
umiddelbart efter fødslen.
Forslagets anden del giver den gravide stofmisbruger mulighed og ret til at indgå en kontrakt om at blive tilbageholdt i døgntilbuddet.
Forslaget skal ses i sammenhæng med de øvrige
tilbud og initiativer på området, og på den måde
har vi en mulighed for at sikre, at disse børn
ikke fødes med abstinenser eller skader som følge af moderens stofmisbrug.
Det er vigtigt, at der skabes muligheder for at
få kontakt til så mange gravide stofmisbrugere
som muligt, og derfor skal lovforslaget også ses i
sammenhæng med de forsøgsprojekter, som vil
blive etableret i nogle kommuner for at udvikle
metoder til opsporing og fastholdelse af gravide
stofmisbrugere i behandling.
Forslagets tredje del handler om at give børn
og unge ret til en bisidder. Med en bisidderordning for de udsatte børn og unge styrker vi kontinuiteten for dem og forbedrer deres muligheder for et godt møde med det offentlige. Her tilgodeser vi ikke forældrene, men derimod de udsatte børn og deres rettigheder og muligheder.
Bisidderen mener vi ikke skal være en professionel fra kommunen, men derimod en, som
børnene selv vælger, således at det er en tillidsperson, de allerede kender, som dermed kan
give barnet en tryghed ved et møde med det offentlige.
I Venstre finder vi den tidlige indsats over for
udsatte børn meget vigtig, og med de tre forslag
her vil vi gerne bakke op om det, og dermed kan
vi støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
283193;name_party;":
Som ordføreren også var inde på i sin tale, bliver
der faktisk hvert år i Danmark født ret mange
børn - i hvert fald ca. 400 børn - med hjerneskader, misdannelser eller abstinenser på baggrund
af misbrug undervejs i moderens graviditet, og
det er jo på alle mulige måder en ganske forfærdelig start for de her børn. Derfor er det også

godt, at kommunerne nu får pligt til at sikre behandlingstilbud og også at kunne tilbageholde
den gravide, når det gælder stofmisbrug.
Men hvis ordføreren er så optaget af lige præcis den her gruppe børn, vil ordføreren så også
være med til at sikre, at der kommer til at gælde
de samme rettigheder for misbrugere, der eksempelvis har alkohol som problem, så vi sikrer,
at ligegyldigt hvilket misbrug din mor har, er du
som barn sikker på, at kommunen tilbyder din
mor behandling på en ordentlig måde?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
284069;name_party;":
Jeg glæder mig over, at Socialdemokraterne nu
begynder at tale om at bruge og give de rettigheder til de gravide misbrugere, uanset om man er
stofmisbruger eller man er alkoholiker.
Jeg deltog i forhandlingerne i efteråret, hvor
vi i satspuljekredsen blev enige om at give det
her tilbud, denne rettighed, og vi blev enige om
på sundhedsområdet at sige til kommunerne: I
kan også give denne mulighed til gravide alkoholmisbrugere.";Hans Andersen
284511;Time;"Det er sådan set aftalen, og så vil jeg meget
gerne være med til at følge op på det her, altså:
Hvordan går det med de her tilbud? Hvad er resultaterne af de projekter, vi sætter i gang, ikke
kun over for stofmisbrugere, men jo også over
for kvinder, som har et alkoholmisbrug, som
desværre går ud over deres børn?";Kl. 15.00
284865;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
284972;name_party;":
Jeg er selvfølgelig rigtig glad for, at hr. Hans Andersen vil være med til at følge op på området.
Men hvis vi er enige om her i Folketinget, at fostre, der bæres af en gravid kvinde med et misbrug, har meget, meget ringe forudsætninger for
at starte livet på samme vis, som alle mulige andre børn har, og at det derfor er nødvendigt at
skærpe indsatsen, således at den stofmisbrugende kvinde, der er gravid, er sikker på at få et behandlingstilbud og mulighed for at blive tilbageholdt med tvang, hvorfor skal vi så ikke, når
vi nu har de her lovforslag på bordet, sikre, at
det også gælder ved alkoholmisbrug?
For sagen er jo den, at det kan medføre lige så
store - og i nogle tilfælde endnu større - skader

Fredag den 23. februar 2007 (L 135)
på børn, hvis det er et alkoholmisbrug, som den
gravide har undervejs i graviditeten. Hvorfor tager vi så ikke det afgørende skridt nu og siger, at
det, vi vil sikre som Folketing, er, at det ufødte
barn kan være sikker på, at dets mor kan komme i et ordentligt behandlingstilbud undervejs i
graviditeten, ligegyldigt hvilket misbrug det er?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
286100;name_party;":
Jeg vil meget gerne være med til at drøfte, hvordan vi forbedrer mulighederne over for gravide
misbrugere, uanset om det er alkohol- eller det
er stofmisbrug. Det har vi sat i værk i enighed i
efteråret med en række midler, både til lokale
projekter, til opstramning af lovgivningen i forhold til kommunerne og her konkret med en rettighed til de gravide stofmisbrugere.
Jeg vil meget gerne være med til det, og jeg
kan forstå, at det bliver endnu lettere, for Socialdemokraterne har jo flyttet sig på det her punkt,
meget kraftigt endda - for vi skal meget få år tilbage, hvor det her ikke var en mulighed, vi kunne opnå i hvert fald så bred støtte til her i Folketingssalen. Så det glæder mig meget, at Socialdemokraterne er kommet på andre tanker.";Hans Andersen
286891;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Mette
Frederiksen.";Helge Adam Møller
287022;name_party;":
Udsatte børn og unge og deres muligheder for et
bedre liv er den vigtigste socialpolitiske opgave
i Danmark overhovedet. Mange børn vokser
også i dag op i familier med massive og store sociale problemer. Vi har børn i Danmark, der omsorgssvigtes, og vi har børn, der vokser op i familier med både overgreb og misbrug.
Langt de fleste forældre er gode forældre, eller også kan de i hvert fald blive det, hvis vi som
samfund på et tidligt tidspunkt støtter dem og
bakker dem op i deres familieliv. Men der er bestemt også forældre, hvis forældreevne er så ringe, at de ikke skal være sammen med deres
børn, og hvor samfundets primære opgave i
nogle tilfælde er at beskytte børnene imod deres
egne forældre.
Er vi gode nok i Danmark til at beskytte de
mest udsatte børn? Jeg mener, at svaret er et entydigt nej. Der er børn, der burde blive anbragt
uden for hjemmet, og som ikke bliver anbragt
på grund af forkerte prioriteringer i den kom-

4299

munale sagsbehandling, og der er i vores øjne en
forældet lovgivning, der stadig ikke i tilstrækkelig grad sætter barnets behov øverst.
Den forebyggende indsats er mangelfuld og
mange steder alt for tilfældig. Behøver jeg her at
nævne sagen fra Tønder, hvor to piger igennem
flere år er blevet seksuelt misbrugt, uden at vi
som samfund har reageret prompte og sagt stop
på deres vegne? Vi har derfor netop fra Socialdemokratiets side fremsat en række forslag til,
hvordan vi kan forbedre forholdene for de børn,
der er anbragt uden for hjemmet.
Bl.a. har vi foreslået at vende lovgivningen
om, således at det altid er barnets behov, der
vægtes højest, og vi har foreslået længere anbringelser og vetoret, således at børn, der vitterlig ikke kan og vil leve sammen med deres forældre, skal kunne sige nej til at komme hjem til
en familie, hvor der f.eks. har været seksuelle
overgreb.
Vi håber selvfølgelig stadig væk på at få flertal for vores forslag. Flertal får regeringen under
alle omstændigheder for det her forslag.
Vi er tilhængere af, at børn og unge altid skal
kunne have en bisidder ved deres side: vi er tilhængere af, at den forebyggende indsats kan
startes, allerede inden barnet er født: og vi er
selvfølgelig også tilhængere af, at gravide stofmisbrugere kan tilbageholdes i behandling,
mens de er gravide, for hvert år fødes der i hvert
fald 400 børn - sikkert også flere - med hjerneskader, abstinenser og misdannelser på grund af
deres mors misbrug undervejs i graviditeten.
Det er så synd for de børn. Deres start på livet
er så uhyre svær, og alle odds er som udgangspunkt imod dem. De børn skal vi beskytte bedre.
En start er forslaget her, hvor den gravide
misbruger frivilligt kan lade sig tilbageholde
med tvang. Men er forslaget vidtgående nok?";Mette Frederiksen
289749;Time;"For det første er det afgørende, at kommunerne får den nødvendige kontakt til de gravide
misbrugere, og for det andet - og lige så vigtigt er det fuldstændig afgørende, at der er de rigtige
behandlingstilbud til stede. Og så er det, som jeg
også sagde før til Venstres ordfører, ikke nok at
fokusere på stofmisbrug, når vi ved, at alkoholmisbrug undervejs i graviditeten kan have lige
så store konsekvenser for det ufødte barn, som
stofmisbrug kan. Kommunernes forpligtelse til
at tilbyde gravide stofmisbrugere tilbageholdelse i døgnbehandling bør også gælde ved alko-

4300

Fredag den 23. februar 2007 (L 135)

holmisbrug: ellers kommer vi reelt ikke nogle af
de mest udsatte børn i møde.
Sidst, men ikke mindst bør vi evaluere det her
tiltag løbende og vurdere, om det i det hele taget
er vidtgående nok. For diskussionen om, om der
er behov for, at den gravide misbrugende kvinde kan tilbageholdes med tvang, som foreslået
bl.a. fra Hvidovre Hospital - altså, at vi som
samfund simpelt hen siger: Vi bestemmer for
dig og for dit ufødte barn, at behandling undervejs i din graviditet er det rigtige - er slet ikke
slut endnu og skal selvfølgelig også tages her i
Folketinget.
Afslutningsvis vil vi i udvalgsbehandlingen
diskutere med de øvrige partier, om stk. 3 og
stk. 4, hvad angår bisiddere til børn og unge, bør
udgå af lovforslaget. Det synes at være nødvendigt med de formuleringer, der først og fremmest tilgodeser forældremyndighedsindehaveren, hvis det altså - som det forhåbentlig er tilfældet - skal være hensynet til barnet og den unge, der er det vigtigste.";Kl. 15.05
291365;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Pia Kristensen.";Helge Adam Møller
291476;name_party;":
Forslaget, vi behandler nu, er jo en del af satspuljeaftalen for 2007, og det indeholder tre elementer.
Det første element drejer sig om, at der indføres en klar ret for børn og unge til selv at medbringe en bisidder til møder ved kommunen i
forbindelse med sager om særlig støtte. Når det
drejer sig om de udsatte børn og unge, har de jo
desværre sjældent forældre, som de kan støtte
sig til, men de kan have andre voksne i deres
netværk, som de har tillid til. Det kan være en
nabo, et familiemedlem, en skolelærer eller en
anden person, som de kan udpege som bisidder.
Vi er meget positive over for dette forslag, fordi
det helt klart styrker hensynet til barnet eller
den unge.
Det andet element i forslaget er en undersøgelse af, hvordan der kan sættes ind med hjælp
til vordende forældre, som er i en udsat situation. Hermed sikres det, at både ressourcer og
problemer i familien afdækkes, så det bliver muligt at tilbyde den rette hjælp til familien, inden
barnet bliver født. Vi håber, at man i nogle tilfælde så kan undgå at tvangsfjerne et barn umiddelbart efter fødslen via en forebyggende og en
støttende indsats.

Omvendt kan der også være tale om en så
manglende forældreevne, som ikke kan afhjælpes via støtte og forebyggende indsats, sådan at
en tvangsfjernelse er den eneste rigtige udvej, og
via det her forslag bliver der selvfølgelig så mulighed for at forberede de forældre på et så drastisk indgreb.
Der har desværre været eksempler på, at forældre har fået tvangsfjernet et barn straks efter
fødslen uden at have været forberedt på det. Her
for nylig skete det for et forældrepar, hvor moderen var udviklingshæmmet, og jeg tror, vi alle
var dybt berørte, da vi så, hvor ulykkelig moderen var - af helt forståelige grunde.
Det sidste element i forslaget drejer sig om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Formålet er, at gravide stofmisbrugere, der er visiteret til døgnbehandling, får tilbudt en kontrakt og dermed har mulighed for tilbageholdelse, for at undgå, at deres børn fødes med stofabstinenser eller skader som følge af misbruget.
Jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti aldrig
har lagt skjul på, at vi går ind for en tvangsafvænning af gravide narkomaner og alkoholikere, for vi mener, at hensynet til det ufødte barn
vægter langt højere end en misbrugers frivillige
beslutning om at gå i behandling.
Vi har tidligere diskuteret det her i Folketinget, og vi er godt klar over, at der i hvert fald
ikke - det var der ikke dengang, og det er der
heller ikke på nuværende tidspunkt - er flertal
for en decideret tvangsbehandling.
Vi mener som sagt, at det her forslag ikke er
vidtrækkende nok, men vi synes, det er et vigtigt skridt i den rigtige retning.";Pia Kristensen
294182;Time;"Afslutningsvis vil jeg blot sige, at de ændringer, der er foreslået i lovforslaget, samlet set bidrager til en forbedring af indsatsen for de mest
udsatte børn og unge og deres familier, så Dansk
Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 15.10
294450;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
294548;name_party;":
Udsatte børn er jo noget, som vi alle har en mening om, og det er et område, hvor vi alle ønsker
at gøre alt, hvad vi kan. Der gøres allerede i dag
rigtig meget for at hjælpe udsatte børn, det er
der slet ikke nogen tvivl om, men der kan gøres
mere. Vi kan starte tidligere, vi kan sørge for, at
hjælpen kommer på et tidligere tidspunkt, for jo

Fredag den 23. februar 2007 (L 135)
tidligere hjælpen bliver sat ind, jo nemmere er
det at få et godt resultat ud af det.
Lovforslaget forbedrer indsatsen over for udsatte børn, og samtidig foreslås det, at gravide
stofmisbrugere skal kunne tilbageholdes i behandling, hvis det er sådan, at de selv ønsker
det, altså en frivillig tvangsafvænning af gravide
stofmisbrugere. Allerede i dag kan der indgås en
aftale om det, men den eksisterende lovgivning
giver kun kommunerne mulighed for at tilbyde
ordningen. Det er altså ikke noget, som kommunerne skal gøre. Men lige præcis når vi taler om
gravide stofmisbrugere, retter lovforslaget i
hvert fald op på det punkt og sikrer, at hvis gravide stofmisbrugere beder om det, skal kommunerne tilbyde denne form for behandling.
Lovforslaget styrker den tidlige indsats, fordi
der sættes ind allerede under graviditeten. Hjælpen til de vordende forældre påbegyndes, allerede inden barnet fødes, og det er jo helt afgørende. Når man har kendskab til, at vordende
forældre vil kunne se frem til, at der kan opstå
problemer, kan man lige så godt sætte ind så tidligt som muligt, og det er netop det, lovforslaget
åbner mulighed for.
Desuden styrker man retssikkerheden ved at
give børn og unge ret til selv at medbringe en bisidder.
Alt i alt er der tale om et lovforslag, som på en
lang række punkter styrker den tidlige, forebyggende indsats og har det klare mål, at indsatsen
for de udsatte børn skal forbedres.
Når nu vi har diskussionen om de udsatte
børn, lad mig så lige tilføje, at der jo også er
børn, der er særlig udsatte, fordi forældrene ingen for ældreevne har og der ikke er udsigt til, at
de får den. Det er et konservativt ønske, at der i
disse tilfælde indføres mulighed for tvangsbortadoption, altså i de allerallersværeste tilfælde.
Når vi ved, at batnet alligevel aldrig vil få sine
forældre, hvorfor så ikke give barnet nogle andre forældre, som det kan knytte sig til, og som
kan give det en hel og fuld opvækst, i stedet for
at det måske skal cykle frem og tilbage mellem
forskellige plejefamilier og institutioner osv.?
Det er et ønske fra konservativ side, at der i
de sværeste tilfælde bliver mulighed for en
egentlig tvangsbortadoption. Det skal tilføjes, at
det sorterer under en anden minister, men jeg
synes bare, det er værd at nævne det i sammenhæng med lovforslaget her.

4301

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
297289;name_party;":
Jeg tror, de anbragte børn er ligeglade med, hvilken minister der er ansvarlig for det, men jeg synes, det er godt, at den konservative ordfører
bringer diskussionen op her i dag.
I min egen ordfører tale understregede jeg
også i lighed med den konservative ordfører, at
der er problemer i den nuværende lovgivning,
når det gælder de mest udsatte børn og unge, og
jeg tager selvfølgelig hr. Tom Behnkes indlæg
som opbakning til, at vi snarligt mødes i forligskredsen, så vi kan få diskuteret, hvordan vi kan
sikre, at hele anbringelsesprocessen bliver til
gavn for de mest udsatte børn og unge og knap
så meget til gavn for deres forældre og alle mulige andre.
Jeg kunne godt tænke mig at stille ordføreren
det samme spørgsmål, som jeg stillede til Venstres ordfører: Vi er optaget af, at det ufødte
barn så at sige sikres ret til, at dets mor kommer
i behandling for at undgå de meget, meget forfærdelige skavanker, der følger af misbrug under graviditeten, og hvordan ser så Det Konservative Folkeparti på muligheden for, at vi forpligter kommunerne til også at stille tilbuddet til
rådighed i de tilfælde, hvor der er tale om et alkoholmisbrug og ikke et stofmisbrug?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
298496;name_party;":
Med hensyn til den første del af fru Mette Frederiksens korte bemærkning kan jeg bekræfte, at
det er vi enige i. Fra konservativ side mener vi
også, at der er forskellige grader af behov for
hjælp til forskellige familier, til forskellige forældre og til forskellige børn, og derfor er det vigtigt, at man har mulighed for at sætte ind med
lige præcis den hjælp, der skal til i den enkelte
sag og i det enkelte tilfælde.";Tom Behnke
298928;Time;"Men jeg synes nu ikke, jeg vil gå så vidt, som
fru Mette Frederiksen gør, så vi helt glemmer
forældrene. De er jo trods alt barnets rigtige forældre, og derfor er det vigtigt, at vi gør alt, hvad
vi kan, for at forældrene får mulighed for at udfylde rollen som forældre. Men i de tilfælde,
hvor det ikke kan lade sig gøre, bør der være
mulighed for en egentlig tvangsbortadoption,
altså i de helt sjældne tilfælde.
Angående gravide alkoholikere er det ikke
vores opfattelse, at der er det samme behov for
en mulighed for tvangstilbageholdelse i en behandling. Grunden er, at alkoholikere ikke på

4302

Fredag den 23. februar 2007 (L 135)

samme måde som stofmisbrugere har så stærke
abstinenser, at de stikker af fra behandlingen,
før den er tilendebragt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
299727;name_party;":
Hvad angår det sidste, er jeg bange for, at ordføreren ikke har ret. Man kan jo være i et så stærkt
alkoholmisbrug, at man fuldstændig glemmer,
hvad der er op og ned, og hvad der er ret og
vrang, og derfor bliver bragt i en misbrugssituation, hvor man ikke er i stand til at tage vare på
sig selv som menneske og derfor helt åbenlyst
heller ikke er i stand til at tage vare på det barn,
man bærer. Derfor synes vi, at misbruget skal
være underordnet, og at det centrale må være, at
vi som samfund siger, at hvis misbruget er så
voldsomt, at den misbrugende gravide ikke selv
kan træffe beslutning om behandling, skal kommunen pålægge den enkelte misbruger at underkaste sig behandling af hensyn til det ufødte
barn og i virkeligheden også af hensyn til misbrugeren selv.
Må jeg så afslutningsvis sige, at vi bestemt
ikke glemmer forældrene. Det tror jeg ikke der
er nogen der kan gøre, og slet ikke de mest udsatte børn selv, som jo ofte bliver ved med at
holde meget af deres forældre og sætter deres
forældre meget højt. Det centrale i diskussionen
er jo, om vi som samfund tør tage det principielle skridt, at vi siger, at det vigtigste i sager om
udsatte børn og unge er, hvordan vi bedst beskytter de udsatte børn, og at den bedste beskyttelse af dem en gang imellem er at beskytte dem
mod deres egen mor og far i stedet for det, vi gør
i dag.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
301112;name_party;":
Nu tror jeg, det er vigtigt, at vi holder tungen
lige i munden, for nu bevæger fru Mette Frederiksen sig ud i, at hvis man får kendskab til, at
en gravid enten er stofmisbruger eller alkoholiker, skal kommunen med magt kunne tilbageholde den pågældende. Men det er jo ikke det,
forslaget lægger op til.
Forslaget lægger op til, at hvis en gravid stofmisbruger henvender sig for at få behandling og
selv siger: Vil I ikke godt være søde at holde mig
tilbage, hvis jeg ønsker at forlade behandlingen
på grund af abstinenser - ja, så skal det kunne
lade sig gøre alle steder, hvor man henvender
sig, altså en frivillig tvangsafvænning. Men forslaget lægger jo ikke op til en regulær tvangsaf-

vænning, end ikke over for stofmisbrugere, så vi
skal passe på at holde kategorierne adskilt. Det
er vores klare opfattelse, at det er vigtigt, at vi
sikrer, at de gravide stofmisbrugere eller alkoholikere går frivilligt i behandling, og at vi sikrer,
at de bliver i behandlingen, når de først er kommet i den, men det skal selvfølgelig ske med deres samtykke.
Med hensyn til abstinenserne er der altså en
forskel, alt efter om man er stofmisbruger eller
alkoholiker. Derfor er der den sondring i lovforslaget, og den er vi tilfredse med fra konservativ
side.";Tom Behnke
302403;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
302509;name_party;":
Vi tilhører jo også kredsen af satspuljeforligspartier og har derfor været med til at forhandle det
meste af det, der fremgår af lovforslaget, så vi
tilslutter os selvfølgelig både udvidelsen af de
såkaldte børneregler og også, at man kan tilbageholde misbrugende mødre, der selv ønsker
det. Ligesom den tidligere ordfører lægger vi
stor vægt på, at det er en frivillig ordning, altså
at det er mødrene selv, der skal komme og bede
om det, og vi er sikre på, at det er noget, som vil
komme rigtig, rigtig mange forældre og børn til
gavn.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
også vi under forhandlingerne prøvede at få udvidet ordningen til også at omfatte alkoholikere.
Det kunne ikke lade sig gøre at opnå enighed
om at udvide ordningen til også at omfatte alkoholikere, men efter de meldinger, der er kommet
i dag - nu må vi høre, hvad der kommer fra SF kan vi måske håbe på, at vi kan udvide den, næste gang vi skal diskutere den. Det vil vi i hvert
fald gerne være med til, hvis det kan lade sig gøre, så meget desto mere som det jo i virkeligheden er endnu mere skadeligt for børnene, når
deres forældre er alkoholmisbrugere, end når de
er narkotikamisbrugere. Hvis man overhovedet
kan skelne mellem disse utålelige skæbner, er alkohol alt andet lige faktisk mere skadeligt for fosteret, end narkotika er.";Martin Lidegaard
303836;Time;"Så er der hele bisidderordningen, og jeg skal
ikke lægge skjul på, at den er radikalt hjerteblod.
Vi havde gerne set, at børnene også fik ret til at
få en faglig bisidder, altså en kompetent person,
der er inde i den lovgivning, som barnet er oppe

Fredag den 23. februar 2007 (L 135)
imod. Det er et ret omfattende ønske, det er vi
klar over. Det er dyrt, og det kunne vi altså ikke
komme igennem med i denne omgang, men vi
er glade for, at det i hvert fald nu bliver entydigt
slået fast, at børnene har ret til at have en bisidder, som de selv vælger. Vi er jo glade for, at det
er kommet med.
Der er dog en ting i den udformning, lovforslaget har fået, der undrer mig lidt, og det er
§ 48 a, stk. 3 og 4, som også den socialdemokratiske ordfører nævnte. I stk. 2 giver man ligesom
kommunen en nødbremse. Hvis et eller andet
forhold, private eller offentlige eller andre interesser, taler for det, kan kommunen sige: Det går
altså ikke, at barnet vælger lige præcis den her
bisidder. Det kan kommunen gøre, hvis der er
en god grund til det, f.eks. hvis man må formode, at bisidderen vil varetage andre interesser
end barnets eller den unges.
Men i stk. 3 og 4 er det, som om det slås fast,
at især indehaveren af forældremyndigheden
har en helt særlig ret til at forhindre valg af en
bestemt bisidder. Det synes vi egentlig ikke er rimeligt, og vi forstår det egentlig heller ikke. Vi
ved jo, at der f.eks. kan være konflikter mellem
mor og far, og så er det vel ikke rimeligt, at hvis
moren har forældremyndigheden og synes, det
er en dårlig idé, at faren er bisidder, må han ikke
være det. Det synes vi altså er en dårlig institution at lægge op til.
På tilsvarende vis er det jo ofte sådan, at barnet får en bisidder, fordi det ønsker at have det,
når det sidder over for myndighederne. Derfor
synes jeg, det er mærkeligt, at man i stk. 4 ligesom giver myndighederne en ekstra mulighed
ud over nødbremsen for at kunne blokere for en
bestemt bisidder. Det synes vi heller ikke rigtig
giver mening, for det er jo barnets tarv, vi er interesserede i, det er barnets ret til selv at vælge
en bisidder, det hele handler om, så jeg kunne
egentlig godt tænke mig at høre, hvad ìninisteren tænker. Er det ikke nok med stk. 2? Vi er enige om, at der skal være den nødbremse, men er
den ikke nok i sig selv?
Der har også været en lille generel diskussion
om de mest udsatte børns, herunder de anbragte
børns, vilkår. Jeg vil gerne signalere her til sidst,
også til fru Mette Frederiksen, at vi meget gerne
vil diskutere de anbragte børns vilkår igen. Vi
synes ikke, anbringelsesreformen tilnærmelsesvis har båret den frugt, vi kunne forvente. Vi
havde tænkt os at give den dette år som prøvetid for at se, om de nye kommuner kan gøre det

4303

bedre end de gamle, men der er noget rivravruskende galt.
Jeg er måske ikke helt enig i diagnosen, men
noget er altså gået galt. Jeg tror, at det mest skyldes kasseproblemet, altså at kommunerne i dag
skal betale en så uforholdsmæssig stor del af udgifterne. Det er meget dyrt at anbringe børn, og
vi har jo kunnet se, at antallet af anbragte børn
falder hen over året, jo mere vi nærmer os nytår.
Det bliver værre efter kommunalreformen, fordi
kommunerne nu skal betale endnu mere af udgifterne til anbringelse, og vi tror desværre, at
det er de store udgifter, der er grunden til, at de
anbragte børns gennemsnitsalder er 13 år. Der er
alt, alt for mange børn, der ikke bliver anbragt
fra starten og derfor ikke får en hæderlig chance
for at komme videre, og det bliver vi nødt til at
kigge på. Vi tror altså, det især er sådan noget
som et økonomisk incitament, vi skal kigge på,
og måske også en lidt større centralisering og
professionalisering af selve sagsbehandlingen,
men det kan vi jo vende tilbage til og drøfte, når
vi kommer dertil.
Vi betragter lovforslaget med positive briller,
men har altså lige spørgsmålet vedrørende
§ 48 a, stk. 3 og 4.";Kl. 15.20
307773;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
307867;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at da lovforslaget jo
er en del af en allerede indgået aftale, støtter vi
det. Men der er selvfølgelig nogle justeringer af
det, som vi godt kunne tænke os at bidrage med,
og jeg har en række punkter, som jeg synes man
ikke kan undgå at komme ind på i forbindelse
med forslaget, fordi det vedrører så mange væsentlige ting i forbindelse med de allermest udsatte børns rettigheder og muligheder.
Når vi f.eks. taler om tvangsbehandling af
stofmisbrugere, er jeg enig i de ting, der er sagt
om alkohol. Jeg synes også, vi skal have undersøgt muligheden for at lave tilsvarende regler,
når der er tale om alkoholmisbrug, og jeg synes
også, vi skal kigge på området som sådan.
Jeg har haft lejlighed til at studere nogle gamle bilag og sådan noget, og der er kommet en
henvendelse til Socialudvalget fra gadejuristen
Nanna Gotfredsen om muligheden for døgnanbringelse af stofmisbrugere. Hun siger, at der
stadig er meget lange ventetider. Nu bliver ventetiderne godt nok kaldt noget andet end vente-

4304

Fredag den 23. februar 2007 CL 135)

tid, de bliver kaldt forbehandling, men stort set
i børnesagerne. Vi ved af rygter fra vandrørene,
er der tale om det samme. Hun fortæller også, at
at nogle kommuner faktisk beslutter, at de ikke
dødeligheden ikke er faldet, og det kan statistik- vil foretage nogen tvangsfjernelser, og at der er
ken jo også fortælle, så det er ikke kun hende, vi
overbelastede sagsbehandlere, som har så manbehøver til at fortælle det. Dødeligheden blandt
ge tunge børnesager, at de ikke er i stand til at nå
misbrugere er ikke faldet siden 1995, den er den
ordentligt til bunds i dem, så derfor er vi nødt til
samme som dengang, og det siger noget om, at
at kigge på den kommunale økonomi. Vi er nødt
vi ikke gør arbejdet godt nok.
til at være villige til at ændre refusionssatsen i";Pernille Frahm
309717;Time;"de tunge børnesager, og vi er også nødt til at
Der snakkes om yderligere muligheder for
sætte en grænse for, hvor mange tunge børnesatvangsbehandling, men er der overhovedet de
ger den enkelte sagsbehandler skal sidde og armuligheder, hvis man går frivilligt i behandling, bejde med, hvis vi vil have kvalitet ind i sagerne.
måske oven i købet allerede før man bliver gravid? Er der så de muligheder? Det synes jeg vi";Kl. 15.25
310174;title_name;":
også er nødt til at kigge på, for det kan ikke nyt- Tak til ordføreren. Den næste og sidste ordfører
te noget, at vi kun tager den allermest ekstreme
er Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
situation og forholder os til den. Hvis vi vil noget, er vi også nødt til at være optaget af det";Helge Adam Møller
310493;name_party;":
større perspektiv, og det er altså, at der fortsat
Da vores ordfører på området ikke kan være til
mangler kvalificeret døgnbehandling. Jeg ved,
stede, har jeg lovet at sige følgende:
at ministeren har tænkt sig, at der skal igangsætSom det allerførste er det vigtigt at slå fast, at
tes en undersøgelse af problemet - det håber jeg man ikke forbedrer forholdene for folk i nød ved
i hvert fald, for det har jeg hørt noget om - og
at anvende tvang over for dem. Der er ganske
jeg vil gerne høre lidt om, hvordan det ser ud
særlige undtagelser, bl.a. når der er tale om psymed den undersøgelse.
kisk syge, men her har vi jo allerede en lovgivSå er der spørgsmålet om bisidderne og børns ning, der tillader tvang, så dette lovforslag er
mulighed for selv at vælge en bisidder. Her er
blot uhyggeligt og skadeligt. Det skal slås fast, at
det også et stærkt udtalt ønske fra SF's side, at
på dette område hjælper regeringen ingen ved
man får styrket børns retssikkerhed i de meget
at bruge tvang.
tunge børnesager. Jeg har selv i en årrække arFor det andet er det vigtigt at slå fast, at det
bejdet med meget stærkt socialt belastede børn
virker grotesk, at man vil tvinge mennesker i
og unge og ved, at deres hovedproblem netop
døgnbehandling i en tid, hvor de, der rent faker, at deres forældre ikke er i stand til at leve op
tisk gerne vil, ikke kan komme i døgnbehandtil forældrerollen. De børn ville være meget godt ling. Inden for 14 dage skal stofmisbrugere tilbydes behandling, men det sker ikke, for der er
hjulpet, hvis de var i stand til at få andre voksne
i deres netværk til at træde til i de sager, og derikke penge nok på grund af udgiftsloftet, og den
for synes jeg også, man skal vogte sig meget for
lader vi lige stå: Endnu en behandlingsgaranti,
som regeringen ikke kan overholde, fordi den
at overrule børnenes valg.
Den mulighed, man giver kommunen for at
ikke vil bruge penge på velfærd, men på krig,
fravælge bisidderen i meget ekstreme situatioskattelettelser til de rige osv.
ner, vil jeg i hvert fald gerne have lov til at kigge
At lovforslaget er en form for rendyrket hykpå, og jeg synes slet ikke, der er nogen grund til,
leri, bliver særlig tydeligt, når man prøver at
at man giver forældrene den mulighed. I det øje- lede efter initiativer over for gravide alkoholmisbrugere. Vi ved alle, at der fødes langt flere
blik, barnet har fravalgt forældrene, synes jeg,
det er en underlig ting, at det offentlige system
børn med skader som følge af alkoholmisbrug,
pludselig skal kunne overrule børnenes ret ved
end der fødes børn med skader som følge af
at genindsætte den person, som børnene posistofmisbrug, og vi ved også, at skader forårsaget
af alkohol er langt værre og mere uoprettelige
tivt har fravalgt, i en særrolle. Det ønsker vi ikke.
og giver barnet livslange problemer i modsætJeg er sikker på, at hver gang vi får de gentag- ning til skader som følge af stofmisbrug.";Jørgen Arbo-Bæhr
313407;Time;"ne, tilbagevendende debatter, vil det handle meget om kassetænkning ude i kommunerne. Det
Efter Enhedslistens mening skyldes regeringens diskrimination af stofmisbrugerne i forer et problem, at vi har gjort det så økonomisk
belastende for kommunerne at sætte virkelig ind hold til alkoholmisbrugerne, at de sidstnævnte

(539)
Fredag den 23. februar 2007 (L 135)
er folk fra egne rækker. Det er veluddannede,
velhavende kvinder, der vil blive ramt af et såkaldt tilbud om at blive tvangstilbageholdt, og
det ønsker man vel ikke.
Der er mange muligheder for at forbedre forholdene for de mennesker, vi snakker om. Regeringen kunne f.eks. støtte Enhedslistens forslag
om for det første at ophæve kontanthjælpsloftet
og for det andet at løfte socialrådgiverfaget, så
de kan komme til at lave det, de faktisk er uddannet til, nemlig at rådgive, frem for som nu
udelukkende at skulle dokumentere, at de har
kontrolleret folk.
Man kunne også sikre, at de medarbejdere,
der nu skal betjene denne klientgruppe, har den
fornødne faglighed. Vi hører allerede i dag om
socialarbejdere, der sidder med 100 sager, som
de ikke har de nødvendige og særlige forudsætninger for at behandle, og det er efter vores mening en udløber af den alt for forhastede og
uigennemtænkte strukturreform. Man kunne
også sikre klienterne juridisk bistand ved at støtte Enhedslistens forslag om gadejurister i landets største byer.
Kort sagt: Der er faktisk uendelig mange muligheder, hvis man virkelig ønsker at hjælpe de
mennesker. Men med forslaget her er det klart,
at det ikke er regeringens hensigt, og derfor
stemmer Enhedslisten imod forslaget.";Kl. 15.30
315066;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Helge Adam Møller
315150;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
opbakning til lovforslaget. Den eneste, der
manglede i koret, var vel nok Enhedslistens ordfører, men det tror jeg at jeg vil tilskrive, at ordføreren ikke helt har fået fat i, hvad lovforslaget
egentlig går ud på.
Jeg er nødt til at understrege, at vi netop ikke
lægger op til tvangsmæssig behandling, men til
at give den enkelte person ret til at blive tilbageholdt, og det er en meget afgørende forskel.
Hvis vi åbnede op for, at systemet så at sige kunne tvinge en person i behandling, ville der være
meget stor risiko for, at vedkommende bare ville
holde sig langt væk fra systemet og slet ikke
komme i kontakt med de myndigheder eller de
faglige personer, som kan hjælpe vedkommende. Derfor går vi netop en anden vej for ikke at
skubbe folk væk. Den enkelte gravide misbruger
får ret til at sige: Hvis jeg får abstinenser, vil jeg
gerne tilbageholdes. Det er altså et helt andet

4305

grundlag for lovforslaget end det, Enhedslistens
ordfører var inde på.
Jeg er som sagt glad for den opbakning, der
har været til forslaget, og skal nok tage fat på de
bemærkninger, der er faldet i dag. Bl.a. var en
del ordførere inde på § 48 a, stk. 3 og 4, og
spurgte, hvorfor de er penslet ud på den måde,
de er.
Jeg er glad for, at der er enighed om, at der
skal være en nødbremse, fordi der kan opstå
nogle bestemte situationer, men jeg vil foreslå, at
vi under udvalgsarbejdet gennemgår nærmere,
hvorfor de konkrete punkter er formuleret, som
de er, og hvilke situationer der er tænkt på at
tage højde for, så vi netop kan komme grundigere ned i, hvad det er, der gør sig gældende.
Så skal jeg sige til især fru Mette Frederiksen,
at jeg altså mener, at barnets tarv allerede i dag
er sat højest i lovgivningen. Når man går lovgivningen igennem og læser de enkelte paragraffer,
vil man se, at det er barnet, der er omdrejningspunktet for indsatsen, og sådan skal det også
være. Det er jeg fuldstændig enig i.
Nogle har været inde på, at der er nogle forhindringer i lovgivningen, sådan som den er i
dag. Bl.a. har formanden for socialcheferne sagt,
at han mener, at hvis forældrene ikke vil være
med til en frivillig anbringelse, er der nogle begrænsninger, som gør det vanskeligt for kommunerne at gribe ind. Jeg vil starte med at sige,
at hvis det vitterlig skulle være tilfældet, vil jeg
være meget indstillet på at tage fat på problemstillingen og se på, hvad der eventuelt kan ændres. Men jeg savner stadig konkrete eksempler
på, hvad det er for nogle hindringer, der er tale
om, og jeg har bedt socialchefforeningen om at
komme med dem, for det er ligesom det, der vil
give os mulighed for at arbejde videre.";Eva Kjer Hansen
317821;Time;"Jeg har også undersøgt, hvordan det ser ud i
ankestyrelsen, og spurgt, om de mange gange
har oplevet, at de har måttet underkende de afgørelser, kommunerne har truffet om tvangsanbringelser. Ankestyrelsen har meldt tilbage til
mig og sagt, at de meget sjældent underkender
kommunernes afgørelser om tvangsanbringelser, og derfor er det svært at finde ud af, hvad
der helt konkret bliver oplevet som hindringer.
Som sagt har jeg efterlyst eksempler på det, fordi jeg meget gerne vil lytte og også reagere, hvis
det vitterlig skulle være tilfældet, men jeg kan
bare konstatere, at det ligesom ikke er til at få øje
på. Det er afgørende, at kommunerne tager deres ansvar på området alvorligt og sørger for at

4306

Fredag den 23. februar 2007 (L 135)

handle, og jeg mener, at kommunerne har masser af muligheder i dag, sådan som lovgivningen er skruet sammen.
Så skal jeg sige til især fru Pernille Frahm i
forbindelse med diskussionen om behandlingsgaranti for stofmisbrugere, at det jo er lykkedes
os at få fjernet ventelisterne. Der er jo først og
fremmest en behandlingsgaranti, og sidste år
måtte jeg minde nogle steder om, at de skal leve
op til den garanti. Vi kan konstatere, at ventetiden stort set er ryddet af vejen, så de lange ventelister er væk, men hvilken behandling man så
sætter ind med, vil jo helt og aldeles afhænge af
situationen og den vurdering, man foretager. Vi
har kunnet se af tallene, at der eksempelvis er en
nedgang i antallet af visiteringer til døgnophold,
og jeg har iværksat en undersøgelse for at finde
ud af, hvordan visitationspraksis er i kommunerne, og hvorfor det ser ud, som det gør.
Jeg har også sat en anden undersøgelse i
gang, og det er en egentlig kvalitativ undersøgelse af, hvad det er for nogle behandlinger, folk
får, for jeg synes, det er vigtigt at komme videre.
Nu er ventelisterne stort set væk, så nu gælder
det om at fokusere på, hvad det er for nogle behandlinger, der tilbydes, og hvad effekten af behandlingerne er. Det er altså alt sammen sat i
værk, og jeg skal gentage, at det, vi gør med lovforslaget, er, at vi giver den enkelte en ret til at
bede om at blive tilbageholdt. Vi tvinger ikke
nogen til noget.
Så vil jeg gerne kvittere den konservative ordfører for meldingerne om tvangsbortadoption
og sige, at vi jo allerede har drøftet lidt, hvad vi
eventuelt kan gøre yderligere på bl.a. adoptionsområdet og det retssikkerhedsmæssige forhold
for børn og unge. Vi har også aftalt med hinanden, at vi vil mødes igen for at se på, hvad vi
yderligere skal gøre på området, og vi har fra
ministeriets side givet tilsagn om at indhente erfaringer fra det, der måtte være gjort rundtomkring, for at sikre et så godt beslutningsgrundlag som overhovedet muligt.
Jeg har allerede meldt tilbage - og det kan jeg
også gøre her fra Folketingets talerstol til fru
Mette Frederiksen, der har bedt om en drøftelse
- at jeg vil sørge for at foranstalte den i løbet af
den kommende tid. Jeg hilser det kun velkommen, at der her i Folketinget er en meget stor interesse for hele området og for, at vi finder nogle
brede politiske løsninger på, hvad der skal gøres.
Jeg synes, vi er kommet et meget godt skridt
med anbringelsesreformen, hvor vi jo i den grad

har skærpet kravene og også sat ind med opfølgning, bl.a. på hvad der sker rundtomkring i
kommunerne - om de nu gør det, de skal - plus
at vi får foretaget en række undersøgelser. Fremover får vi også en væsentlig bedre statistik, der
kan gøre os klogere på, hvad der rent faktisk
sker i forbindelse med indsatsen for de udsatte
børn og unge.
Så skal jeg endelig sige, at det mest overraskende i dagens debat var at høre hr. Martin Lidegaard, der ønsker markant mere centralisering på området og tilsyneladende ikke har tillid
til, at kommunerne kan udfylde de rammer, de
har for deres arbejde. Jeg nævner det kun, fordi
det jo står i grel modsætning til debatten, vi havde for lidt siden, om det foregående lovforslag.
Jeg kan forstå, at det synspunkt i virkeligheden
deles af SF, også når det gælder kommunernes
økonomi, men det er jo den enkelte kommune,
der skal sørge for at prioritere de ressourcer, der
skal til på området.
På foranledning af SF har vi i forbindelse med
anbringelsesreformen bl.a. diskuteret meget, om
der skal lægges et loft over det antal sager, som
den enkelte sagsbehandler skal håndtere. Man
er enig om, at det er et ledelsesmæssigt ansvar i
den enkelte kommune, og at det er kommunen,
der skal sørge for at prioritere området og sørge
for, at ressourcerne er til stede, så man kan gøre
en god og forsvarlig indsats for de udsatte børn
og unge.";Kl. 15.35
322411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
322452;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for, at
ministeren er villig til at se på de konkrete formuleringer, hvad angår bisiddere til børn og unge, sådan at vi kan sikre, at det er barnet, der
vægtes højest, og ikke alle mulige andre aktører
i de her sager.
Jeg er til gengæld meget, meget bange for, at
ministeren ikke har ret i, at lovgivningen i dag i
tilstrækkelig grad beskytter de anbragte børn eller de børn, der burde anbringes. Lad mig give
et konkret eksempel. Det er fra en jysk kommune, efter at anbringelsesreformen er trådt i kraft.
Kommunen ønsker at hjemgive et barn. Det
kan de, fordi kommunen mener, at det, der var
årsag til, at anbringelsen overhovedet blev
iværksat, er ophørt, og så kan kommunen vælge
at lade anbringelsen ophøre. Barnet er imod,
barnets plejefamilie er imod og - hold nu fast -

Fredag den 23. februar 2007 (L 135)
barnets biologiske forældre er imod. Kommunen hjemgiver barnet alligevel.
Vi har et utal af eksempler, også konkrete, der
har været fremme i pressen, på børn, der bliver
anbragt, kaldt tilbage, enten fordi forældrene
ønsker at hjemtage dem, eller fordi kommunen
ønsker at hjemgive. Det går ikke, de skal anbriÌlges igen, og de skal tages hjem igen, fordi der i
vores øjne ikke er den tilstrækkelige beskyttelse
af barnet med hensyn til, hvad der er væsentligst og vigtigst i forhold til barnet.
Så jeg synes, der er al god grund til, at Folketinget har de kritiske øjne på, også selv om anbringelsesreformen er ny.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
323979;title_name;":
Jeg vil på ingen måde udtale mig om en konkret
sag, men jeg vil gerne principielt sige, at jeg synes, det er nok så væsentligt, at man kigger på,
hvorvidt der fortsat er et anbringelsesgrundlag
eller der ikke er. Jeg synes, det er meget afgørende, at vi har fået stillet nogle krav til handleplaner, altså fået beskrevet, hvad det er, der skal ske
i forhold til barnet, og så også bruger det til at
afgøre, om en anbringelse skal opretholdes eller
ej.
Så vil jeg yderligere sige, at det, jeg synes er
rigtig godt ved den statistik, vi får på området,
er, at vi vil kunne få et meget bedre kendskab til,
hvad det er for nogle forhold, der gør sig gældende bl.a. med hensyn til svingdørsbørnene,
altså der, hvor barnet bliver taget hjem og så
kort tid efter i virkeligheden ender med at blive
anbragt igen. Jeg synes, det må være så forfærdeligt for det barn at opleve at blive flyttet rundt
hele tiden, hvis der fortsat er problemer. Vi vil
simpelt hen blive meget klogere med hensyn til,
hvor mange af de børn, der bliver hjemtaget, der
så bliver anbragt igen. Og det vil sige, at vi kan
bruge statistikken til at sætte meget mere målrettet ind, hvis der er problemer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
325190;name_party;":
Jo, men altså, i den her konkrete sag kan årsagen
til anbringelsen jo være nok så ophørt, hvis situationen er, at barnets biologiske forældre ikke
ønsker at få barnet hjem, fordi de ikke føler, de
kan magte opgaven. Så er det da fuldstændig
absurd, at vi som samfund vælger at sige: Hvad
enten du vil det eller ej, kammerat, og selv om
dine biologiske forældre er imod, synes vi, at du
skal hjem til dine forældre - også selv om de

4307

ikke magter opgaven. Det duer simpelt hen ikke.
Derudover vil jeg gerne sige, at jeg jo møder
rigtig mange sagsbehandlere, der fortæller mig
- aldrig på skrift - at de får at vide ovenfra, at efter september er der ikke råd til flere anbringelser, eller at de, hvis de anbringer et barn mere i
år, skal hjemtage et andet. Der er så mange konkrete eksempler på, at anbringelsesområdet ikke
fungerer.
Derfor er det rigtig godt, at vi har fået statistik, især fordi Ankestyrelsens tal for 2006 jo fortæller os, at sagsbehandlingen ikke fungerer.
Den er mangelfuld, og børnenes retssikkerhed
er sat over styr. Det er derfor, vi skal have fornyede politiske drøftelser og komme de her børn i
møde.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
326377;title_name;":
Det er rigtigt, at undersøgelsen viste, at der var
en række formelle fejl. Heldigvis var der så ikke
basis for at omgøre beslutningerne med hensyn
til, hvilken indsats der skulle gøres for børnene.
Det synes jeg dog er det vigtigste, når man nu
ser på forholdene. Men der er ingen tvivl om, at
kommunen skal leve op til de bestemmelser, der
er i lovgivningen nu. Det er så også det, vi vil
sikre ved at følge det tæt, bl.a. gennem Ankestyrelsens undersøgelser og så i øvrigt dokumentation og statistik på området.
Jeg vil bare understrege, at man ikke i en
kommune kan beslutte sig for, at der nu ikke er
flere midler til rådighed, og at man så efter september måned ikke vil anbringe nogen børn og
unge uden for hjemmet længere. Det vil være
klart ulovligt og helt i strid med de bestemmelser, der er på området.
Det er altså vigtigt, at kommunerne tager deres ansvar alvorligt på det her område og prioriteter hele indsatsen over for de truede børn og
unge, fordi det jo også nemt vil være sådan, at
problemerne kun vokser sig større og bliver
endnu vanskeligere at løse, hvis man lader stå
til. Det er jo for at imødegå det, at kommunerne
har skullet lave en sammenhængende børnepolitik for netop på forhånd at have taget stilling til
deres indsats på området.";Eva Kjer Hansen
327652;Time;;Kl. 15.45
327691;title_name;":
For at kunne imødegå, at folk taler alt for længe,
har vi lavet en rød lampe, der lyser. Men social-

4308

Fredag den 23. februar 2007 (L 135)

ministeren slipper ikke nu, for der er endnu en
kort bemærkning. Fru Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
327962;name_party;":
Jeg har to ting, jeg godt lige vil spørge ministeren om. Det ene er: Principielt og formelt har ministeren jo ret i, at ventelisterne er blevet kortere,
men Nanna Godtfredsen siger jo, at de reelt bare
er blevet konverteret til noget andet, nemlig til
forbehandling i en meget lang række tilfælde.
Derfor vil jeg gerne høre, om vi også, når ministeren nu alligevel skal ud at undersøge alt muligt, kan få et overblik over, hvad den her forbehandling egentlig dækker. Kan vi få nogle eksempler på det og et større indblik i, hvad det
egentlig går ud på?
Det andet er, at jeg er meget glad for, at den
der undersøgelse bliver sat i gang. Man undersøger, hvorfor visitationen til døgnbehandling
er faldet. Men jeg vil gerne høre, om man så
også undersøger, hvordan det ser ud med antallet af døgnbehandlingspladser for familier, altså
for forældre med børn, for det er jo her, vi er
henne nu. Er der de pladser, der skal til for de
mennesker, der frivilligt ønsker at gå i behandling?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
328999;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at ventelisterne stort set
er væk. Vi kunne se det i de sidste måneder af
2006. Men som sagt har jeg også været ude at
følge op på tallene på området for at få de sidste
med.
Det, der så er vigtigt, er at sætte fokus på,
hvad det så er for en behandling, man sætter ind
med. Der fremgår det jo af lovgivningen på området, hvad man ikke kan nøjes med, altså at
man ikke kan nøjes med en samtale f.eks., men
at man skal i gang med et egentligt forløb. Den
der forbehandling er altså ikke et begreb som sådant, men et udtryk, som nogen tilsyneladende
bruger.
Vi følger op på det, og det er selvfølgelig vigtigt, at det er en ordentlig indsats, der så kommer efter de 14 dage, og hvor det forhåbentlig
lykkes at få misbrugerne ud af deres misbrug.
Men som sagt, vi har fokus på det.

Antallet af døgnbehandlingspladser kan jeg
simpelt hen ikke på stående fod, men det er
selvfølgelig noget, vi kan slå op.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
329964;name_party;":
Hvis ventelisterne er konverteret til en periode,
hvor stofmisbrugeren skal leve op til en masse
krav, som det er indlysende at vedkommende
ikke kan leve op til, er det jo omsonst. Det er
derfor, jeg gerne vil have, at ministeren prøver at
dykke ned i den her periode, inden den reelle
behandling går i gang: Hvad er det egentlig, der
sker mellem venteliste og så det, de fleste af os
ville kalde en reel behandling?
Det andet er døgnbehandlingspladserne. Det
er døgnbehandlingspladser, der er rettet mod
mødre f.eks. Vil ministeren også undersøge det?
Har vi pladser, der dækker det behov, vi snakker
om i det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
330646;title_name;":
Jeg vil simpelt hen gerne bede fru Pernille
Frahm om at sende spørgsmålet over, og så finder vi ud af, hvad vi har af tal på området.
Jeg er opmærksom på, at der rundtomkring
har været en diskussion om steder, der er blevet
lukket, fordi kommunerne ikke har trukket så
meget på deres pladser. Men hvordan det generelle billede er, kan jeg simpelt hen ikke på stående fod, men de oplysninger skal vi naturligvis
gerne indhente, netop for at få fokus på, hvad
der sker, når man indleder behandlingen. Og
der vil jeg sige, at forløbet op til det, som fru
Pernille Frahm kalder en egentlig behandling, jo
er en del af den egentlige behandling. Der kan jo
være nogle ting, man skal sætte ind med.
Men som sagt fremgår det altså af lovgivningen, hvad man ikke kan nøjes med, for jeg er
fuldstændig enig med spørgeren i, at målet her
er, at folk bliver afvænnet, og derfor skal det
være en ordentlig behandling, man sætter ind
med.
I øvrigt har behandlingsgarantien jo medført,
at der i dag er langt, langt flere i behandling, end
der tidligere har været, og det er så på de forskellige måder, man tilbyder behandling på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)
Afstemning

I";Eva Kjer Hansen
331940;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som udsættes af beboelseslejemål).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 7/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
332467;name_party;":
Lovforslaget her handler om, at borgere, der udsættes af et beboelseslejemål af fogedretten, får
ret til at få deres behov for hjælp revurderet hos
kommunen, og dermed kan det være med til at
styrke borgerens retssikkerhed på dette område.
Lovforslagets baggrund er, at når der rejses en
fogedsag, har kommunen nu pligt til at genvurdere borgerens behov for hjælp, så snart kommunen modtager fogedrettens underretning om,
at en borger udsættes af et beboelseslejemål.";Hans Andersen
332946;Time;"Lovforslaget betyder også, at Socialministeriet skal udarbejde en generel orientering om,
hvordan borgeren kan få rådgivning og hjælp i
kommunen, og det er således meningen, at fogedretten skal udlevere denne orientering til alle
borgere, når fogedretten indleder behandlingen
af en sag om udsættelse af en lejer.
Kommunen får med lovforslaget endvidere
pligt til af egen drift at revurdere, om borgerens
behov for hjælp er ændret, og det skyldes, at når
en borger udsættes af en eventuel lejerbolig, kan
det være, fordi borgeren har sociale problemer.
Jeg synes, det er et udmærket lovforslag, og
Venstre kan støtte dette forslag. ,

4309

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
333628;name_party;":
Ja, og den går såmænd ikke så meget på, at Venstre støtter forslaget, for det regner alle vel med,
og det er jo også sådan isoleret set et godt forslag, men synes Venstres ordfører ikke, at det er
lidt bizart, at antallet af udsættelser er steget
markant de senere år?
Det, regeringen så vælger at komme med initiativ til, er at sikre en lidt bedre opfølgning på
de familier, der er blevet smidt ud af deres bolig,
i stedet for at komme løbende ind i Folketingssalen med en masse gode tiltag, der kunne hindre
f.eks. børnefamilier i at blive smidt på gaden.
Var det ikke mere oplagt, at vi ligesom fik vendt
tingene om, så lovgivernes opgave først og
fremmest er at sikre, at børnefamilier kan blive
boende i deres boliger i stedet for først at blive
smidt ud, og hvor man så efterfølgende forsøger
at dulme smerten lidt med en bedre retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
334515;name_party;":
Men det er jo netop det, lovforslaget går ud på.
Det, lovforslaget går ud på, er netop, at vi skal
forebygge. Det handler måske om administration af det med at betale huslejen hver måned,
hvis det er det, der er problemet.
Det er jo derfor, der står, at så snart kommunen bliver klar over, at der er tale om en fogedforretning med henblik på at sætte beboere ud af
deres lejemål, skal den gå ind og vurdere, om
der er forhold her, man kan hjælpe med. Og det
kan handle om eksempelvis administration med
hensyn til at betale huslejen hver måned, som
borgerne kan have problemer med. Så det er
netop med henblik på at forebygge, at vi gør det
her.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
335203;name_party;":
Men kunne vi ikke blive enige om, at den bedste
forebyggelse af, at børnefamilier bliver smidt på
gaden, er, at de selv samme familier faktisk har
råd til at betale deres husleje? Ser vi på den undersøgelse, som socialministeren selv har iværksat, viser den jo meget klart, at i næsten alle de
tilfælde, hvor familier eller individer bliver sat
på gaden i Danmark i dag, skyldes det manglende betalingsevne.
De har ikke råd til deres husleje, og der er da
noget dybt, dybt beskæmmende i, at i et af verdens rigeste samfund, hvor værdistigningerne

4310

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)

suser derudad, og hvor boligejerne får flere og
flere muligheder i deres hverdag og i deres liv,
har vi en gruppe af mennesker, der er så trængt
på deres økonomi, at de reelt ikke har råd til at
betale noget så basalt og i øvrigt så banalt som
en husleje.
Var det ikke bare lidt mere interessant, om
man også fra Venstres side ville sikre, at alle familier i Danmark har et økonomisk grundlag at
leve på, der gør, at de faktisk også kan blive i deres bolig, i stedet for at man kommer med et plaster, som det her lovforslag er udtryk for?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
336372;name_party;":
Jeg synes, det er overordentlig vigtigt, af familierne i Danmark netop håndterer det med at betale deres husleje og selv har et ansvar for det
først og fremmest. Og så handler det jo bl.a. om
at få mennesker i job og sige, at det altid kan betale sig at gå ud og få et job, at få et arbejde. Det
er ad den vej, vi skal have en bevægelse i gang,
og det lykkes jo rigtig godt, og vi skal fortsætte
ad den vej, at det skal kunne betale sig at arbejde. Og så handler det jo om, at hver især, også
lejere, har et ansvar for at betale sin husleje.";Hans Andersen
336925;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
336966;name_party;":
Jeg forstod på hr. Hans Andersen, at hele det der
problem med, at mennesker kan komme i en situation, hvor de ikke er i stand til at betale deres
husleje, ikke er noget, som i hvert fald Venstre
anerkender. Det fremgår også af lovforslaget, at
det ikke kan være det, der er problemet, for der
er jo ikke nogen økonomi i det her forslag.
Men hvis det nu viser sig med den undersøgelse, der vil blive lavet, at der er nogle mennesker i det her land, som har for lille en indtægt
til, at de er i stand til at betale husleje i den lejlighed, som de kan få anvist af kommunen, hvad
vil Venstre så gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
337610;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at fastholde, at familierne først og fremmest har et ansvar for at finde en
lejlighed, de kan betale med de indtægter, de
har. Det synes jeg er helt grundlæggende. Det
skal vi holde fast i. Jeg mener ikke, at det skal
være sådan, at det er det offentlige, der går hen
og betaler husleje for samtlige familier, der løber

ind i problemer med, at de ikke kan betale huslejen hver den første. Det mener jeg er et skråplan. Jeg kan forstå, det er noget, Enhedslisten
tilstræber at vi skal.
Men jeg mener altså, at hver især har et ansvar for at have en indkomst og have udgifter,
der ikke overstiger denne indkomst.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
338290;name_party;":
Jeg vil godt takke for det meget klare svar. For
som jeg forstår hr. Hans Andersen, så mener hr.
Hans Andersen, at hvis vi har en børnefamilie i
Danmark, som ikke er i stand til at betale sin
husleje og dermed bliver sat på gaden, så er det
familiens eget ansvar. Er det Venstres politik
over for de mennesker, at det er familiens eget
ansvar, og at man ikke vil gøre noget for at hjælpe dem?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
338721;name_party;":
Jeg svarede på det helt grundlæggende, om det
offentlige altid skal sikre folk og sørge for at betale huslejen. Det mener jeg ikke det offentlige
skal. Men, og det står allerede i den nuværende
lovgivning, det offentlige skal gå ind og hjælpe
med husly, med at sikre en midlertidig bolig, i
tilfælde af at der er familier og specielt børnefamilier, der står uden tag over hovedet, og det
bakker jeg meget op omkring. Det er afgørende,
og det er vigtigt. Men vi må holde fast i, at man
som familie ikke sætter sig dyrere, end man har
råd til.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
339303;name_party;":
Jeg savner lige det lidt mere præcise svar på det
her. Hvis nu det viser sig, at folk, der er blevet
ramt af kontanthjælpsloftet, eller mennesker, der
er på integrationsydelse, ikke er i stand til at betale husleje i de boliger, som kommunen er i
stand til at anvise dem, vil det så gøre indtryk på
Venstre? Vil man så kigge på de her ydelser?
For sagen er jo, at når man gør folk fattigere,
når man tager pengene fra dem, så har de mindre at betale husleje med. Vi har jo ikke just oplevet, at huslejerne er blevet justeret i tilsvarende
nedadgående retning, så mon ikke der er en
sammenhæng? Og så spørger jeg: Hvis der er
den sammenhæng, vil ordføreren så være indstillet på, at vi gør noget ved det?

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
340083;name_party;":
Vi kan jo se af de tal, som de senere år har fortalt
os noget om antallet af mennesker, som er blevet
sat ud af deres bolig på grund af eksempelvis
manglende betaling, at den helt store stigning
foregik før indførelsen af kontanthjælpsloftet. Så
det er ikke korrekt, når SF og Socialdemokraterne påstår, at det er som følge af kontanthjælpsloftet, at vi nu ser en stigning i antallet af udsættelser.
Det er bare for at præcisere, at jeg ikke mener,
at det her handler om kontanthjælpsloftet. Det
handler om, at vi går ind med det her lovforslag
og forpligter kommunen til at yde en hjælp til
familier, der står over for at blive sat ud af deres
bolig, og yde en hjælp, der gør, at de forhåbentlig kan blive boende.

4311";Hans Andersen
340845;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Mette Frederiksen.";Helge Adam Møller
341002;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tænke over, at der
er lidt hattedamesocialpolitik over den debat, vi
har i dag. På den ene side vil man rigtig gerne
beskære udvalgte befolkningsgruppers ydelser,
og man gør det med et ekstra hak pr. 1. april,
hvor rigtig mange par på kontanthjælp kommer
til at falde for 300-timers-reglen, hvilket vil bidrage til, at de familier ikke har råd til at betale
deres husleje: men på den anden side fremsætter
man nogle enkelte lovforslag, der ligesom skal
dulme smerterne og mildne hverdagen for nogle
af de mest udsatte grupper. Det var nok klogere,
hvis man turde tage konsekvensen af sine politiske beslutninger, og selvfølgelig endnu klogere,
(Kort bemærkning).
hvis man med den førte socialpolitik ville sikre,";Mette Frederiksen
341766;name_party;":
at hver enkelt børnefamilie i Danmark havde et
Er hr. Hans Andersen opmærksom på, at han nu
besidder en viden, som socialministeren ikke be- økonomisk grundlag for at opretholde et ordentligt livsgrundlag, herunder at kunne betale nosidder? For jeg har forstået det sådan, at vi inget så basalt som sin husleje.
genting aner om det, og at det skal undersøges.
Men jeg vil dog lægge lidt blødt ud i dag. Vi
Socialministeren er nu ved at undersøge, om der
Socialdemokrater er jo grundlæggende positivt
er en sammenhæng.
indstillet over for lovændringer, som fremmer
Og så er det, jeg spørger: Hvis det nu viser
retssikkerheden og sikrer hjælpen til de borgere,
sig, når nu vi har undersøgt det endnu en gang,
der har brug for den. Borgere, som bliver udsat
at der er en sammenhæng, er ordføreren så med
for en udsættelsessag - eller oversat til almindepå, at der skal gøres noget ved det?";Pernille Frahm
342664;Time;"ligt dansk: bliver smidt ud af deres bolig - har
ofte brug for støtte og hjælp fra deres kommune,
og det er selvfølgelig særlig vigtigt, at den en(Kort bemærkning).
kelte kommune er opmærksom på de sager,";Kl. 16.00
342887;name_party;":
Man kan ikke sige, at det er på grund af kontant- hvor der er familier med børn involveret. Derfor
vil jeg gerne sige allerede nu, at fra Socialdemohjælpsloftet, der er sket en stigning i antallet af
kratiets side bakker vi selvfølgelig op om, at
udsættelser. Det kan man ikke, fordi stigningen
kommunerne eksplicit bliver pålagt at gøre en
begyndte før indførelsen af kontanthjælpsloftet.
aktiv indsats i de sager, hvor mennesker bliver
Det er det ene.
Det andet er, at man da skal dybere ned i pro- smidt af deres lejligheder, især fordi de ikke har
haft råd til at betale deres husleje.
blemstillingen om, hvorfor familier ikke betaler
Men når det er sagt, må vi jo samtidig konstaderes husleje, og vi begynder med dette lovforslag og siger: Nu forpligter vi kommunerne til at tere, at udviklingen i antallet af udsættelser er
dybt bekymrende. Siden den her regering kom
gribe ind og vurdere, om der er problemer, de
til magten, er antallet af udsættelser steget støt
kan hjælpe med til at løse. Jeg har bl.a. nævnt
år efter år. 4.162! - så mange familier blev sat på
administration af huslej ebetalingen. Det redskab
gaden i Danmark i 2005, fordi de ikke kunne behar kommunerne allerede i dag, men med dette
tale deres husleje. 4.162 familier blev sat på galovforslag forpligter vi kommunen til at gribe
den med møbler og husdyr og sågar deres børn,
ind meget tidligt og hjælpe familien, hvis det er
fordi deres økonomi lå i ruiner. Og det ser ikke
det, den har brug for hjælp til.
ud til, at antallet faldt meget i 2006. Tænk, at vi i
velfærdssamfundet Danmark, der aldrig har
været rigere, og hvor de fleste har det godt, end-

4312

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)

da bedre end nogen sinde, overhovedet tillader,
mig. Men fra Dansk Folkepartis side skal det lyat nogle familier har en så dårlig økonomi, at
de, at det forslag, som er fremlagt af ministeren i
børn skal rives op med rode fra det område, de
dag, synes vi er et godt forslag. Der er nogle elebor i, fordi regeringen har beskåret mors og fars
menter i det, som vi i hvert tilfælde godt kan se
økonomi, så huslejen ikke kan betales.
kan hjælpe på området.
I stedet for at reparere på de skader, der er
Jeg kan høre på de ordførere, der har været
sket, burde vi i stedet forebygge. Som det fremoppe, at problemerne bunder i kontanthjælpsgår af de almindelige bemærkninger til lovforloftet, men jeg må sige, at for vores vedkommenslaget, ved ministeren ikke nøjagtig, hvorfor der
de mener vi, at der er nødt til at være et loft,
er så mange udsættelser, men hvis man spørger
også for at hjælpe folk tilbage på arbejdsmarkeudeomkring i samfundet, i boligselskaberne,
det. For mange mennesker har det været en god
hos socialforvaltningerne og andre, der er i behjælp at blive bakket op, så de har kunnet komrøring med problemet, ja, sågar hos KL, svarer
me tilbage på arbejdsmarkedet og få sig et job.
de faktisk i kor. Alle de, der kender familierne,
Det er klart, at der er en gruppe af kontantalle de, der har set det ske, siger, at det i høj grad hjælpsmodtagerne, der skal hjælpes, og det blier familier, der er ramt af kontanthjælpsloftet el- ver gjort med forslaget her. Man skal genvurdeler kun har den meget lave starthjælp, så de ikke re de menneskers sager, kigge på sagerne, og
har råd til at betale deres husleje. Meldingerne
formoder man, at der er en situation, hvor de
er entydige og klare, og hvorfor skulle disse orhar et behov, er det klart, at de også skal hjælpes,
ganisationer ikke tale sandt?
lige netop for at undgå den situation, at de bliKl. 16.05 ver sat ud af deres lejlighed. Det synes jeg er poHvis regeringen virkelig ønsker at gøre noget
sitivt, det kan simpelt hen ikke være anderledes.
ved den kraftige stigning i antallet af udsættelForslaget tager lige netop sigte på at beskytte
ser, skulle regeringen melde positivt ud med
familier. Der er tænkt på både børn og unge, så
hensyn til at fjerne kontanthjælpsloftet og startjeg synes helt klart, at ministeren er inde på det
hjælpen i stedet for blot at undersøge og underrigtige, og Dansk Folkeparti kan fuldt ud tilslutsøge og undersøge og komme frem til, at én unte sig forslaget, som det ligger her i dag.
dersøgelse ikke er tilstrækkelig, og igangsætte
den næste. Vi Socialdemokrater har allerede taFormanden:
get initiativ til at fjerne kontanthjælpsloftet og
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
starthjælpen, fordi de ikke virker, og fordi de
først fra fru Mette Frederiksen.
først og fremmest har bidraget til at øge uligheden i Danmark, men regeringen er sammen med
(Kort bemærkning).
Dansk Folkeparti tilsyneladende ligeglad med,";Hans Andersen
347518;name_party;":
at i øvrigt velfungerende familier med børn bliJeg studser over, at ordføreren for Dansk Folkever smidt ud af deres lejlighed, fordi de ikke har
parti nu kan åbenbare, at en del af de menneråd til at betale huslejen. Det er sørgeligt.
sker, der har været ramt af kontanthjælpsloftet,
På trods af denne meget triste baggrund for
er kommet i beskæftigelse og har kunnet drage
L 151 støtter vi lovforslaget, også selv om vi synytte af loftet som en hjælp til at komme i arbejnes, det er et plaster på et sår, som kunne bede, for det er der nemlig ingen andre der har
handles meget mere effektivt.
sagt før. Selv den regering, der er ophav til konOg så skulle jeg i øvrigt på dette tidspunkt af
tanthjælpsloftet, har i sine egne rapporter og i
dagen hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at
sine egne svar til f.eks. Arbejdsmarkedsudvalget
de ikke alene støtter lovforslaget, men også de
tilkendegivet, at man ikke rigtig har kunnet se
holdninger, der er givet til kende her.
nogen beskæftigelsesstigning på baggrund af
kontanthjælpsloftet. Bl.a. har beskæftigelsesmiFormanden:
nisteren jo på et tidligere tidspunkt sagt, at ca.
Tak til fru Mette Frederiksen. Så er det fru Tina
95 pct. af dem, der har været berørt af kontantPetersen som ordfører.
hjælpsloftet, aldrig er kommet i beskæftigelse,
så jeg vil gerne høre, hvad det er for nogle nye";Mette Frederiksen
348882;name_party;":
oplysninger, Dansk Folkeparti kan referere til
Jeg må sige, at de ordførere, der har været oppe
her i dag.
indtil nu, lige ved og næsten har taget pusten fra

(540)
Fredag den 23. februar 2007 (L 151)
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
349123;name_party;":
Jamen for mig at se er det selvfølgelig en helt
klar mulighed. Der er selvfølgelig nogle, der er
kommet i arbejde, fordi der har været den begrænsning, for den gør selvfølgelig, at folk måske opper sig lidt mere og forsøger at få arbejde,
og der er også gjort enormt mange tiltag på arbejdsmarkedsområdet, som gør, at de folk har
fået nogle muligheder. Man kan så synes, kontanthjælpsloftet ikke er en god idé, men vi synes, at det giver nogle positive muligheder.
Men for at vende tilbage til det konkrete forslag, der ligger her, drejer det sig om den minimale del af gruppen, som skal hjælpes. Det skal
de selvfølgelig, og forslaget går ud fra, at de,
som ikke kan betale deres husleje, skal have deres sager genvurderet. Det synes jeg er et positivt tiltag.";Tina Petersen
349896;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
349937;name_party;":
Nu synes jeg jo ikke, det er nok at lovgive på
baggrund af fornemmelser. For det, der meget
tydeligt viser sig på kontanthjælpsområdet, er
jo, at langt de fleste stærke kontanthjælpsmodtagere, der primært har haft ledighed som problem, er kommet ud af kontanthjælpssystemet.
Det skete op igennem 1990'erne, og det er fortsat
her i det nye årtusind. Den gruppe, der er tilbage i kontanthjælpssystemet, er i høj grad mennesker, der har andre problemer end ledighed. Det
er f.eks. psykisk syge, mennesker med lav tilknytning til arbejdsmarkedet i det hele taget,
meget ringe danskforudsætninger eller ligefrem
misbrug.
Derfor undrer det mig, at Dansk Folkeparti i
dag kan stå og sige, at kontanthjælpsloftet har
bidraget til at få folk i arbejde, når det, vi har set
i den ene undersøgelse efter den anden, har vist
det modsatte, nemlig at kontanthjælpsloftet ikke
i særlig høj grad har bidraget til at få folk i beskæftigelse, men måske netop har bidraget til en
ringere økonomi, til, at mennesker er blevet
skubbet længere væk fra arbejdsmarkedet og - i
forhold til det, vi diskuterer i dag - har så ringe
en økonomi, at de faktisk ikke engang har råd til
at betale deres husleje. Det er da en sørgelig måde at lave politik på.

4313

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
351210;name_party;":
Nu vil jeg gerne bede fru Mette Frederiksen om
at komme tilbage til det, forslaget drejer sig om.
Det drejer sig om den minimalt lille del af den
gruppe, vi snakker om, hvor vi siger, at vi gerne
vil have genvurderet deres sager lige netop for
at tilgodese dem, og så skal det her i dag ikke
dreje sig om, hvordan kontanthjælpen i det hele
taget former sig på arbejdsmarkedet, og hvorledes man yderligere kunne lave tiltag på området.
Det her drejer sig om den lille kerne, hvor vi
snakker familie, børn, unge, der bliver sat ud og
højst sandsynligt i nogle af tilfældene ryger så
langt ud, at de ikke har deres lejemål mere. Og
det er det, vi skal undgå med det forslag, der ligger i dag. Så hjælper det ikke noget, at fru Mette
Frederiksen bruger koldkrigsretorik og alt muligt andet til, hvordan andre tiltag skal være på
området.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
352086;name_party;":
Jeg vil med stor glæde snakke om de familier,
det drejer sig om, for jeg.går ud fra, at Dansk
Folkepartis ordfører vil erkende, at antallet af familier, der bliver sat på gaden, er vokset fra 2002
til 2005. Jeg vil også gå ud fra, at ordføreren vil
erkende, at for 95 pct.s vedkommende handler
det om, at folk ikke er i stand til at betale deres
husleje.
Så er det, jeg godt vil høre Dansk Folkepartis
ordfører: Hvad vil man gøre for det stigende antal mennesker, som notorisk ikke har penge nok
til at betale deres husleje? Hvad er det, man vil
gøre for dem?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
352685;name_party;":
Det synes jeg egentlig fremgår meget tydeligt,
for vi har jo sagt ja til det forslag, som er fremsat
her i dag. Vi vil selvfølgelig gerne have, at man
genvurderer deres sager og går mere specifikt
ind og kigger på, hvordan man kan undgå de situationer, de bliver sat i i dag. Det gør man, ved
at man får de informationer, der skal bruges, lige
netop så man imødekommer deres behov, før
skaden er sket og de bliver sat ud af deres lejemål.

4314

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)

(Kort bemærkning).";Tina Petersen
353211;name_party;":
Hvis det er sådan, at det for de mennesker, der
bliver sat på gaden, skyldes, at de har haft for få
penge - det kan være på grund af kontanthjælpsloftet, det kan være på grund af starthjælpen, det kan være på grund af nedsat kontanthjælp til ægtepar - vil Dansk Folkeparti så være
med til at forbedre deres økonomiske situation,
så de er i stand til at betale husleje og vi undgår,
at de bliver sat på gaden, fordi de har for få penge til huslejen?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
353699;name_party;":
Jeg vil sige så meget, at der kan være rigtig, rigtig mange årsager til, at folk ikke kan få deres
økonomi til at hænge sammen. Jeg skal ikke stå
her i dag og referere til, hvad årsagen kan være,
for der kan være rigtig mange årsager til, at folk
kommer helt derud, hvor de simpelt hen ikke
kan få deres økonomi til at hænge sammen.
Forslaget, der er fremsat her, siger lige netop
- og det burde egentlig være svar nok, men jeg
kan godt gentage mig selv - at man revurderer.
Og det gør man kun, fordi man vil ind og hjælpe.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
354263;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at fru Tina Petersen kan
sige, at man ikke lige præcis kan vide, hvad
grunden er. Jeg synes nu godt man kan se, hvad
grunden er, men socialministeren kan i hvert
fald ikke, og hun vil iværksætte en undersøgelse. Det har hun lovet os. Hvis nu den undersøgelse viser, at det bl.a. er på grund af kontanthjælpsloftet, og at det er en vigtig årsag til, at
folk mister deres bolig, vil fru Tina Petersen så
være med til at kigge på det igen?";Pernille Frahm
354735;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
354773;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at årsagerne stadig væk
kan være mange. Det kan også være kontanthjælpsloftet, der kan være årsag. Men i bund og
grund må vi simpelt hen ind og kigge på de årsager, der kunne være. Jeg tror, at der kan være
rigtig, rigtig mange årsager til det, så jeg vil ikke
specifikt ind og sige, hvad der kan være årsagen.
Det kan bl.a., som man har diskuteret tidligere
her i dag, være misbrug, alkohol.

Det kan være rigtig mange ting, så debatten
kan sprede sig rigtig bredt, hvis vi når dertil.
Men det er da klart, at vi må tage det op og
snakke om det, hvis det skulle forekomme, at
det er det, der er behov for til den tid, når undersøgelsen bliver fremlagt.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
355491;name_party;":
For nu ikke, at det skal blive katten om den varme grød, skulle det så forstås som et ja?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
355620;name_party;":
Jeg gentager gerne mig selv: Såfremt det skulle
vise sig, må man jo tage det op, og så må man i
udvalget snakke om det til den tid.";Tina Petersen
355765;title_name;"Tak til fru Tina Petersen. Og så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
355849;name_party;":
Når vi taler om udsættelsesforretninger, tror jeg
på, at der kan være mange forskellige grunde til,
at en borger, en beboer eller en hel familie bliver
sat ud af deres lejemål. Der kan være mange forskellige grunde, mange forskellige årsager, mange bagvedliggende ting, som til sidst fører frem
til, at man indleder en egentlig udsættelsesforretning. Og jeg tror, at der er en række tilfælde,
hvor kommunen slet ikke er bekendt med den
pågældende borger eller familie forud for, at det
her sker. Det er ikke nødvendigvis nogen, der er
kendt i det sociale system, men pludselig er man
fremme ved snorene, hvor udlejer må gribe til at
bede om, at vedkommende bliver sat ud, fordi
huslejen ikke bliver betalt.
Udlejeren kan jo ikke vide, om det er, fordi lejeren ikke kan betale eller ikke vil betale eller
ikke formår at betale eller ikke forstår at betale.
Der kan være alle mulige andre årsager til, at
man bliver sat ud af økonomiske grunde. Men
der kan også være de grunde, der hedder, at
man bliver sat ud af sit lejemål, fordi man ikke
kan bo der, fordi man generer sine naboer, sine
omgivelser, fordi man ikke passer ind det pågældende sted, fordi man måske har behov for
at bo et helt andet sted. Det kan også være en årsag. Der kan være de årsager, at vedkommende
er sindslidende og ikke formår at kunne klare
sig selv, men har behov for hjælp og støtte. Der
kan være mange, mange grunde til, at man bliver sat ud.

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)
Derfor synes jeg, at det er et utrolig godt lovforslag, som socialministeren fremsætter her, og
jeg kan egentlig ikke forstå, at oppositionen kritiserer, at socialministeren kommer med et socialpolitisk forslag om, at man socialt samler op
og laver et sikkerhedsnet, således at uanset årsagen til, at det er nået dertil, hvor en borger eller
en familie bliver sat ud af deres lejemål, griber
man ind og pålægger kommunen, at lige nøjagtig der skal den i hvert fald gå ind og vurdere.
Det er altså ud fra, at fogedretten med lovforslaget her bliver pålagt at underrette kommunen,
således at kommunen kan gå ind og vurdere,
om beboeren eller beboerne har brug for hjælp
før, under eller efter. Det kunne jo være, at man
kunne få en ordning, således at familien kunne
blive boende.
Det er endda også sådan, at borgeren - jeg var
lige ved at sige selvfølgelig, men det er en del af
lovforslaget - kan klage over den afgørelse, som
kommunen træffer, og det skal man selvfølgelig
kunne. På den måde får vi jo spændt et socialt
sikkerhedsnet ud, og på den måde får de sociale
myndigheder mulighed for at gribe ind, før det
sker. For netop ved, at det er fogedretten, der
underretter kommunen, allerede inden det sker,
altså når sagen bliver indleveret, kan man jo i
nogle af sagerne måske gå ind og hjælpe familien til at komme på ret køl, få løst de problemer,
der er, og familien kan blive boende i lejemålet.
Det kan også være, at man kan hjælpe familien til at finde et andet sted at bo i kommunen
eller finde andre løsninger på de problemer, der
kan være årsag til, at den bliver sat ud. Men man
kan også fra kommunens side gå ind og sige, at
her er der for så vidt ingen anden udvej, end at
man må frem til, at beboeren bliver sat ud, men
at man så kan hjælpe til under udsættelsesforretningen, og at man kan hjælpe til efter, uanset
hvad årsagen er til udsættelsen.
Det er nok det, som jeg synes i hvert fald nogle af ordførerne har overset, nemlig at det her jo
er et socialpolitisk tiltag - et tiltag, som vi støtter
fra konservativ side.";Tom Behnke
359363;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).";Formanden
359479;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at det ikke er
fuldstændig mystisk for os, hvorfor lejerne bli-

4315

ver sat ud af deres lejligheder, for der er faktisk
lavet en undersøgelse af det. Den viser, at 94 pet.
af dem, der mister deres lejlighed, gør det, fordi
de ikke kan betale. Og så er det, jeg gerne vil
spørge hr. Tom Behnke - ligesom jeg har spurgt
de andre ordførere - for jeg kender hans varme
hjerte: Hvis det nu viser sig, at de ikke kan betale på grund af kontanthjælpsloftet - det er socialministeren ved at undersøge - vil hr. Tom
Behnke så være med til at ændre på reglerne om
kontanthjælpsloftet?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
360126;name_party;":
Nu er det jo ikke en arbejdsmarkedspolitisk debat, vi har her i dag, og derfor vil det føre for
vidt at gå ind i en diskussion om kontanthjælpsloftet.
Men det, der dog er væsentligt at huske i den
her sammenhæng, er, at når vi i Danmark ser på
lavindkomstgruppen, lavindkomstgruppen, er hovedparten af de, som er i lavindkomstgruppen,
selvstændigt erhvervsdrivende, deltidsansatte
og studerende. De formår at finde sig et sted at
bo, hvor de har råd til at betale huslejen, og de
har lavere indkomster, end man har som kontanthjælpsmodtager, der rammes af kontanthjælpsloftet. Hvis de formår at gøre det, må der
altså også være bosteder til folk, der bliver ramt
af kontanthjælpsloftet af den ene eller anden
grund.
Så hvis ikke man har råd til at bo i sit lejemål
på grund af kontanthjælpsloftet, er det jo, fordi
ens udgifter ikke passer med ens indtægter, og
så må man enten sørge for at få noget mere i indtægt eller sørge for, at ens udgifter bliver sat
ned. Det er jo ren matematik. Det er vi alle sammen nødt til, om vi går på arbejde eller ej, og det
gælder også for kontanthjælpsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
361265;name_party;":
Nu er det så ikke mig, der bragte den helt store
arbejdsmarkedspolitiske verden ind i det her
forslag. Men jeg vil bare endnu en gang spørge:
Hvis nu det viser sig, at en stor del af de mennesker, vi snakker om her, og som mister deres lejlighed, mister den på grund af kontanthjælpsloftet, fordi de ikke er i stand til at betale huslejen,
vil hr. Tom Behnke så være med til at ændre på
det?

4316

Fredag den 23. februar 2007 CL 151)

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
361738;name_party;":
Vi har fra konservativ side ingen ønsker om at
ændre på kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
361857;name_party;":
Nu snakkede hr. Tom Behnke jo meget om, at
der kunne være et utal af årsager til, at man blev
sat ud af sin bolig, men lad os tage udgangspunkt i, hvad vi ved. Vi ved, at 94 pct. af de
mennesker, der bliver sat ud, bliver sat ud, fordi
de ikke er i stand til at betale deres husleje.
Jeg vil godt vide, om hr. Tom Behnke går ind
for, at en familie, som ikke er i stand til at betale
sin husleje, fordi indtægten er for lille i forhold
til huslejen, skal have økonomisk hjælp for ikke
at blive sat ud af lejligheden. Går hr. Tom Behnke ind for det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
362441;name_party;":
Jamen det kan da meget vel være, at man, hvis
man er selvstændig erhvervsdrivende og i en
periode ikke har de store indtægter i sin virksomhed, bliver nødt til at skifte sin bolig ud, fordi man simpelt hen ikke har råd til at betale huslejen der, hvor man bor, men det er jo sådan et
valg, man har, når man er selvstændig erhvervsdrivende f.eks. Og hvis man er deltidsansat eller
studerende af den ene eller anden årsag ved det
ene eller andet fag, ved det ene eller andet studium, er man altså nødt til at tilpasse sig de indtægter, man har.
Hvis ikke man har så store indtægter i en periode, kan det godt være, at der er nogle sociale
årsager til, at man ikke har det, og så findes der
jo i lovgivningen allerede i dag mulighed for, at
man kan få hjælp i kortere eller længere perioder. Det kan også være hjælp i en kort periode
til, at man kan blive boende i den bolig, man bor
i: det er der mulighed for via en konkret vurdering at tage stilling til, så den mulighed findes
allerede i dag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
363477;name_party;":
Så synes jeg bare, at det er meget interessant, at
der i det forslag, der ligger her, ikke er afsat en
eneste krone til at kunne give økonomisk hjælp
til de børnefamilier, der bliver sat på gaden, hvis
ikke de kan betale deres husleje. Der er ikke afsat en eneste krone. Så derfor er det, hr. Tom

Behnke står og siger, jo i modstrid med det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
363871;name_party;":
Nej, det er det overhovedet ikke. Lad os nu holde fast i, at de udgifter, kommunerne har til
hjælp i enkeltstående tilfælde, hører under andre paragraffer og er finansieret via andre paragraffer, er en del af hele bloktilskudsordningen i
forbindelse med hele DUT-princippet - det ligger i sammenhæng med andre paragraffer.
Det, man gør med lovforslaget her, er, at man
siger til fogedretten, at de skal sætte ind på et
tidligt tidspunkt. Fogedretten skal på et tidligt
tidspunkt, når man får kendskab til sagen, underrette kommunen, således at kommunen bliver opmærksom på, at her er en borger eller en
familie, der måske har brug for hjælp, og som
skal hjælpes på den ene eller anden måde. Og så
har man altså muligheden for at gå ind og hjælpe, men ikke ud fra den her lovs paragraffer, for
de siger bare, at man skal genvurdere sagen.";Tom Behnke
364720;Time;"Men hvis kommunen går ind og vurderer, at
her er der behov for hjælp, vil hjælpen skulle
ydes efter andre paragraffer i love, hvortil der
allerede den dag i dag er finansiering. Derfor behøver man ikke at hælde yderligere finansiering
i, det er allerede sket.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
365021;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi hr. Tom Behnke undrer sig
over, at vi fra oppositionens side er kritiske, selv
om vi stemmer for forslaget. Det er jo, fordi vi
her er inde ved kernen af den traditionelle og i
virkeligheden ideologiske kløft på socialområdet, hvor der er nogle, der kan affinde sig med et
samfund, der kører skævt, og som betyder, at
der sker en marginalisering, og som betyder, at
der sker udstødelse. Så forsøger man traditionelt
ved hjælp af puljer eller andre mindre tiltag at
mildne hverdagen for dem, der er udstødte af
samfundet. Det er den ene gruppe, og det er jo
sådan den borgerlige optik, når det gælder socialpolitik.
Så er der os andre, vil jeg sige til hr. Tom
Behnke, der siger, at når mennesker bliver udstødt af og marginaliseret i vores samfund, er
det ikke de menneskers skyld, og så er det ikke
puljer, der skal til for at gøre hverdagen bedre
for dem, så er det det at bremse den del af samfundsudviklingen, der kører skævt, der skal til.

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)
Det er derfor, vi i dag siger: I stedet for at
fremsætte lovforslag som det her, så sørg da for i
beskæftigelsespolitikken og i den økonomiske
politik i det hele taget at etablere et grundlag,
som mennesker kan leve på, og sådan, at også
vores kontanthjælpsmodtagere har en anstændig økonomi og har råd til at betale deres husleje.
Det er en grundlæggende forkert måde at
føre socialpolitik på, og det er derfor, nogle af os
er kritiske.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
366501;name_party;":
Ja, og alt det, som fru Mette Frederiksen siger, er
grundlæggende forkert. Altså, alene at påstå, at
samfundsudviklingen kører skævt, er forkert.
Samfundet har aldrig haft det bedre, end det har
det i øjeblikket. Der har aldrig været så mange i
beskæftigelse. Arbejdsløsheden har aldrig været
så lav. Økonomien har aldrig haft det så godt.
Det buldrer derudad. Alle har fået det bedre. Alle, hver og en, har fået det bedre her i landet, så
at samfundet er skævvredet og det går helt forfærdeligt og der sker udstødelse osv., er forkert:
det er forkert at sige det.
Ethvert forslag fra denne regering de sidste
5-6 år viser med al tydelighed det modsatte,
nemlig at regeringen er meget opsat på og tager
sig af, at vi skal sikre og målrette og koncentrere
hjælpen til dem, der har hjælp behov, og at vi
sikrer, at det er dem, der får hjælpen først. Det er
præcis det, man gør. Med det her lovforslag viser man igen social ansvarlighed og forståelse
ved at sørge for, at kommunen bliver underrettet, hvis der er en familie, der er ved at blive udsat af sit lejemål, og dermed kan kommunen gribe ind og hjælpe familien, inden de bliver det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
367681;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Tom Behnke, alle har ikke
fået det bedre i Danmark. Det er rigtigt, at det
store flertal af danskere har fået det bedre. Sådan er det i øvrigt gået, igennem mange, mange
år. Men det er lige så rigtigt, at vi har en gruppe
af danskere, der konsekvent har fået det ringere
de senere år. Det er sådan set det, der er problemet med den førte politik.
Groft sagt kan ulighed jo stige af to årsager,
enten fordi de, der har det godt, får det bedre, eller fordi de, der har det ringe, får det ringere.
Det, den her regering har bidraget til, er, at de,
der havde det godt i forvejen, har fået det lidt

4317

bedre. Nogle har fået det meget bedre. Men de,
der i forvejen stod dårligt, stod svagest, har fået
det endnu ringere.
Derfor tror jeg ikke, at forslaget her er fremsat
for at illustrere en social samvittighed eller ansvarlighed. Jeg tror faktisk, at forslaget er fremsat for at dulme en dårlig samvittighed over en
udvikling bl.a. på boligmarkedet, der er skæv,
og hvor den her regering desværre - for regeringen har alle muligheder for at gøre det modsatte
- fører en politik, der er med til at udstøde nogle
ganske få grupper i det danske samfund. Det er
urimeligt, det er forkert, og man kunne gøre det
meget bedre.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
368964;name_party;":
Det er simpelt hen forkert, det findes der ikke
belæg for at påstå, der er ingen dokumentation
for det. Tværtimod er det at påstå, at de økonomisk dårligst stillede skulle have fået det endnu
ringere, simpelt hen forkert. Det er notorisk forkert, og det kan dokumenteres, at alle har fået
det bedre her i landet.
Det er rigtigt, at der er nogle, der har fået det
bedre end andre - ja, det er rigtigt. Men der er
ikke nogen, der har fået det ringere, og det kan
simpelt hen ikke dokumenteres. Det er irriterende at skulle høre den påstand igen og igen, for
det er simpelt hen forkert.";Tom Behnke
369561;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Pernille
Frahm som ordfører.
. .";Formanden
369641;Time;;Kl. 16.30
369661;name_party;":
Tro det eller lad være, vi støtter altså trods alt
forslaget, men man kan jo ikke undlade at komme ind på de problemstillinger, som forslaget er
et udtryk for at vi alle sammen er opmærksomme på.
Selv om hr. Tom Behnke, som nu er anderswo
engagiert, siger, at der ikke er nogen i det her
land, der har fået det dårligere, er der altså 600
børnefamilier, der er blevet smidt på gaden, fordi de ikke har råd til at betale deres husleje. Jeg
har svært ved at tro, at de vil synes andet, end at
de har fået det dårligere. Jeg har også svært ved
at tro, at de mennesker, der den 1. april mister
kontanthjælpen for den ene parts vedkommende, fordi de ikke kan opfylde de 300 timers krav
om arbejde, vil synes, at de har fået det bedre.
Jeg er overbevist om, at de vil synes, at de har

4318

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)

fået det dårligere. Jeg er faktisk også overbevist
om, at det objektivt set er rigtigt, at hvis man
måler deres indkomst og deres økonomiske muligheder og deres handlemuligheder, vil alle
vurderinger være, at de har fået det ringere. Så
det er simpelt hen ikke rigtigt, hvad hr. Tom
Behnke siger.
Det, vi ser nu, er jo et resultat af, at man har
strammet skruen, man har kørt efter et princip,
der hedder, at hensigten helliger midlet, og så
vil man blæse på, hvem de meget dyre principper kommer til at køre hen over. Vi havde mange timers samråd i onsdags om de her mennesker, der bliver sat ud af deres lejligheder, og det
er soleklart, at undersøgelsen viser, at folk ikke
kan betale deres husleje. Så kan man sige, at det
skyldes den slendrian, folk har kastet sig ud i
ved at leje for store lejligheder, de har slået større brød op, end de kunne bage, men det må være sagt af folk, der ikke kommer fra de større byer. For det er jo ikke sådan, at man kan vælge og
vrage frit på hylderne, og at lejlighederne bare
står og venter på at blive valgt. Der er et ganske
begrænset udvalg, og specielt hvis det drejer sig
om folk, som skal anvises en lejlighed af det offentlige, er udvalget jo altså begrænset. Så er der
nogle, der forsøger - man forsøger i København
- at få bygget boliger, der er billigere, så folk har
råd til at bo der, men det har jo vist sig at være
ganske vanskeligt.
Så det, vi står i, er en kombination af en fejlslagen boligpolitik og en fejlslagen arbejdsmarkedspolitik, som i virkeligheden fører til en socialpolitik, som rammer de svageste grupper.
Nu står man så og skal lappe lidt på det med det
her forslag, og det bidrager vi selvfølgelig til. Vi
vil stemme for enhver forbedring, men vi vil
ikke undlade at gøre opmærksom på, hvor de
her problemer virkelig stammer fra.";Pernille Frahm
372302;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.;Formanden
372368;name_party;":
Der er meget varm luft i det her forslag. Man
kan jo spørge sig selv om, hvorfor det overhovedet bliver fremsat. Måske er det i virkeligheden
for endnu en gang at opreklamere ministerens
egen undersøgelse: en undersøgelse, der egentlig mest af alt fungerer som syltekrukke for, at vi
i årevis fra oppositionens side har efterlyst initiativer over for den stigende fattigdom blandt
nogle af de svageste mennesker i det her samfund.

Det er en fattigdom, som her kommer til udtryk ved, at flere og flere bliver sat på gaden, fordi de ikke er i stand til at betale deres husleje.
Det er jo de mennesker, der i særlig hård grad er
ramt af regeringens og Dansk Folkepartis politik: mennesker, som bliver ramt af kontanthjælpsloftet, af nedsatte ydelser til ægtepar, og
ikke mindst af starthjælpen. Det er primært
mennesker, der er blevet arbejdsløse, syge, eller
som på anden måde er forhindret i at deltage på
arbejdsmarkedet.
Nu vil ministeren så bruge deres tid og deres
børns tid på at undersøge det, vi godt ved i forvejen. Vi må spørge os selv, hvor de skal bo
imens. Når det er sagt, vil vi samtidig sige, at vi i
Enhedslisten egentlig er glade for, at ministeren
nu erkender, at der er et problem. Det har godt
nok taget over et år, siden vi for første gang
spurgte, om ministeren ville fortælle, hvem det
egentlig var, der blev sat på gaden. Det er sørgeligt at det skulle tage så lang tid og problemet
skulle forværres så drastisk.";Jørgen Arbo-Bæhr
373816;Time;"Men det er jo altid dejligt, når regeringen tager Enhedslistens forslag til sig, blot behøvede
det ikke at tage så lang tid, og jeg ville ønske, at
de ville tage hele pakken og ikke kun en lille del.
Det er nemlig det, der sker nu, der tages en lillebitte del. Kommunerne skal ind tidligere, men
det vigtige spørgsmål, som skal besvares, er:
Når kommunen kan se, at familien med dens
nuværende økonomi ikke kan betale husleje eller for den sags skyld en anden husleje i en bolig, som kommunen kan anvise, er det så muligt
for kommunen at udbetale mere i kontanthjælp
for at kunne bevare familien i en bolig og ikke
skulle indlogere dem på hotel eller noget andet
helt hen i vejret? Må kommunen udbetale en
forhøjet kontanthjælp, vel at mærke uden at familien på et senere tidspunkt skal tilbagebetale
denne hjælp?
Hvis kommunen må det, er spørgsmålet selvfølgelig, om den kan, og om den vil. Det er jo
alle bekendt, at kommunerne mangler penge
- og ikke alene det, de også mangler retten til at
bruge de penge, de faktisk har. Vil ministeren
egentlig bidrage med den nødvendige økonomiske hjælp, hvis det viser sig, at de mennesker,
der bliver sat på gaden, bliver det, fordi de har
for få penge, fordi de er ramt af de nedskæringer, som målrettet har ramt de svageste mennesker i samfundet, har ramt dem med kontanthjælpsloft og starthjælp?

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)

4319

Jeg synes, at det er bundærgerligt, at Socialdemokraterne er løbet langt væk fra den politik,
de selv stod for på et tidspunkt, og nu kan jeg
høre igen i dag, at man bare skal ind på den passive linje ved at give folk noget mere i kontanthjælp, og så går det nok af sig selv. Men jeg er
fuldstændig uenig i den linje, fru Mette Frederiksen lægger for dagen, og i, at vi bare skal opgive folk på den måde.
Jeg synes, det eneste rigtige er at sætte ind
meget konkret i forhold til, hvad det er for nogle
problemer, folk tumler med, og gøre det, som vi
jo nu har fået gode resultater af, nemlig se at få
folk i beskæftigelse. Den bedste måde at forbedre folks muligheder på er at sikre dem deres eget
forsørgelsesgrundlag.
Det interessante ved debatten i dag er, hvor
stor en optagethed der er af forsørgelsesgrundlaget, og hvor lidt interesse der er for, hvad det
så er, man måtte have af udgifter. For det, der
kan være problemet, kan jo være, at man netop
har en alt for høj husleje i forhold til det forsørgelsesgrundlag, man har. Det er jo nogle af de
ting, vi ikke ved ret meget om. Når fru Mette";Kl. 16.35
376338;title_name;":
Det er ikke så tit, at man hører en ordfører stå og Frederiksen siger, at meldingerne er entydige og
kritisere et lovforslag sønder og sammen og kal- klare, må det stå fuldstændig for egen regning.";Eva Kjer Hansen
376547;Time;"de det for varm luft for derefter at erklære, at
Jeg
har
gjort
en
hel
del
for
at
komme
bag
om
man i øvrigt stemmer for det. Og som jeg tror
tallene, for at vi netop kunne få et bedre kendfru Pernille Frahm var inde på, skulle man jo
skab til, hvad det er, der gør sig gældende, når
næsten ikke tro, at ordførerne var så positive,
folk ender med at blive sat ud af deres bolig. Da
som de rent faktisk er, for alle, har jeg kunnet
jeg fik kendskab til problemet, lavede vi en unforstå ud fra Enhedslistens sidste bemærkning,
vil jo stemme for det her lovforslag, men har væ- dersøgelse, hvor vi spurgte kommunerne, hvad
de havde af kendskab til det her, hvad de vidste
ret ualmindelig kritiske i deres tilgang til det.
om tallene.
Det, der vel ikke er så overraskende for deDe der såkaldt entydige og klare meldinger,
batten i dag, er, at Enhedslisten mener, at hvis
som fru Mette Frederiksen påstår er ude i lanbare vi giver folk noget mere i kontanthjælp, vil
det, kan jeg bestemt ikke genkende i den undervi slet ikke have det her problem. Nej, det mere
søgelse, jeg foretog ved at spørge de ti største
overraskende er, at det tilsyneladende også er
kommuner. Tilbagemeldingen fra seks kommulinjen fra Socialdemokraternes side. Jeg kunne
ner var, at man ikke havde erfaring, der tydede
forstå på fru Mette Frederiksen, at hvis bare vi
på, at der gennem det seneste år er sket en stigfjernede loftet over kontanthjælpen, ville alle
ning i antallet af udsættelser. To af kommunerne
problemer tilsyneladende være løst.
mente, at der var sket en mindre stigning, og så
Jeg synes, det er ærgerligt gang på gang at
skulle høre, hvordan man forfalder til den passi- var der to kommuner, der sagde, at de mente,
ve linje, hvor det bare er et spørgsmål om at spi- der var en stigning i antallet af udsættelsessager.
Når vi så spurgte ind til, hvad de i øvrigt vidste,
se folk af med en overførselsindkomst og så i
viste det sig, at det ikke er alle kommuner, der
øvrigt lade det være op til dem selv at finde ud
laver registreringer. Kommunerne ved generelt
af, hvad der videre skal ske.
ikke noget om, hvorvidt der er børn i husstanI regeringen fører vi en aktiv linje. Det har vi
den. De ved heller ikke noget om, hvor folk flytgjort fra dag et, og det fortsætter vi med. Loftet
ter hen efterfølgende. Så det var altså begrænset
over kontanthjælpen er sat ind, for at der er et
information, vi kunne få ved at spørge kommuforhold mellem det at være på arbejdsmarkedet
og det at være modtager af overførselsindkomst. nerne.

Helt konkret vil jeg spørge: Hvor forestiller
ministeren sig, at de her familier skal bo? Hvor
bor de nu, især når det drejer sig om børnefamilierne? Det, vi jo ser med det her forslag, er, at
det sminker virkeligheden, det kamuflerer, at
uligheden vokser, som den har gjort, siden denne regering dannede en alliance med Dansk Folkeparti. De, der har, skal have mere, og de, der
ikke har, skal da have en bolig, men ikke lige nu,
først efter at man har lavet en undersøgelse.
Det er lidt af en hån. At have et sted at være,
altså en bolig, er jo noget af det vigtigste overhovedet for mennesker. Derfor må den eneste rigtige løsning være, at alle mennesker skal have råd
til at betale en husleje, så de ikke bliver sat ud af
deres bolig. Det må være målet med den politik
og den undersøgelse, som vi skal have sat i gang
- jo hurtigere, jo bedre.
På trods af de her kritiske bemærkninger, er
det forslag, vi har liggende her, trods alt et lillebitte fremskridt, og det vil Enhedslisten selvfølgelig støtte.

4320

Fredag den 23. februar 2007 (L 151)

Vi har så lavet en undersøgelse sammen med
mokraterne ikke bakker op om, at det, det gælDomstolsstyrelsen og fogedretterne gående på,
der om, er at få folk i beskæftigelse. Der kan vi jo
hvad de har af information på det her område.
glæde os over, at vi netop nu er i en gunstig økoDet er også yderst begrænset, for nogle af de in- nomisk situation. Vi har virkelig fået nedbragt
formationer, som vi gerne vil have, har de ikke
arbejdsløsheden. Der er mangel på arbejdskraft
brug for i forbindelse med deres behandling af
nu, og det giver os alle muligheder for, at de, der
sagerne. Derfor er det, at jeg har bebudet, at jeg
har stået på kanten af arbejdsmarkedet, netop
nu vil bede SFI om at lave en større undersøgelnu kan få en chance.
se, hvor man går ud og finder personer, der er
Og så skal jeg bare gentage, at om noget så
blevet sat ud, for at finde ud af: Hvad var deres
har den her regering gjort en indsats for de udforsørgelsesgrundlag? Hvad var deres husleje?
satte grupper med konkrete handlingsprogramHvad var deres familiemæssige situation? Var
mer, med meget konkrete indsatser for netop at
der børn i husstanden? Var der tale om skilsmis- inkludere folk i fællesskabet frem for bare at føre
se? Hvad indtraf der af sociale begivenheder,
den passive linje, som Socialdemokraterne har
som kunne være medvirkende til, at de ikke
stået for.
længere havde råd til at betale huslejen?";Kl. 16.40
381524;Time;"Undersøgelsen vil så i øvrigt også afdække,
hvad der sker efterfølgende: Hvor flytter folk
(Kort bemærkning).
hen? Hvordan bliver deres problem løst? Finder";Kl. 16.45
381703;name_party;":
de en ny bolig, de har råd til at betale, flytter de
Hvis jeg skal være helt ærlig, så synes jeg, det er
ind hos familie, eller hvad sker der rent faktisk?
et unødvendig lavt debatniveau at påstå, at vi
Den viden synes jeg vi nødt til at have for at
skulle være tilhængere af en passiv arbejdsmarkunne sætte målrettet ind.
kedspolitik, når det er os, der har opfundet den
Derfor har jeg så netop også allerede taget en
aktive arbejdsmarkedspolitik. Altså, undskyld
række initiativer der, hvor jeg har kunnet gøre
mig, men at føre en passiv politik i dag er da
det. Jeg har skærpet vejledningen med hensyn
netop at sætte ydelserne ned og så nærmest ikke
til kommunernes forpligtelse til at tage hånd om gøre andet, for det er jo ikke sådan, at mange flebørn, der måtte være i en udsat situation, og un- re kontanthjælpsmodtagere er kommet i beskæfderstreget, at det også gælder, når en udsættelse
tigelse de senere år trods konstant fremgang.
af boligen kan komme på tale.
Der er jo behov for helt andre redskaber. I
Nu kommer så altså det her lovforslag, der gi- mine øjne må regeringen meget gerne lade sig
ver kommunerne en pligt til at genvurdere de
inspirere af Københavns Kommune med helsager, hvor de allerede har kendskab til persobredspatruljer og med jobpatruljer, der tager dinen eller familien. Det er jo netop for, hvilket
rekte ud til kontanthjælpsmodtagerne og starter
også Venstres ordfører meget godt fik sagt, at
sagerne op på ny. Hvorfor bruger regeringen
forebygge, at en egentlig udsættelse kommer på
ikke revalideringsinstrllmentet, som vi ved er et
tale. Så jeg har altså handlet der, hvor jeg overaf de mest effektive, når det handler om at gøre
hovedet kunne, men synes så også, at vi skal føl- folk selvforsørgende? Hvorfor vil man ikke væge det op ved at få bedre information om, hvad
re med til at oprette en hjemmeserviceordning,
der rent faktisk gør sig gældende på området.
så vi kan konvertere sorte job og ikkeeksisterenFru Mette Frederiksen udnytter jo så elegant,
de job til almindelige ordinære job?
at der ikke før 2002 har været nogen statistik på
I det hele taget er der en række redskaber i
området. Det vil sige, at vi ikke har tal på, hvor
den aktive arbejdsmarkedspolitik, man også kan
mange udsættelser af boligerne der skete før
bruge, hvad angår kontanthjælpsmodtagere.
2002, fordi det først er fra det tidspunkt, at Dom- Det vælger regeringen nærmest konsekvent at
stolsstyrelsen fører egentlig statistik. Det er så
ignorere og henviser blot til, at det skal kunne
rigtigt, at der har været en stigning fra år til år,
betale sig at arbejde, uden at det får flere menneog det er også derfor, jeg synes, der er god
sker i beskæftigelse.
grund til at handle og sætte ind med bl.a. det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).
Men at tro, at vi bare kunne løse alle probleSocialministeren (Eva Kjer Hansen):
mer ved at fjerne loftet over kontanthjælpen, er
Det er simpelt hen helt forkert. Vi har jo sat et
simpelt hen helt ude i hampen. Jeg kan kun gen- utal af aktiviteter i gang netop for at få folk i betage, at jeg synes, det er så ærgerligt, at Socialde- skæftigelse. Bl.a. har beskæftigelsesministeren

(541)
Fredag den 23. februar 2007 (L 151)
taget initiativ til, at bunkerne netop skal vendes,
så man gennemgår sagerne med henblik på at
se, hvilke muligheder der er for de enkelte.
Vi har lavet målrettede beskæftigelsesinitiativer for personer med handicap. Vi har lavet
målrettede initiativer for psykisk syge. Vi har lavet Fælles Ansvar, der også målrettet vil sørge
for, at nogle af de udsatte kan komme i beskæftigelse. Så det er jo simpelt hen helt forkert, hvad
fru Mette Frederiksen påstår.
Jeg glæder mig over, at der er den der opbakning til, at der skal ske noget beskæftigelsesmæssigt, men må så stadig væk fremhæve, at
fru Mette Frederiksen jo gør sig til talsmand for,
at det skal være muligt at få mere ud af at være
på kontanthjælp end at være i beskæftigelse. Det
forstår jeg simpelt hen ikke, hvis man vil bakke
op om en aktiv linje.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
385744;name_party;":
I den her forbindelse har jeg ikke gjort mig til
talsmand for andet, end at Danmark skal være et
socialt, retfærdigt samfund, og at vi skal føre en
aktiv beskæftigelsespolitik. Men det er helt korrekt, at jeg hverken i dag eller ved andre lejligheder gør mig til talsmand for, at man skal gøre
mennesker fattige, at man skal piske mennesker,
der i forvejen ligger ned.
Det går ikke, det bliver vi nødt til at erkende,
og det ville klæde socialministeren, om hun som
minister for nogle af de mest udsatte grupper i
vores samfund turde gå op imod den tendens,
der er til i det borgerlige Danmark at tro, at bare
man pisker, at bare man giver lidt flere sanktioner, at bare mari skærer folk lidt mere i ydelser,
så opper de sig nok. Virkeligheden for mange af
de her mennesker er - her bør socialministeren
ikke engang stå og smile, for det er ret ulykkeligt
- at vi har at gøre med en gruppe kontanthjælpsmodtagere, der har mange andre problemer end
ledighed.
Derfor er det samfundets opgave at understøtte dem i en udvikling og i en livsførelse, der
gør, at de problemer kan blive løst, hvis det
overhovedet lader sig gøre, og at de så hen ad
vejen også kan få deres indgang på det ordinære
arbejdsmarked med ordinær beskæftigelse.
Men lad være med at tro, at man kan piske
mennesker, der i forvejen ligger ned. Det kommer der ikke noget som.helst godt ud af, og det
er også det, erfaringerne fortæller.

4321

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
387209;title_name;":
Når det måske trækker lidt i mine mundvige, er
det, fordi jeg dog sjældent har hørt magen til
snakken udenom. Jeg noterede, hvad fru Mette
Frederiksen sagde i sin ordførertale, og jeg citerer: Bare fjern loftet over kontanthjælpen.
Det var udgangspunktet, så hele den her diskussion blev startet af fru Mette Frederiksen. Nu
kan jeg så forstå, at man ikke vil stå ved at lave
en situation, hvor folk rent faktisk kan få mere
ud af det økonomisk ved at være på kontanthjælp end ved at være i beskæftigelse. For det er
det, vi har sikret med loftet over kontanthjælpen, og så bliver det med det samme kørt over
til, at vi pisker.
Sagen er, og det tror jeg egentlig fru Mette
Frederiksen udmærket ved, at den her regering
om nogen har gjort en rigtig masse for at give
folk en chance ved de indsatser, som jeg har
nævnt hidtil, men også ved at lave behandlingsgarantier for misbrug: ved at finde alternative
boligformer, så hjemløse kan finde sig en bolig,
de kan holde ud at være i: ved at sætte ind i forhold til psykisk syge. Vi har gjort langt, langt
mere end tidligere.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
388323;name_party;":
Nu kan man jo bruge rigtig mange ord på at benægte virkeligheden, men jeg vil godt lige ridse
op. Det er sådan, at antallet af familier, der er
blevet sat på gaden, er steget drastisk i den her
regerings leveperiode fra 2002 til 2005. Vi ved
også godt, at det for 94 pct.s vedkommende
skyldes, at de mennesker ikke har råd til at betale deres husleje.";Jørgen Arbo-Bæhr
388686;Time;"Jeg vil så godt spørge ministeren, om hun virkelig benægter, at der kan være en sammenhæng, forstået på den måde at der kan være
nogle mennesker, som har en så lav indkomst, at
de simpelt hen ikke er i stand til at betale husleje
og dermed bliver sat på gaden, og at der er en
gruppe mennesker i det her land, som har fået
forringet deres indkomst, på grund af at man
har indført kontanthjælpsloft og starthjælp, som
i hvert fald for en stor gruppes vedkommende
har betydet, at de har færre penge at leve for og
er blevet fattigere.

4322

Fredag den 23. februar 2007 (L 137)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
389318;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
at der har været en stigning i de år, hvor der har
været ført en statistik på området: det er rigtigt.
Vi har også gennem de undersøgelser, som jeg
har foretaget, fået kendskab til, at 94 pct. af udsættelserne skyldes manglende betaling af huslejen.
Men så ved vi faktisk heller ikke særlig meget
mere. Vi ved ikke, hvilket forsørgelsesgrundlag
de mennesker har haft: vi ved ikke, hvilken husleje de skulle betale: vi ved ikke, om de har skullet slås med gammel gæld eller er kommet ud i
en skilsmisse, eller hvad der i øvrigt har gjort sig
gældende.
Det er jo derfor, jeg iværksætter den her undersøgelse, altså for, at vi kan blive klogere på:
Hvad er det for nogle situationer? Hvad er det,
der fører til en udsættelse af boligen? Det er jo
simpelt hen for at kunne sætte mere målrettet
ind, og selv om man er på kontanthjælp, mener
jeg også, at det er på et forsørgelsesniveau, hvor
man godt vil kunne betale sin husleje.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
390334;name_party;":
Det er jo egentlig pudsigt, at vi har en socialminister, som ikke ved, hvad det er for et forsørgelsesgrundlag, folk har. Det kunne socialministeren, som hun lovede, jo have undersøgt for 1 år
siden.
Det eneste, vi ved, er jo, at tilbagemeldingerne fra nogle af de kommuner, der faktisk har
meldt tilbage om, hvorfor der er en stigning i
deres kommuner på antallet af udsættelser, decideret nævner det, at nogle af de mennesker, der
bliver sat ud, er på starthjælp eller ramt af kontanthjælpsloftet. Så det kan man jo i hvert fald
ikke bare benægte. Så meget ved vi, og så er det
efter min mening lidt en skændsel, at vi ikke ved
mere, for det her problem med det stigende antal udsættelser har jo været kendt i over 1 år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
391112;title_name;":
Jeg kan bestemt ikke afvise - det har jeg heller
aldrig gjort - at det, at man er på kontanthjælp,
eller det, at man er på starthjælp, kan være en
grund til, at man ikke kan betale huslejen. Men
det kan jo også være, at det er, fordi huslejen er
for høj i forhold til det forsørgelsesgrundlag,
man har.

Jeg har gjort, hvad jeg overhovedet kunne for
at komme ind bag om tallene, og jeg har syntes,
at den eneste fremgangsmåde, der har været
mulig, i første omgang har været at finde ud af:
Hvad ved kommunerne, hvad har de af registreringer, hvad kan vi få at vide ved at spørge kommunerne? Det viste sig så at være begrænset.
Vi har så prøvet at undersøge, hvad fogedretterne egentlig registrerer, og hvad de har brug
for af informationer. Og efter at have gjort det
kan jeg konstatere, at det ikke giver os den viden, vi tilsyneladende alle sammen gerne vil have, og derfor foretager vi så nu den her større
undersøgelse.
Jeg må så sige, at det er et omstændeligt arbejde, og derfor vil det også tage noget tid for
SFI at gennemføre den forskning. Men samtidig
har jeg så netop skærpet vejledningen, fremsat
det her lovforslag, for simpelt hen at sætte ind
der, hvor jeg mener vi kan gøre noget for at forebygge udsættelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
392449;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Definitioner af forskelsbehandling og af chikane og sexchikane
m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovfotslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
392973;name_party;":
Det er jo dele af Rådet for Den Europæiske
Unions direktiv om gennemførelse af princippet

Fredag den 23. februar 2007 (L 137)
om ligebehandling af mænd og kvinder, vi her
gennemfører.
Jeg kunne godt i mit stille sind fristes til at
tænke: Hvor ville det være rart, hvis det overhovedet ikke var nødvendigt, at vi skulle lave love
og have love om definitioner inden for ligestilling.
Men når det nu engang er sådan, at vi skal
gøre det, så synés Venstre i hvert fald, at det her
er et skridt mere i den rigtige retning mod et totalt lige samfund uden chikane og forskelsbehandling.";Anne-Mette Winther Christiansen
393567;Time;"Nu er det faktisk sådan, at vores ligestillingslov allerede indeholder beskyttelse mod forskelsbehandling på grund af køn. Den giver
også mulighed for, at man kan ikende sanktioner i form af godtgørelser for overtrædelse af loven, så man kan sige, at direktivets væsentligste
hovedkrav allerede er gældende i Danmark.
Denne lov er jo så nærmest at betragte som en
yderligere præcisering, hvilket vi selvfølgelig
støtter i Venstre.
Så altså: Venstre støtter forslaget.";Kl. 16.55
394047;title_name;"Tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen. Så
er det fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Formanden
394165;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi altid positive over for
lovgivning, som har til formål at fremme ligestilling i Danmark, og lovforslaget her er ingen
undtagelse.
Det er godt, at vi med ændringen af lov om ligestilling af kvinder og mænd får en præcisering af direkte og indirekte forskelsbehandling
og af sexchikane og chikane. Vi er også meget
tilfredse med den øgede beskyttelse af klageren
ved indførelse af bestemmelsen om, at ingen må
udsættes for ugunstig behandling på grund af
fremsættelse af en klage over forskelsbehandling på grund af køn. Vi håber desuden, at loven
vil gøre det lettere at fastslå, hvornår ligebehandlingsprincippet er tilsidesat.
Men jeg vil nu alligevel forbeholde mig retten
til at inddrage nogle af kommentarerne fra høringssvarene, fordi jeg synes, det er vigtigt, at vi
sikrer os, at nye love ikke medfører forringelser i
praksis.
KVINFO rejser i deres høringssvar spørgsmålet om, hvorvidt der sker en udvanding af definitionen af sexchikane. KVINFO mener, at der er
en modsætning mellem definitionen af sexchi-

4323

kane og beskrivelsen af, hvilke faktorer domstolene bør tage hensyn til i en eventuel sag. I en
eventuel sag, hvor sexchikane tager udgangspunkt i den krænkedes oplevelse af forløbet,
skal der tages hensyn til jargonen på arbejdspladsen og krænkerens opfattelse af forløbet.
KVINFO opfordrer desuden til, at vi får undersøgt retspraksis på området, så vi får et bedre videngrundlag, og begge dele mener jeg at vi bør
se nærmere på under udvalgsbehandlingen.
AC og LO har begge bemærket, at pligtsubjektet er flyttet, så det i stedet for arbejdsgiveren
er den egentlige udøver af chikanen. Umiddelbart lyder det jo meget rimeligt, men som både
AC og LO påpeger, skal det ikke være på bekostning af offeret for chikanen. Det er derfor også
nødvendigt, at vi undersøger det i udvalget.
Vi har desværre stadig store problemer med
ligestilling i Danmark. Med denne præcisering
af loven får vi skrevet nogle vigtige definitioner
ind i loven, hvilket er positivt, men vi så gerne et
højere ambitionsniveau hos regeringen med
hensyn til lovgivningen på ligestillingsområdet.
Der er stadig et godt stykke vej igen, og erfaringerne fortæller os, at ligestilling ikke kommer af
sig selv. Vi håber, at regeringen vil hjælpe med at
få Danmark tilbage i en offensiv rolle på ligestillingsområdet.
Jeg skal på vegne af SF og Det Radikale Venstre meddele, at de er enige med mig og er positive over for forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
396624;title_name;"Tak til fru Anne-Marie Meldgaard. Så er det hr.
Martin Henriksen som ordfører.";Formanden
396724;name_party;":
Nu vil jeg først berolige folk derude med, at jeg
ikke er blevet ligestillingsordfører, men fordi vores ligestillingsordfører, fru Louise Frevert, ikke
har mulighed for at være til stede i salen, vil jeg
læse hendes ordførertale op.
Formålet med dette direktiv er at fastlægge
en ramme for bekæmpelse af forskelsbehandling på grund af køn. Det er en længe ventet definition af, hvad chikane er. Dansk Folkeparti synes, chikane er beskrevet så glimrende i lovforslaget, hvor der står, at den tilsigtede chikane,
hvor formålet er at krænke personens værdighed, også kan være den utilsigtede chikane. Det
vil sige, at uagtsom chikane, som ikke har til formål at krænke personens værdighed, men dog
har denne virkning, er omfattet af bestemmelsen. Og at chikane ikke behøver at være en aktiv

4324

Fredag den 23. februar 2007 (L 137)

handling, men f.eks. kan ske ved at ignorere den
pågældende, siger jo lige nøjagtig alt, nemlig at
det ikke behøver at være en fysisk chikane, men
også kan være en psykisk chikane, der gør helvede hedt for personen på arbejdspladsen.
I Danmark har der længe været mere eller
mindre klare regler for, hvad sexchikane er og
indebærer. Også domstolene har kunnet vurdere
sager om sexchikane, men det bliver nu helt
klart defineret i dette lovforslag. Nu er det bl.a.
også personen selv, der sætter grænsen for at
være krænket. Det vil være individuelt, og det er
strålende, at man nu tager højde for de personlige grænser. Det kan være psykisk, det behøver
ikke kun at dreje sig om seksuelt overgreb for at
være sexchikane.";Martin Henriksen
398289;Time;"Desuden er der nu klaring på, at der ikke må
gøres forskel på mænd og kvinder. Hvis der på
en arbejdsplads bliver gjort forskel, skal der gribes ind med det samme.
En anden stor landvinding ved dette lovforslag er, at det nu er op til den enkelte at tage ansvar for, hvordan ligestillingen bliver udmøntet.
Det er ikke alene arbejdsgiveren, der nu skal
have ansvaret, men også arbejdstageren skal
klart kunne være med til at vurdere, hvornår der
er tale om, at der ikke er fuld ligestilling eller
foregår diskrimination. Det anser Dansk Folkeparti også for at være en vigtig del af lovforslaget, netop at man pointerer ikke at diskriminere
på grund af køn, og det må jo være ligestilling.
Dette lovforslag skal implementeres i forlængelse af allerede gældende lov og gælder på både offentlige og private arbejdspladser. Der er
heller ikke i dette lovforslag tale om, at der skal
gøres særlig meget stads ud af, om der skal være
faciliteter til mænd og kvinder på et fælles
grundlag, så længe de ikke leveres på gunstigere
betingelser til medlemmer af det andet køn
- ergo at der ikke skal gøres mere ud af det ene
køn frem for det andet.
Gudskelov er vi nået så langt i ligeberettigelsen ikke alene i Europa, men så sandelig også i
Danmark, at Dansk Folkeparti kun anser dette
for en formssag - for at være helt på højde med
det, som er de gode intentioner i et samfund,
hvor man har ligeberettigelse.
Så Dansk Folkeparti stemmer for forslaget,
når vi kommer til tredjebehandlingen.";Kl. 17.00
399784;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Formanden
399873;name_party;":
Med L 137 gennemfører vi et EF-direktiv, der i
højere grad skal sikre ligebehandling af mænd
og kvinder i vores samfund. Det er noget, som vi
Konservative bakker fuldt og helt op om.
Vi ser meget alvorligt på diskriminerende forskelsbehandling, uanset hvilket område der så
er tale om. Og ligestillingsloven er et meget væsentligt redskab med hensyn til forskelsbehandling på grund af køn. Heldigvis er direktivets
væsentligste krav da også allerede gældende i
dag. Men den enkelte mands eller kvindes beskyttelse af loven skulle gerne blive betydelig
forbedret med det her direktiv. Det synes vi er
positivt, og derfor støtter vi også forslaget.
Afslutningsvis skal jeg blot bemærke - det synes jeg er nødvendigt - til fru Anne-Marie Meldgaard, at vi bestemt er af den opfattelse, at regeringen har en offensiv politik med hensyn til at
skabe større ligestilling i vores samfund. Men
lad os tage den debat en anden dag, på et andet
tidspunkt.";Helle Sjelle
400830;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Jeg ser ingen ordfører fra
Enhedslisten. Så er det ministeren for ligestilling.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg takker for den meget positive opbakning til
lovforslaget og skal også kun bemærke, ligesom
fru Helle Sjelle gjorde det, at jeg så sandelig synes, at vi fra regeringens side er i offensiven
med hensyn til at sikre ligestillingen i Danmark.
Jeg studser over, at fru Anne-Marie Meldgaard efterlyser et højere ambitionsniveau for
lovgivningen på området. Der må jeg sige - jeg
havde nær sagt, gid det var så enkelt, at vi kunne lovgive os ud af de ligestillingsmæssige problemer, vi har - at sagen jo er, at lovgivningen er
på plads, og det, der så er brug for, er holdningsændringer rundtomkring og meget mere fokus
på, hvordan man allerbedst sikrer en ordentlig
ligestilling.
Bl.a. har vi jo et problem med, at vi stadig
væk har et uforklarligt løngab i Danmark. Og
der har beskæftigelsesministeren og jeg netop
lanceret en større pakke med bl.a. en vejledning
til virksomhederne om, hvordan man bedst sikrer sig, at der bliver udbetalt lige løn for arbejde
af samme værdi i virksomheden.
Jeg skal så også medgive, at der er nogle områder, hvor vi selvfølgelig stadig væk mangler at
få ikke mindst kvinder med i front, nemlig kvin-

Fredag den 23. februar 2007 (L 137)
der på ledende poster, lederstillinger, og kvinder
i bestyrelser. Der har jeg jo taget en række initiativer for netop at sætte fokus på de problemer,
og forhåbentlig vil de betyde, at der bliver skubbet på i forhold til, at vi får nogle bedre tal på de
områder fremover.
Vi gør rigtig meget, og jeg mener også, at vi
kan sige, at vi i Danmark er nået rigtig langt
med ligestillingen. Men der er stadig væk problemer, og det er så dem, vi skal arbejde målrettet på at få forbedret.
Endnu en gang tak for opbakningen til lovforslaget fra de tilstedeværende ordføreres side
på vegne af en hel masse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
402860;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsi-

4325

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
403068;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. februar 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.05";Formanden
