split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 5. december 2006 (D).

28. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om status på dansk kræftbehandling].
Af Birthe Skaarup (DF), Jørgen Winther (V) og
Helle Sjelle (KF).
(Forespørgslen anmeldt 29/11 2006).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren
[om fødevaresikkerhed, -kontrol og -strategi].
Af Kristen Touborg (SF), Jens Peter Vernersen
(S), Elisabeth Geday (RV) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 1/12
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Kristen
Touborg (SF) og Per Clausen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 21 af Inger Beinov Støjberg (V),
Christian H. Hansen (DF) og Per Ørum Jørgensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Elisabeth Geday (RV) og Jens Peter Vernersen (S)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).

1901

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetaling ved livstruende sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri
og andre pyrotekniske artikler og beredskabsloven. (Samling af bemyndigelsesbestemmelser
vedrørende fyrværkeri og andre pyrotekniske
artikler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 23/11 2006).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Gennemførelse af direktivet om urimelig
handelspraksis, kontrolundersøgelser m.v.)
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 23/11 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om Forbrugerforum. (Forbrugerstyrelsens gennemførelse og
offentliggørelse af test).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 23/11 2006).
9) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til statsministeren [om krigen mod
terror].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).
10) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren [om udviklingen
i Irak].
Af Villy Søvndal (SF) og Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006).

1902

Tirsdag den 5. december 2006 (Spm)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilbagetrækning fra Irak.
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Mogens Lykketoft (S) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
3345;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pia Olsen (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
gratis og billig kollektiv trafik.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Mette Gjerskov (S), Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af frivillig modulation af den direkte landbrugsstøtte.
(Beslutningsforslag nr. B 55).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3938;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget kulturministeren og familie- og forbrugerministeren.
Indtil dette øjeblik er der til kulturministeren
anmeldt følgende spørgere, som vil få ordet i
denne rækkefølge:
Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Mogens Jensen (S)
Louise Frevert (DF)

Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
kulturministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den
rækkefølge, der er nævnt.
Til familie- og forbrugerministeren er indtil
nu anmeldt:
Karen Hækkerup (S)
Jens Peter Vernersen (S)
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
familie- og forbrugerministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Spm. nr. US 42";Formanden
4733;name_party;":
For efterhånden 5 år siden blæste regeringen og
kulturministeren en kulturkamp i gang. Jeg
kunne godt tænke mig, at vi fejrede fødselsdagen for kulturkampen med, at kulturministeren
kort redegjorde for, hvordan kulturministeren
mener det er gået med kulturkampen, altså,
hvilke resultater det er, regeringen har opnået.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det, der er sket i de sidste 5 år, er jo en omstrukturering af hele kulturpolitikken, så der nu er en
fokus på kvalitet frem for kvantitet, så der nu er
en erkendelse af, at den kultur, vi har, er et produkt af den kulturarv og den historie, vi har
som danskere. Vi er altså ikke bare sat ned som
objekter på den her jord på et givet tidspunkt,
men vi har en bagage med, nogle forudsætninger med, så vi kan begive os ind i den verden,
som globaliseringen bringer os, og som kulturen
giver os, og hvis vi har den bagage med, er vi
også parate til at åbne op for indtryk og inspiration udefra.
Så det har de 5 år betydet: at vi er bedre rustet
kulturelt til at gå globaliseringen i møde.";Elsebeth Gerner Nielsen
5805;name_party;":
Det minder lidt om regeringens argumentation i
forbindelse med Irakkrigen. I første omgang gik
man i krig, fordi man mente, der var kemiske
våben, at Saddam Hussein var i besiddelse af
kemiske våben, men da man så fandt ud af,
hvordan det var, kom det til at handle om noget
helt andet.
Der vil jeg bare minde kulturministeren om,
at kulturministeren jo startede kulturkampen
med at sige, at det her handlede om at komme
smagsdommere til livs, og siden hen kom det til

Tirsdag den 5. december 2006 (Spm)
at handle om at byde de fremmede modstand.
Jeg vil gerne minde kulturministeren om, at han
på det konservative landsrådsmøde jo netop
sagde, at grunden til, at der skulle udarbejdes en
kanon, var, at der var brug for en oprustning
netop med hensyn til udlændinge.
Så jeg vil gerne have, at kulturministeren forholder sig til det, der oprindelig var hans hensigt med kulturkampen, nemlig kampen mod
smagsdommerne og kampen mod de fremmede.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu skal jeg jo være pæn. Der var ikke en eneste
af de ting, der blev sagt her, der var rigtig - ikke
en eneste.
Vi har overhovedet ikke sagt, at vi på nogen
som helst måde ville bruge kanonen til en kamp
mod fremmede. Nej, kanonen er en gave, en invitation til at komme om bord i dansk kultur. Så
det er fuldstændig forkert at bruge min tale på
det konservative landsråd som forudsætning, og
at bruge det som vinkel til at komme videre er
også forkert, for min tale handlede netop om,
hvordan man kunne bruge dansk kultur til at integrere fremmede i det danske samfund, og at
der var ekstremister på begge sider, som havde
godt af at møde dansk demokrati, dansk pluralisme, dansk tolerance. Så det er den første forkerte ting.";Elsebeth Gerner Nielsen
7524;Time;"Den anden forkerte ting er at sige, at jeg har
villet smagsdommere til livs. Nej, jeg bruger netop smagsdommere selv, f.eks. i forbindelse med
en kanon og alle mulige andre ting.
Det, vi ville til livs, var de rigtige meningers
klub, det, som jeg har valgt at kalde meningshegemoniet, forstået på den måde, at der var nogle
meninger, der var bedre end andre. Og det
smagsdommeri er vi også kommet til livs, forstået på den måde, at nu er meninger tilladt. Nu
er det tilladt at diskutere kvalitet, nu er det tilladt at diskutere historie, nu er det tilladt at diskutere pluralisme, og det er jo skægt.";Kl. 12.05
8154;name_party;":
Hvordan synes kulturministeren så det er gået,
altså, hvad er det for et resultat, vi står med?
Nu siger kulturministeren, at man kan bruge
dansk kultur til at integrere fremmede.
Det, vi kan konstatere i dag, er jo, at de stærkt
nationale bevægelser som f.eks. Dansk Front er i
fremmarch, og det er jo netop med udgangspunkt i, at nu vil man skabe et Danmark for
danskere. Samtidig kan man konstatere, at der

1903

er indvandrere, der trækker sig tilbage til deres
kultur, fordi de netop føler sig majoriseret af
flertallets meninger og flertallets kultur. Med andre ord: Vi har - som jeg ser det - fået et mere
polariseret Danmark.
Så i stedet for at bruge kulturpolitikken som
løftestang til at skabe sammenhængskraft, har
regeringen gjort præcis det modsatte. Er kulturministeren enig i den udlægning?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ikke overraskende kan jeg svare: Nej.
Altså, sagen er jo den, at det, der skete i november 2001 - lad os sige det rent ud - var et
brud med sådan en radikal udlændinge/flygtningepolitik, som ikke tog hensyn til, hvad almindelige mennesker i Danmark tænkte om de
problemer og de udfordringer, som vi står med i
det danske samfund. Og det, der er sket i Danmark, er jo lykkeligvis, at man nu kan diskutere
det. Så den debat er faldet til ro i forhold til,
hvordan den var tidligere.
Det betyder også, at vi kan se, hvis vi f.eks.
sammenligner med vores nabolande - lad os
tage både Sverige og Tyskland som eksempler at der er meget mere ro på udlændingedebatten
i Danmark, end der er i de lande. Der er nemlig
højreekstremistiske grupper, som er seriøst stærke, og som udgør et relativt stort antal i forhold
til antallet i Danmark. Dette skyldes, at vi i Danmark har valgt at tage debatten åbent, fordi vi
har taget hensyn til, hvad et overvældende flertal af danskere mener i det danske samfund,
hvilket går - det er rigtigt - imod det, Det Radikale Venstre mener, men som jeg vil gætte på at
80-90 pet. af danskerne er enige i er en fornuftig
politik på området. Så det er et brud, og jeg synes da, det er ganske fornuftigt, at vi har fået debatten op på bordet, så der ikke er de problemer
i det danske samfund, der f.eks. er i det svenske
og det tyske samfund.";Elsebeth Gerner Nielsen
10374;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
10465;name_party;":
Men det er altså interessant, at kulturministeren
her indrømmer, at grunden til, at han fører den
kulturpolitik, han gør, er, at befolkningen var
uenig i udlændingepolitikken og flygtningepolitikken. Så derfor har kulturministeren altså
brugt Kulturministeriet som et kampredskab til
at løse de problemer, som kulturministeren har

1904

Tirsdag den 5. december 2006 (Spm)

peget på, og som størstedelen af befolkningen
bakker op om.
Nu kan man så konstatere, at befolkningen
faktisk ændrer kurs, at befolkningen synes, at
det er blevet for meget. Befolkningen er måske
blevet nervøs, fordi man kan se, at den politik,
der føres, ikke mindst den kulturpolitik, der føres, fører til en stærkere polarisering. Det betyder, at nu er der en stor del af befolkningen, der
siger: Det er simpelt hen gået for vidt. Betyder
det så også, at kulturministeren vil ændre kurs
inden for det kulturpolitiske område?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg ved simpelt hen ikke, hvad der er sket med
spørgeren, for den her tone er jo fuldstændig
forkert. Der er ikke nogen, der har sagt, at vi har
brugt nogen kulturpolitik mod nogle fremmede.
Næ, vi bruger kulturpolitikken til at invitere indenfor.
Jeg kan nævne det sidste aktuelle eksempel,
hvor vi har brugt kulturpolitikken, nemlig hele
biblioteksindsatsen, hvor vi har intensiveret bibliotekernes mulighed for at profilere sig som
egentlige lokale kulturinstitutioner, og hvor jeg
så sent som for 3 uger siden sammen med integrationsministeren var med til at åbne op for, at
vi f.eks. tilbyder lektiecafeer til unge indvandrere på bibliotekerne: jeg har selv været med til at
indgå flere aftaler med forskellige biblioteker
om, hvordan man åbner bibliotekerne op for
det. Vi bruger i det hele taget vores kulturpolitik
til at sørge for, at flere kommer ind - lad mig
tage gratis adgang til vores store kulturinstitutioner. Det har ubestrideligt betydet, at andre befolkningsgrupper er kommet ind på vores store
kulturinstitutioner, fordi det nu er gratis, bl.a.
også indvandrere.
Så den kulturpolitik, den her regering fører,
er åben og tolerant, men også med respekt for, at
der altså er en dansk kultur, der selvfølgelig betyder, at vi har rod og fundament som danske i
en globaliseret verden. Så vi er meget åbne. Men
man kan kun være åben, hvis man samtidig har
en erkendelse af, hvad dansk kultur er for en
størrelse, ellers bliver vi bare væltet omkuld af
den første den bedste strømning.";Elsebeth Gerner Nielsen
12916;title_name;"Så kan vi gå videre til næste spørger, som er hr.
Mogens Jensen, der har spørgsmål til kulturministeren. Værsgo.";Formanden
13038;Time;Spm. nr. US 43;Kl. 12.10
13072;name_party;":
Nu har kulturministeren jo siddet som minister i
5 år - tillykke med det. Det har jo så betydet, at i
den periode, kulturministeren har siddet, er
budgettet på kulturområdet blevet skåret ned,
og at der er blevet omlagt midler - ja, vel i øjeblikket i omegnen af lidt over 0,5 mia. kr. - fra
drift af kulturinstitutioner til andre ting, som
ministeren har villet prioritere.
Det har nu også ramt Det Jyske Musikkonservatorium, som åbenbart, som det ser ud til, næste år kommer til at mangle 15 mio. kr. for at få
tingene til at hænge sammen, bl.a. fordi de skal
betale en lang række udgifter i forbindelse med
flytningen af konservatoriet.
Jeg vil høre ministeren, hvad han har tænkt
sig at gøre for at hjælpe konservatoriet i den her
situation, for det er jo klart, at det ikke holder til
det, hvis de også næste år skal drive en ordentlig
undervisning år på konservatoriet.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan konstatere, at dansk kultur lever og har
det aldeles fremragende: Folk valfarter til dansk
film: der bliver solgt billedkunst som aldrig før:
museerne blomstrer: forfatterne har fantastisk
gode vilkår nu med hensyn til at skrive bøger:
der bliver solgt bøger i en mængde, som er ret
exceptionel i den udfordrende verden, vi lever i.
Så i det hele taget har dansk kultur det egentlig
ret godt. Det synes jeg sådan set man skal være
glad for.
Det er der jo rigtig mange gode årsager til. En
af årsagerne til det er, at vi bruger mange penge
på kultur i Danmark. Vi bruger i dag nogenlunde det samme på kulturen, som vi brugte, da
den her regering trådte til i 2001, så der er altså
ikke skåret 0,5 mia. kr. Så man kan sige: Penge
op, penge ned, vi bruger nogenlunde det samme. Men vi kan i hvert fald sige, at kulturen har
det bedre, end den har haft før.
Det tillægger jeg ikke mit ydmyge ansvar eller regeringens ansvar, men det tillægger jeg
nogle fantastiske kunstnere, som laver nogle
fantastiske produktioner inden for billedkunsten, forfattere, musikere osv., som klarer sig så
godt som aldrig før: musikere kommer ud over
landegrænserne: der bliver solgt dansk musik.
Det går i det hele taget ret godt.
Det betyder også, at vi tager hånd om fødekæden. Så derfor har vi jo indgået nogle - synes
jeg selv - rigtig fornuftige uddannelsesaftaler

(239)
Tirsdag den 5. december 2006 (Spm)
her i Folketinget, også med Socialdemokratiet,
både for 4 år siden og nu her, som betyder, at
man for 4 år siden fik løftet økonomien i alle uddannelsesinstitutionerne med ret mange penge,
og den aftale, der er indgået nu, giver dem det
samme beløb pr. studerende, også i fremtiden.
Så der er altså ikke nogen besparelser.
Jeg har selvfølgelig ikke sagen om Det Jyske
Musikkonservatorium helt præsent nu her. Om
de har nogle flytteomkostninger eller ej, skal jeg
ikke kunne gøre mig klog på, men det vil jeg
meget gerne svare på i et skriftligt svar til hr.
Mogens Jensen. Men vores satsning på uddannelsesinstitutionerne står ved magt, fordi det er
vigtigt, at vi har nogle velfungerende kreative
uddannelser i det danske samfund.";Mogens Jensen
16134;name_party;":
Jamen lad os da bare få det helt på det rene,
hvordan udviklingen har været i Kulturministeriets udgifter, mens ministeren har siddet: Er der
hen over årene brugt flere eller færre penge på
kulturen, er der flere eller færre penge til kulturen, her 5 år efter at ministeren trådte til, end der
var under den tidligere SR-regering? Det vil jeg
da godt have et svar på.
Så til det konkrete om driftsbesparelser: Kan
ministeren ikke bekræfte, at det er rigtigt, at
man har flyttet i omegnen af 0,5 mia. kr., som institutioner er blevet bedt om at spare, over til
områder, som ministeren gerne vil prioritere? Er
det ikke korrekt?
Vil ministeren ikke også sikre, at - i. det her
tilfælde - Det Jyske Musikkonservatorium ikke
kommer til at stå i en situation næste år, hvor de
mangler 15 mio. kr. til at drive undervisning for,
fordi de har nogle flytteudgifter, som Kulturministeriet ifølge finanslovens aktstykke på området skal afholde?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes jo, det er lidt ærgerligt at diskutere
økonomi, økonomi og atter økonomi, når man
har mulighed for en spændende kulturpolitisk
debat med alle de mange spændende ting, der
sker i kulturlivet nu, som ubestrideligt har det
bedre end for 5,6, 7,8 år siden.
Vi er på nogenlunde samme niveau, som da
vi tiltrådte, men det har ikke været et mål for
mig selv. Der er sket det, at vi har hævet bevillingerne i Kulturministeriet fra 2002 og frem
hvert eneste år, efter at vi fra 2001 til 2002 skar
mange penge, men vi er oppe på nogenlunde
samme niveau nu, og jeg synes, det er en kedelig

1905

og fattig diskussion at diskutere økonomi. Vi er
oppe på et historisk højt niveau, vi har et af verdens højeste kulturbudgetter, og det går jo godt
for dansk kulturliv. Det synes jeg man skal glæde sig over.
Så kan man diskutere nogle enkeltheder, hvor
vi kan se på om vi kan gøre noget mere, og det
handler prioriteringer jo om. Derfor flytter man
penge rundt i et ministerium, sådan er det.
Jeg tror også, at hr. Mogens Jensen på et tidspunkt oplever at blive minister. Jeg synes, han er
en god mand, så det håber jeg på at han bliver.
Når man er minister, vil man opleve, at det hedder at prioritere. Så flytter man penge fra ét område til et andet område, når man synes, det område skal have noget mere vægt, f.eks. kulturarven. Når vi siger, at vi vil have gratis adgang til
vores museer, så bliver der flyttet penge til det
projekt, så der kommer gratis adgang til vores
museer.";Mogens Jensen
18597;Time;"Når vi f.eks. vil satse på uddannelser, sådan
som vi har gjort og puttet flere penge i, så bliver
de selvfølgelig flyttet et sted fra. Det er jo ikke
sådan, at man har en eller anden kasse ude i haven, og så kommer der nye penge ind. Hver eneste gang man bruger nogle penge, så kommer de
jo et sted fra. Sådan er det i den virkelige verden.";Kl. 12.15
18956;name_party;":
Og i den virkelige verden, derude i kulturverdenen, ude i kulturinstitutionerne og kulturlivet er
virkeligheden altså også sådan, vil jeg sige til
ministeren, at det er penge, der skal til: ellers har
man jo ikke mulighed for at lave alle de glimrende aktiviteter, som ministeren her taler om.
Der er de faktiske forhold i jernindustrien og i
kulturlivet altså sådan, at der på en lang række
institutioner er skåret på driften under den her
regering, så meget endda, at der er nogle institutionsledere, som har taget deres gode tøj og er
gået og har sagt: Det her kan vi ikke få til at
hænge sammen. Ja, jeg nævner bl.a. direktøren
for Dansk Folkemindesamling og direktøren for
Zoologisk Museum, der jo direkte har sagt, at
de, fordi regeringen har skåret ned, og fordi de
ikke kan få kvalitet og faglighed til at ligge på et
fornuftigt niveau på grund af de driftsbesparelser, de bliver udsat for, er gået. Det er altså ikke
udtryk for, at der er et kulturliv, der mener, at
man er blevet styrket under den her regering.
Jeg vil igen spørge ministeren konkret til sagen om Det Jyske Musikkonservatorium, om
ministeren har tænkt sig at gøre noget ved den

1906

Tirsdag den 5. december 2006 (Spm)

sag, hvis det ser ud til, at konservatoriet mangler 15 mio. kr. næste år på grund af flytteudgifter, som ministeriet sådan set skal dække.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan rolig betro spørgeren, at jeg færdes ret
meget ude i kulturlivet og ret meget rundtomkring på museer - bare inden for de sidste to
uger har jeg besøgt ret mange af slagsen - og der
er generelt tilfredshed, for det går godt. Eksempelvis kan jeg sige, at man oplever en tilstrømning uden lige til Nationalmuseet og Statens
Museum for Kunst. Der er rigtig mange menne. sker, der besøger Nationalmuseet og Statens
Museum for Kunst, mange flere end de foregående år, fordi vi har skabt gratis adgang.
Jeg kan også sige, at den gratis adgang, vi har
skabt for børn og unge under 18 år til alle landets museer, har betydet, at flere familier nu besøger vores kulturinstitutioner. Så det fungerer,
projektet fungerer, vi åbner vores kulturarv op,
fordi vi åbner vores kulturinstitutioner.
Så er det rigtigt, at man jo prioriterer: Så bruger man penge ét sted, og så sparer man penge
et andet sted. Sådan er verden uden for det her
hus, hvor man ikke bare kan få en masse nye
penge og regne med, at de kommer ind. Og jeg
er egentlig meget, meget stolt af det kulturbudget, vi har, som ligger på et historisk højt niveau,
og som betyder, at vi har et af verdens højeste
kulturbudgetter. Jeg synes ikke, der er brug for
flere penge. Jeg synes derimod, der er brug for,
at man tør prioritere, også i oppositionen, hvad
man vil bruge sine penge til.
Med hensyn til konservatoriet kan jeg kun sige, at vi står fast ved, at vi har brugt flere penge
på uddannelserne, end vi har gjort før i den sidste aftaleperiode, og i den her aftaleperiode bruger vi det samme pr. studerende som nu. Og
hvordan byggeomkostningerne er, er jo noget,
de selv må finde ud af på konservatoriet.
Men nu vil jeg grave i sagen: jeg kender ikke
sagen godt nok t'il at kunne udtale mig om den
her.";Mogens Jensen
22110;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål til kulturministeren.;Formanden
22201;name_party;":
Det er jo selvfølgelig trist at høre en kulturminister, som ikke mener, der er behov for at investere mere i kultur og i et stærkere kulturliv i Dan-

mark. Jeg tror, at hvis ministeren havde hørt ordentligt efter, når han har været ude at besøge
alle de institutioner og alle de dele af kulturlivet,
så var det nok ikke helt det, ministeren havde
fået at vide, eller i hvert fald har ministeren haft
en særdeles speciel hørelse.
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet
om, hvordan økonomien på Kulturministeriets
område har udviklet sig. Jeg synes ikke, vi fik et
klart svar fra ministeren. Bliver der brugt færre
eller flere penge på dansk kultur i dag i forhold
til dengang, ministeren tog over på det her område? Det synes jeg bare vi skal have et klart
svar på.
Så er jeg selvfølgelig glad for, at ministeren
erkender, at der er problemer på Det Jyske Musikkonservatorium, og jeg går ud fra, på baggrund af det, ministeren sagde, at han så vil se
på det, så man kan leve op til det løfte, man har
givet om, at de her flytteudgifter skal afholdes
inden for Kulturministeriets samlede budget,
som der jo står i det aktstykke på finansloven,
hvor det her bliver besluttet.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er én ting, der altid ligger ubestrideligt
klart: Det, vi lover, holder vi. Så hvis vi i et aktstykke har lovet noget, så holder vi det selvfølgelig. Det behøver man ikke engang at stille
spørgsmål om. Det er mit og regeringens allervigtigste kendetegn: at vi selvfølgelig holder,
hvad vi lover.
Sagen om Det Jyske Musikkonservatorium
kender jeg som sagt ikke i detaljer, jeg har i hvert
fald ikke hørt nogen brokke sig til mig om den
sag, før de studerende i dag sendte mig en mail
om det. Så det er ikke en sag, der har været inde
over mig: jeg fik en mail om det fra nogle studerende i morges, og det er sikkert den, hr. Mogens Jensen reagerer på.
Men når man får en mail - det kan jeg betro
hr. Mogens Jensen - er det sådan, at der ofte er
en anden side af den sag. Så lad os nu se på den,
jeg skal nok vende tilbage med et skriftligt svar
på det. Jeg kender ikke den sag godt nok, men
lur mig, om der ikke ligger nogle andre ting bag,
for vi har ikke lavet nogen besparelser på Det Jyske Musikkonservatorium, som er vores flagskib, vores fyrtårn i det jyske.";Mogens Jensen
24495;Time;"Ja, det var vel svarene på de spørgsmål, der
blev stillet.

Tirsdag den 5. december 2006 (Spm)
Spm. nr. US 44";Kl. 12.20
24626;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren har bemærket, at
der i dag i BT er omtale af en dansk popgruppe,
en rockgruppe, kan man sige, som har nægtet at
optræde i et tv-program i Danmarks Radio med
en norsk sangerinde, fordi hun havde bare
skuldre. Det er sådan essensen i det, og jeg relaterer det ligesom lidt til - eller refererer til hvad ministeren sagde før om åbenhed og integration.
I al respekt for ministerens udtalelser bliver
jeg nok nødt til at spørge ind til, om ministeren
eksempelvis i ligestillingens hellige navn og i
betragtning af det, som vi har kæmpet for i mange år her i Danmark, demokratiske spilleregler
osv., mener, at det kan have sin rigtighed, at man
går på kompromis med de spilleregler, vi har i
det almindelige danske samfund, og ikke efterlever dem i Danmarks Radios regi og eksempelvis lader en rockgruppe bestemme, hvad andre
personer skal have på af påklædning i et tv-program. Mener ministeren ikke, at det er ret utilstedeligt, at man som optrædende i en public
service-kanal begynder at blande sig i, hvad andre personer skal optræde i?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kender ikke sagen. Jeg har ikke læst nogen
aviser i dag, så jeg kan ikke udtale mig om den
sag om den popgruppe. Men sådan som det bliver præsenteret, lyder det da underligt, men jeg
vil godt vende tilbage med et skriftligt svar på
det. Jeg har overhovedet ikke læst om sagen og
kender den ikke.";Louise Frevert
26049;name_party;":
Det beklager jeg, for jeg havde ellers, synes jeg,
en række rigtig gode spørgsmål til ministeren.
Jeg kan jo så løfte sløret lidt for, hvad spørgsmålene vil gå på, og efterfølgende stille dem
skriftligt til ministeren. Jeg vil eksempelvis spørge, om ministeren ikke også mener, at det måske
ville være på sin plads at diskutere de her ting i
forbindelse med den public service-kontrakt,
som skal udarbejdes her meget snart: om ministeren ikke vil love, at vi bl.a. kommer til at diskutere, hvor vigtigt det er, at man har sin frihed
til at kunne optræde i den påklædning, man vil,
i Danmarks Radios regi, og at de ikke i Danmarks Radios regi har ret til at bestemme, hvad
folk skal have på.

1907

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil med glæde meget hurtigt få svaret på de
spørgsmål, som spørgeren præsenterer mig for
her, og lige så snart jeg har læst artiklen i B.T.,
skal jeg nok sørge for, at vi får svaret på de
spørgsmål.";Louise Frevert
26999;title_name;"Så slutter vi spørgsmålene til kulturministeren.
Tak til kulturministeren.
Vi går videre med spørgsmål til familie- og
forbrugerministeren. Det første kommer, fra fru
Karen Hækkerup, værsgo.
Spm. nr. US 45";Formanden
27223;name_party;":
Mit spørgsmål er ovre i en helt anden boldgade.
Nu er det jo ved at være juletid, og med julen er
der også den gode julemad, som vi jo alle sammen spiser, selv om vi godt ved, at det betyder,
at vi skal løbe lidt hurtigere i januar.
Jeg vil spørge til en helt bestemt del af julemaden, nemlig ænder, eller fjerkræ i det hele taget. Jeg har tidligere stillet ministeren et skriftligt spørgsmål om, hvordan forbrugere kan undgå at støtte producenter af ænder, som har
tvangsfodret deres dyr under opvæksten med
henblik på at kunne producere foie gras. Denne
franske delikatesse, som er gåseleverpostej, og
som nogle, også danskere, synes godt om at spise, er jo en spise, vi i Danmark ikke støtter brugen af, eller vi tillader i alt fald ikke, at dyrene
tvangsfodres på den måde, som det sker på, for
at det kan lade sig gøre.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han synes, at forbrugeren har et reelt valg med hensyn
til at kunne komme uden om de ænder, der er
restproduktet fra foie gras-produktionen, når
man står nede ved køledisken.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, det er rigtigt: Vi er tæt inde under jul, og det
kan jo give anledning til mange overvejelser.
Først og fremmest synes jeg jo, det er vigtigt, at
vi sikrer os, at forbrugerne er orienteret om,
hvad der er sundt, og hvad der ikke er sundt, og
der gør vi, hvad vi kan for at sikre en fornuftig
mærkning.
Det, fru Karen Hækkerup er inde på, er så
hele spørgsmålet om dyrevelfærd. Der er det jo
sådan, hvis vi specifikt taler foie gras, at der ikke

1908

Tirsdag den 5. december 2006 (Spm)

er en mærkningsbestemmelse på europæisk
plan, der på nogen måde viser, hvordan dyrene
er blevet behandlet, altså om der er tale om dyr,
som er brugt i forbindelse med produktion af
foie gras. Det kan man ikke se: man har aldrig
kunnet se, om det var tilfældet.";Karen Hækkerup
29072;Time;"Der er jo selvfølgelig mulighed for, at de producenter, som ønsker at markedsføre sig netop
over for de forbrugere, der vil være sikre på, at
ordentlig dyrevelfærd er blevet respekteret - det
kan f.eks. være danske producenter af ænder,
som ønsker at mærke deres varer - sagtens kan
gøre det. Men det er ikke sådan, at der findes
nogen mærkningsordning, der specielt viser, om
en and har været brugt i forbindelse med foie
gras-produktion.

Men inden det sker, så kan man sige, at vi
selvfølgelig alle sammen er interesserede i, at vi
som forbrugere kan vide så meget som muligt
om de produkter, som vi spiser. Det er derfor, jeg
siger, at producenterne jo dér - det er jo sådan
set også det, fru Karen Hækkerup bekræfter har mulighed for at mærke deres produkter, sådan at forbrugerne kan se, at produktionen er
foregået på en måde, der er dyrevenlig, derunder altså, at dyrene ikke har været anvendt til
foie gras-produktion.
Men jeg tror, det ville være et meget vidtgående skridt, hvis vi skulle lave obligatoriske
mærkningsordninger gående specifikt lige præcis på, om ænder har været brugt til foie grasproduktion. Det ville i hvert fald kræve EU-regler.";Kl. 12.25
30253;name_party;":
Det er et lidt anderledes mundtligt svar, jeg får
nu, end det skriftlige, jeg har fået tidligere. For
tidligere har ministeren svaret mig, at forbrugeren faktisk har en mulighed for at vælge et fjerkræprodukt, som ikke er et restprodukt fra foie
gras-produktion. Man skal bare vælge et stykke
fjerkræ, som er forsynet med et mærke, der fortæller, at det har været en fritgående and eller
gås eller en frilandsand eller -gås.
Der har jeg det sådan, at jeg synes, det er lidt
mystisk, at ministeren svarer, at forbrugeren
bare kan sætte sig ind i de regler, der gælder
med hensyn til handelsbetingelser. For man kan
jo ikke forvente, at fru Jensen, når hun står nede
ved køledisken, ved, at hvis hun kigger efter en
frilandsand, så er dette den eneste mulighed,
hun har for at undgå, at hun risikerer at støtte
foie gras-produktionen - hvis hun faktisk ikke
ønsker at støtte den dyremishandling, som jeg
vel egentlig godt synes man kan være bekendt
at kalde det.
Så derfor vil jeg bare spørge en gang til: Synes
ministeren, at det er et reelt valg, forbrugeren
har, når man står nede ved køledisken og gerne
vil undgå at støtte de her ænder? Og hvis ikke
ministeren synes, at det er et reelt valg, man har,
hvad vil ministeren så gøre for at forandre det?";Karen Hækkerup
31528;name_party;":
Nu vil jeg i hvert fald gerne selv undgå, når jeg
skal ned og købe juleand, at jeg havner med en,
som er blevet mishandlet, inden den er blevet
slået ihjel.
Så jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål
i forbindelse med at købe sådan en frilandsand.
Man kan vælge at anprise den med, at den ikke
har været mærket, men man kan også skrive, at
den har været mærket. Vil ministeren oplyse,
hvordan mærket ser ud, sådan at jeg ved, hvad
det er, jeg skal gå uden om?

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det vel ikke så meget ænderne, man skal
støtte, for ænderne er vel døde og godt stegte,
når vi spiser dem, så der er jo ikke meget hjælp
at hente for ænderne.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg siger, at producenten, hvis producenten ønsker det, jo har mulighed for på en eller anden
måde at tilkendegive, at det pågældende dyr
f.eks. ikke har været anvendt i forbindelse med
en foie gras-produktion.
Men det er jo sådan, at man kan vælge et af
de produkter, som fru Karen Hækkerup nævner,
der er mærkede, sådan at man ved, at produktionen af de pågældende produkter er foregået
under former, som er dyrevenlige. Og jeg synes
da bestemt, at jeg så kan anbefale fru Karen
Hækkerup at gå efter netop de produkter.";Karen Hækkerup
32791;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for et sidste
spørgsmål.";Formanden
32863;name_party;":
Det må så blive en kommentar. Jeg bad om at få
at vide, hvordan mærket ser ud, så jeg kan gå
uden om det, for jeg ved det ikke, og jeg har ikke

Tirsdag den 5. december 2006 (Spm)
kunnet finde ud af det. Jeg kan så forstå, at ministeren heller ikke lige på stående fod kan oplyse
om, hvordan mærket ser ud. Og så synes jeg jo,
at jeg må konstatere, at der for forbrugerne ikke
er noget reelt valg, for hvis ingen ved, hvordan
mærket ser ud, hvordan i alverden skal man så
vide, hvad det er, man skal gå efter, når man står
nede ved køledisken?
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får lavet en
mærkningsordning, så det bliver gennemskueligt og nemt for forbrugeren ret hurtigt at kunne
identificere lige præcis de ænder, som har været
udsat for den her mishandling, som man ikke
ønsker at støtte.
Nu kan man sige, at vi jo ikke kan nå at gøre
noget inden julen 2006. Men vil ministeren ikke
give sit ord på, at situationen vil se anderledes
ud inden julen 2007, så vi ikke risikerer at sidde
og spise ænder, som reelt set har været udsat for
dyremishandling, inden vi spiser dem? For selv
om ministeren svarer mig med, at man bare kan
købe danske ænder, så ved han jo også godt, at
dem er der ikke nok af. Så vil ministeren ikke love, at det her for julen 2007 vil se anderledes ud?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu har jeg tilfældigvis ikke lige medbragt en power point-præsentation i Folketingssalen i dag,
sådan at jeg kan vise forskellige mærker frem,
det beklager jeg. Men at give løfte om, at franske
bønder skulle begynde at mærke deres ænder
på en bestemt måde, så danske forbrugere specifikt kan se, at de pågældende ænder ikke har
været anvendt til foie gras-produktion, går nok
ud over, hvad en dansk minister har mulighed
for at love, også selv om vi er inde under jul.";Karen Hækkerup
34673;title_name;"Vi går til den næste spørger, som er hr. Jens Peter
Vernersen, der har spørgsmål til familie- og forbrugerministeren.
Spm. nr. US 46";Formanden
34815;Time;;Kl. 12.30
34840;name_party;":
I fredags blev det oplyst, at medarbejderne i Fødevarestyrelsen protesterede mod det forslag
om kontrol, der skal komme i 2007, og i dag viser en netundersøgelse, der er lavet af Nærings-

1909

og Nydelsesmiddelforbundet, at 85 pet. af medarbejderne på fødevarevirksomheder mener, at
skandalerne i 2006 har skadet branchens image.
Det er selvfølgelig en netundersøgelse, hvor
ikke alle medlemmer af forbundet har svaret,
men der er i hvert fald 387, der har svaret, og
som kommer frem til det her synspunkt.'
Nu har forbrugerministeren jo haft ansvaret
for det her område i snart 2 år - det er da et stykke tid - og derfor vil jeg godt spørge ministeren,
om han ikke er bekymret over, at det her fortsætter, og at der kommer sådan temmelig entydige
svar, også med hensyn til branchens image. Det
har jo også andre konsekvenser.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu kender jeg ikke den undersøgelse, og så har
jeg ikke rigtig mulighed for i øvrigt at forholde
mig til dens lødighed og validitet, men hvis jeg
var blevet stillet det samme spørgsmål, så ville
jeg da også have sagt: Jo, det har skadet branchens image: selvfølgelig har det da det.
Altså, når der er nogle slyngler, som sælger
gammelt kød og endda forsøger at ommærke
det og på anden måde svindle sig til at sælge noget til os, som de ikke burde sælge, så er det da
klart, at sådan nogle typer - som der heldigvis
er få af i branchen - er med til at miskreditere
branchen generelt. Derfor er det vigtigt, at vi gør
to ting.
Det første, vi skal gøre, er at sætte ind over
for dem, som bryder reglerne. Det er jo derfor, vi
i Folketinget nu behandler et lovforslag, der skal
skabe skrappere sanktioner over for de pågældende, eller måske endda forbyde dem at drive
virksomhed, hvis de groft eller gentagne gange
bryder reglerne. Samtidig har vi jo sat ind med
forskellige former for skærpede kontrolforanstaltninger, herunder det såkaldte bagmandspoliti..
Det andet, vi skal gøre, er selvfølgelig, at vi
også herindefra politisk skal bidrage til, at debatten ikke bliver unuanceret, og at man ikke
generaliserer ud fra nogle få, som har brudt reglerne, så folk tror, at det er hele branchen, som
bryder reglerne. For heldigvis er de fleste i fødevarebranchen jo seriøse og ordentlige producenter og handelsfolk, og der kan vi også gøre vores
for at sikre, at det er en nuanceret debat, og det
er jeg da helt sikker på at hr. Jens Peter Vernersen også vil bidrage til.

1910

Tirsdag den 5. december 2006 (Spm)";Jens Peter Vernersen
37354;name_party;":
Nu er det altså medarbejderne, der kommer
med det synspunkt i den netafstemning, og i fredags siger kontrollørerne, altså dem, som nu
skal arbejde med de kontrolaftaler, der skal udfærdiges: Vi kan ikke nå at lave de kontroller,
der er lagt op til, vi kan ikke nå vores arbejde,
der er for få ressourcer.
Det er jo den samme diskussion, vi har haft
tidligere. Så nytter det jo altså ikke, at ministeren
siger, at vi alle sammen bare kunne sige, at det
hele er godt nok, når både de, der arbejder i
branchen ude på slagterierne, og de medarbejdere, der skal lave kontrollerne, samstemmende
siger, at det her er et kæmpe problem.
Ministeren siger bare, at hvis vi giver 10 mio.
kr. mere, så løser det alt. Men ministeren skal
altså huske på, at i den tid, vi har haft VK-regeringen, har regeringen sammen med Dansk Folkeparti jo skåret et meget, meget stort beløb 112 mio. kr. som bekendt - og så hjælper det jo
ikke, at man kommer og fedter med 10 mio. kr.
og siger: Nu løser vi det hele. Det ved ministeren også godt man ikke gør, og det er jo det,
medarbejderne forsøger at fortælle ministeren:
at det er et kæmpeproblem.

Men selvfølgelig skal vi blive ved med at gøre
det bedre, især når der bliver påpeget problemer, og der venter vi altså snart at få den rapport, der kommer fra de eksperter, og det er
klart, at jeg da også vil bruge den rapport som
afsæt til at gøre yderligere tiltag, hvis der peges
på gode forslag, som kan forbedre tingene.";Jens Peter Vernersen
38816;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu gør hr. Jens Peter Vernersen det, at han først
citerer mig for noget, jeg ikke har sagt, og så bruger hr. Jens Peter Vernersen resten af sin spørgetid til at argumentere imod det citat, som ikke er
korrekt.
Jeg har jo ikke sagt, at alt er godt, hvis vi bruger 10 mio. kr. Tværtimod er det sådan, at hver
gang der har været problemer med fødevarekontrol, med virksomheder, som bryder reglerne, er der blevet sat ind med nye tiltag for at
skærpe kursen over for dem kontrolmæssigt,
sanktionsmæssigt og på anden vis, og det er jo
en proces, vi er godt i gang med. Viser der sig
stadig væk problemer, så vil vi tage nye tiltag,
for selvfølgelig skal problemerne bekæmpes effektivt, og vi skal sætte hårdt ind mod dem, som
overtræder reglerne. Det er fuldstændig uacceptabelt, at det sker.
Samtidig har jeg jo faktisk gjort det, at jeg har
bedt en gruppe eksperter om at iværksætte en
undersøgelse af, hvordan vi kunne forbedre vores fødevarekontrol, hvordan vi kunne gøre den
mere effektiv, end den er i dag. Vi skal stadig
væk huske, at vi nok er et af de lande i verden,
der har den bedste fødevarekontrol.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Med hensyn til medarbejderne vil jeg bare sige,
at jeg også over for Folketingets Fødevareudvalg har tilkendegivet, at det er min agt at indbyde tillidsfolkene i styrelsen til en drøftelse af
de her problemstillinger, for jeg vil gerne høre,
hvad medarbejderne har at sige: jeg lægger meget vægt på, hvad medarbejderne har at sige i
den forbindelse. Det vil jeg gøre, når vi har ekspertgruppens forslag, for så har vi også det
grundlag at diskutere ud fra.
Så må jeg fuldstændig afvise hr. Jens Peter
Vernersens påstande om brandslukning.
Jeg skal bare sige, at 2 måneder efter at jeg
blev minister, iværksatte jeg drøftelser med
Dansk Folkeparti om en reform af Fødevarestyrelsen, med henblik på at vi kunne prioritere
bedre og effektivisere vores fødevarekontrol. De
planer blev realiseret pr. 1. januar i år, og det var
et tiltag, der blev sat i gang, længe inden de her
problemer viste sig. Så der har bestemt ikke været tale om brandslukning. Der har faktisk været
tale om, at regeringen, længe før de problemer
viste sig, var godt i gang med at effektivisere og
prioritere bedre i forbindelse med fødevarekontrollen.";Kl. 12.35
41171;name_party;":
Det ligger jo fuldstændig klart, at den metode,
ministeren anvender, er brandslukning, nemlig
at når der opstår et problem, forsøger man at
løse det
Nu siger ministeren så, at man venter på en
ekspertundersøgelse, der skal sige noget om,
hvordan det står til. Men det var måske ikke helt
irrelevant at lytte til de medarbejdere, der skal
lave kontrollerne, og som siger fra og siger, at de
ikke kan nå at opfylde den kontrakt. Det sker så
sent som her i fredags.
Det var måske klogere at lytte til dem og sige,
at der måske er et problem, man skal tage sig af,
i stedet for, sådan som ministeren sikkert vil
gøre det, alene at forlade sig på den ekspertundersøgelse, der nu er i gang.

Tirsdag den 5. december 2006 (Fremme F 25)";Jens Peter Vernersen
41914;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
41998;name_party;":
Det ændrer ikke noget ved, at når ministeren taler om, at man løser opgaverne, når de opstår, så
er det brandslukning, og når man taler om de effektiviseringsforslag, man har lavet sammen
med Dansk Folkeparti - for det har man - så vil
jeg sige, at det jo er besparelsesforslag, som netop giver nye problemer. Det er jo det, der har
været påtalt af medarbejderne, og som bliver påtalt igen.
Ministeren forsøger jo ligesom at sige, at det
nok løser sig, og at han har lavet en effektiviseringsaftale. Men ministeren skal sige det, som
det er. Det er en nedskæringsaftale, der betyder,
at man bruger langt færre penge på fødevarekontrollen, end man gjorde tidligere. Der er skåret ned med 112 mio. kr. Det er altså virkeligheden.
Jeg synes, det er kedeligt, at vi stort set hver
uge skal se nye oplæg, i det her tilfælde fra NNF,
der fortæller, at det her altså ikke går, og i fredags var det medarbejderne i fødevarekontrollen. Altså, ministeren har jo stadig væk muligheden for at tage skeen i den anden hånd og så
prøve at få det her løst i stedet for at skøjte forbi,
sådan som han har gjort hidtil.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, jeg kan bare gentage det, jeg har sagt før:
Længe før de her problemer viste sig, var vi
godt i gang med at gennemføre en række tiltag,
der skulle forbedre vores fødevarekontrol. Så
har de her problemer yderligere vist sig, og så
kalder hr. Jens Peter Vernersen det for brandslukning.
Nu kan jeg ikke stille spørgsmål, men jeg kan
godt spørge ud i luften: Hvis der er en brand, så
har man to muligheder: Enten kan man lade det
brænde videre, eller også kan man slukke branden. Jeg har valgt at slukke branden. Hr. Jens Peter Vernersen kunne måske ønske, at jeg havde
ladet det brænde videre, men jeg synes nu, det
er rigtigt, at man slukker de brande, der er, samtidig med at man gennemfører overordnede tiltag, og det er rent faktisk det, regeringen gør.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1911

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om status på dansk kræftbehandling].
Af Birthe Skaarup (DF), Jørgen Winther (V) og
Helle Sjelle (KF).
(Forespørgslen anmeldt 29/11 2006).";Jens Peter Vernersen
44232;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren [om fødevaresikkerhed, -kontrol og -strategi].
Af Kristen Touborg (SF), Jens Peter Vernersen
(S), Elisabeth Geday (RV) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 1/12
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Kristen
Touborg (SF) og Per Clausen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 21 af Inger Beinov Støjberg (V),
Christian H. Hansen (DF) og Per Ørum Jørgensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Elisabeth Geday (RV) og Jens Peter Vernersen (S)).";Formanden
45083;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Inger Beinov
Støjberg (V), Christian H. Hansen (DF) og Per
Ørum Jørgensen (KF) (se side 1846) vedtoges
med 60 stemmer (V, DF og KF) mod 51 (S, RV, SF
og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL) (se side 1844).

1912

Tirsdag den 5. december 2006 (L 9)

Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Elisabeth Geday (RV) og Jens Peter Vernersen (S) (se side
1869).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forespørgslen.

Ingen bad om ordet.";Formanden
45733;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006. Andenbehandling 28/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Kl. 12.40
46380;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
46445;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler og beredskabsloven. (Samling af bemyndigelsesbestemmelser vedrørende fyrværkeri og andre
pyrotekniske artikler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 23/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetaling ved livstruende sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).";Formanden
47406;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(240)
Tirsdag den 5. december 2006 (L 2)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Gennemførelse af direktivet om urimelig handelspraksis, kontrolundersøgelser
m.v.)
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 23/11 2006).

1913

Afstemning";Formanden
47998;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
48351;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om Forbrugerforum. (Forbrugerstyrelsens gennemførelse og offentliggørelse af test).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 23/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til statsministeren:
»Vil regeringen redegøre for status for krigen
mod terror, og herunder om verden og Danmark er blevet et mere trygt sted at leve?«
Af Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Per
Clausen (EL), Rune Lund (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).
Begrundelse";Formanden
49465;name_party;":
Det er 5 år siden, at USA's præsident George
Bush efter det forfærdelige terrorangreb på
World Trade-centeret lancerede sin strategi om
krigen mod terror. Den danske statsminister
valgte straks at tilslutte sig strategien og har siden stået last og brast med den amerikanske
præsident i angrebskrig, imod FN, i alt, hvad
der har været i krigen mod terror, og også i den
voldsomme kritik, vi nu ser.
Når Enhedslisten har, taget initiativ til denne
forespørgsel om krigen mod terror, så er det, fordi vi ønsker at få en debat om, hvordan det er
gået med den strategi, som George Bush og
statsministeren har fulgt hidtil.
Har strategien ført til, at vi har fået en mere
sikker og tryg verden med større respekt for
menneskerettigheder og demokrati, eller er verden blevet mere utryg med en større terrorrisiko, flere uskyldige civile ofre, flere overgreb på
menneskerettighederne og en større accept af
tortur?
Kan en dansk statsminister påstå, at strategien i krigen mod terror er den rigtige, hvis det
gør Danmark til medskyldig i tortur og mishandling af fanger: hvis den strategi, statsministeren har valgt at tilslutte sig, betyder, at Dan-

1914

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

mark ikke fordømmer stater, der gennemfører
bortførelser til hemmelige fængsler, og som tillader visse former for tortur og holder mennesker
indespærret på ubestemt tid uden rettergang? Er
den strategi så den rigtige?";Line Barfod
50881;Time;"Jeg mener, at vi må konstatere, at den hidtidige strategi i krigen mod terror er slået fejl, og
derfor håber jeg, at vi også kan bruge anledningen til at få en debat om en ny strategi, en strategi, der ser på, hvad årsagen til terrorhandlingerne er, og hvad vi kan gøre for at forebygge, at
terrorhandlinger finder sted.
Besvarelse";Kl. 12.45
51253;title_name;":
Truslen fra international terrorisme er vor tids
største sikkerhedspolitiske udfordring. Angrebene den 11. september 2001 åbnede vore øjne
for omfanget af den trussel, og en række alvorlige terrorangreb over de seneste år har understreget behovet for en effektiv, en vedholdende
og en omfattende indsats på både det globale,
det regionale og det nationale niveau.
Regeringen afgav senest en skriftlig redegørelse om indsatsen mod terrorisme her i Folketinget i maj i år. De væsentligste elementer i denne redegørelse giver fortsat et dækkende billede
af Danmarks indsats.
Regeringen har siden angrebene i 2001 brugt
en bredspektret indsats i kampen mod terrorisme. Regeringen arbejder på at bekæmpe konkrete terrornetværk, bl.a. ved hjælp af efterretninger, politi, retsforfølgning, militær og kontrol
med pengestrømme. Regeringen arbejder desuden på en mere langsigtet indsats mod de faktorer, der kan lede til radikalisering og rekruttering til terrorisme. Midlerne til det er bl.a. integration, konfliktforebyggelse og udviklingsbistand.
FN udgør den overordnede ramme for den
internationale indsats mod terrorismen. Som
følge af sit særlige ansvar for opretholdelse af
international fred og sikkerhed har Sikkerhedsrådet vedtaget en række centrale resolutioner på
området. Gennem vort medlemskab af Sikkerhedsrådet har Danmark spillet en særlig rolle,
ikke mindst som formand for rådets komité vedrørende terrorbekæmpelse, en komité, der jo
overvåger medlemsstaternes opfyldelse af deres forpligtelser.

Andre dele af FN-systemet har også styrket
arbejdet med terrorbekæmpelse. Generalforsamlingen vedtog i september i år en strategi
vedrørende terrorbekæmpelse. Strategien sætter
medlemsstaternes forpligtelser på området ind i
en strategisk ramme, fokuserer på de faktorer,
der kan føre til terrorisme, og indeholder retningslinjer for inddragelse af terrorbekæmpelse
i de forskellige FN-organisationers arbejde.
I Europa er EU omdrejningspunktet for gennemførelsen af de internationale forpligtelser. I
december 2005 vedtog EU en strategi, der fastlægger fire overordnede målsætninger: for det
første at forebygge radikalisering og rekruttering til terrorisme: for det andet at beskytte
grænser og infrastruktur: for det tredje at hindre
terrorister i at operere og at bringe dem for en
domstol: og endelig for det fjerde at begrænse
konsekvenserne af et angreb.
EU har i tilslutning til dette vedtaget en særskilt strategi om bekæmpelse af radikalisering
og rekruttering til terrorisme.
Ansvaret for at nå disse mål ligger først og
fremmest hos medlemsstaterne, men medlemslandene kan lære af hinandens erfaringer, de
kan samarbejde på konkrete områder i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning, og
de kan sammen sætte ind mod grænseoverskridende problemer.";Anders Fogh Rasmussen
54040;Time;"Inden for rammerne af de overordnede strategier har medlemsstaterne opnået enighed om en
lang række konkrete retsakter om emner fra biometriske kendetegn i nationale pas over nye
standarder for at sikre havne og lufthavne og til
den europæiske arrestordre, som kan sikre hurtig udlevering i terrorsager.
Også på det operationelle niveau indgår Danmark i et godt og tæt bilateralt og multilateralt
samarbejde med en række andre lande for at
hindre angreb og for at retsforfølge terrorister.
Udviklingsbistand indgår også som et væsentligt element i regeringens indsats mod global terror. Regeringen yder teknisk bistand til
udvalgte samarbejdslande, sådan at de kan imødekomme FN's krav til og standarder for terrorbekæmpelse.
Derudover har regeringen ydet bistand til
indsatser, der er rettet mod nogle af de politiske,
sociale og økonomiske forhold, der skaber
vækstbetingelser for radikalisering og et rekrutteringsgrundlag for den globale terror. Bl.a. skal
det arabiske initiativ ses i det perspektiv, at det

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
skal imødegå de faktorer, der kan føre til terrorisme.
Den danske deltagelse i en række internationale krisestyringsoperationer og stabiliseringsoperationer udgør fortsat et væsentligt bidrag i
den internationale indsats mod terrorisme.
Herhjemme har regeringen også taget en lang
række initiativer, senest med handlingsplanen
for terrorbekæmpelse fra november 2005. Som
opfølgning på denne plan har politi og efterretningstjenester fået bedre muligheder for at efterforske terror. Regeringen har etableret Center for
Terroranalyse i Politiets Efterretningstjeneste, og
forskningen på området er blevet opprioriteret.
Det civile og militære beredskab indgår som
en væsentlig del af regeringens indsats for at
gøre Danmark og danske borgere og interesser i
udlandet mindre sårbare over for terrorangreb.
Regeringen ønsker at styrke redningsberedskabet, bl.a. gennem bedre uddannelse af indsatsledere, større fokus på betydningen af øvelser, etablering af et institut for terrorberedskab
og indførelsen af et nyt, moderne radiokommunikationssystem.
En række danske sager over de seneste år har
understreget behovet for en effektiv indsats
mod ekstremisme, også nationalt.
Nu er det jo heldigvis sådan, at det store flertal - det meget store flertal - af danskere med
indvandrerbaggrund respekterer de grundlæggende principper i det danske samfund: de ønsker demokrati, de ønsker ytringsfrihed, de ønsker ligestilling. Men der er desværre også enkelte, der hylder ekstremistiske synspunkter. Vi
skal ikke være naive og vise dem forståelse,
tværtimod. Regeringen vil ikke acceptere kræfter, der direkte modarbejder vort demokrati.
Det er svært at nå ekstremister gennem bedre
integration, men vi kan og skal hindre, at deres
holdninger får grobund i Danmark. Derfor skal
vi have fat i de unge: vi skal sikre, at de får uddannelse og job.
Afslutningsvis vil jeg gerne slå fast, at der er
gjort en massiv indsats fra det internationale
samfunds og fra regeringens side i kampen mod
terror, men det ville være naivt at forestille sig,
at selv en massiv indsats kan få truslen til at forsvinde fra den ene dag til den anden. Der er tegn
på, at radikaliseringen og dermed grobunden
for terrorisme er i vækst. Vi står over for et langt
og sejt træk.
Vejen frem er at sætte ind mod terroristerne
over en bred front, naturligvis med respekt for
menneskerettighederne og retsstatsprincipper-

1915

ne. I første omgang må vi fortsætte indsatsen
mod terrornetværk, styrke samarbejde på tværs
af grænserne og så i øvrigt bistå moderate muslimske stemmer.
På sigt er udfordringen i Danmark og i Europa at sikre integration, ikke alene af første-, men
også af anden- og tredjegenerationsindvandrere,
og udadtil er det at fremme politiske, økonomiske og sociale reformer i de lande, hvor ekstremistiske kræfter ellers kan få grobund.";Kl. 12.50
57916;Time;"I kampen mod terrorisme må vi altid holde os
for øje, at det er vore værdier, som er det vigtigste våben. Frihed, retfærdighed og tolerance vil i
sidste ende sejre over terroristerne og deres ideologiske bagmænd. Vi må være indstillet på, at
indsatsen vil være langvarig, men så længe vi
forbliver tro mod vore værdier, er der efter min
opfattelse ingen tvivl om udfaldet.
Forhandling";Kl. 12.55
58318;name_party;":
Det var jo en lang opremsning fra statsministeren af en masse initiativer, der er taget rundtom i
verden og også herhjemme. Men jeg synes ikke
rigtig, vi fik svar på det spørgsmål, der er stillet i
forespørgslen, nemlig om verden og Danmark
er blevet et mere trygt sted at leve.
Har den strategi for kampen mod terror, som
den amerikanske præsident, George Bush, fastlagde for 5 år siden, og som statsministeren tilsluttede sig, båret frugt i form af, at verden er
blevet et mere trygt sted at leve, eller er det faktisk blevet mere usikkert med større risiko for
terror? Det var det, vi gerne ville diskutere, og
det kom statsministeren ikke rigtig ind på.
Til gengæld sagde statsministeren noget interessant. Han sagde, at vores værdier er vores
vigtigste våben i kampen mod terror. Det er jeg
fuldstændig enig i. Det er vel også det, som vi
kæmper for at forsvare: det er vel det, kampen
burde stå om. Derfor er det jo lidt mærkeligt, at
det lige præcis er statsministeren, der siger det,
oven på at vi lige har fået afsløringer af, at det
ikke just er de værdier, statsministeren har sikret
at Danmark holdt fast i, bl.a. under krigen i Afghanistan.
De værdier, som vi slås for i forbindelse med
frihedsrettigheder, menneskerettigheder og demokrati, er ikke just det, vi har set er kommet til
udtryk i krigen i Irak og Afghanistan, hvor Danmark er medskyldig i de overgreb, der er foreta-

1916

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

get fra USA's side, og som stadig foregår, bl.a.
ved at folk holdes indespærret på ubestemt tid
på Guantånamo.
Det er Enhedslistens opfattelse, at den hidtidige strategi i krigen mod terror ikke bare er slået fejl, og at det ikke bare er sådan, at verden
ikke er blevet et mere fredeligt og mere trygt
sted at leve, men at strategien er slået fejl, fordi
den var grundlæggende forkert.
USA's præsident valgte med tilslutning fra
Danmarks statsminister en strategi, hvor man
delte alle op i de onde og de gode: Enten er man
med os, eller også er man mod os. Den opdeling
er så blevet brugt til at retfærdiggøre, at de gode
kan bruge stort set alle midler mod de onde. Det
er det, man har brugt til at retfærdiggøre, at man
ikke skulle behandle fangerne efter Genèvekonventionerne. Det er det, man har brugt til at retfærdiggøre, at man kunne gå i krig i Irak uden
FN-mandat. Det er det, man har brugt til at retfærdiggøre terrorlister og indgreb med terrorlovgivning i mange lande, og dermed har man
et problem.
For konkret at tage terrorlisterne har man jo
valgt at sige, at der er nogle af parterne i de forskellige konflikter rundtom i verden, som vi
ikke skal forhandle med for at finde fredelige
løsninger, nej, dem sætter vi på terrorlister.
Da den nye norske regering tiltrådte, sagde
de: Vi vil ikke acceptere at bruge EU's terrorlister, vi ønsker at kæmpe for fred, og det kan vi
ikke, hvis vi følger terrorlisterne. Og det viste
sig jo så desværre på Sri Lanka, at de havde ret.
Herhjemme oplever vi, at man ikke længere
har den samme frihed til at udføre fagligt arbejde, solidaritetsarbejde, som man havde tidligere.
Vi har i forbindelse med adskillige spørgsmål til
justitsministeren ikke kunnet få noget klart svar
på, hvorvidt en række af de ting, man hidtil har
kunnet gøre i det faglige arbejde, i solidaritetsarbejdet, fremover vil være strafbare efter terrorparagraffen eller ej, og dermed heller ikke på,
om der vil kunne bruges aflytning og andre metoder.
Hvis statsministeren er optaget af at bruge de
føromtalte værdier som det vigtigste våben, så
går jeg ud fra, at vi også senere i debatten her vil
kunne få en garanti fra statsministeren for, at der
ikke fremover vil blive udleveret personer til
USA, så længe man ikke kan være sikker på, at
de vil respektere Genèvekonventioner og menneskerettigheder.
Vi må også kunne få en garanti fra statsministeren for, at man i Danmark vil begynde at sik-

re, at vi udbygger menneskerettighederne i stedet for at indskrænke dem: at vi begynder at
gøre en indsats for at forebygge terror, også ved
at mindske uligheden, jævnfør både rapporter
fra Forsvarets Efterretningstjeneste, Politiets Efterretningstjeneste og den FN-rapport, som FN's
generalsekretær, Kofi Annan, har bestilt, hvor
det alle steder står, at den stigende ulighed og
fattigdom er med til at fremme terror.";Line Barfod
62608;Time;"Derfor er der stor brug for at satse på en forebyggelse, der mindsker uligheden, i stedet for,
sådan som denne regering gør, at øge uligheden
- både nationalt og globalt er man med til at øge
ulighed og skabe yderligere konflikter.
Jeg skal på vegne af Socialdemokraterne, Radikale, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at »krigen mod terror«
ikke har skabt en mere tryg og sikker verden, at
den globale kamp mod terrorisme behøver langt
større fokus på forebyggelse, og stadig flere rekrutteres til de terroristiske netværk.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
- yde en ekstra indsats for konfliktløsninger
samt arbejde for større lighed og social retfærdighed globalt,
- tilvejebringe det bedst mulige vidensgrundlag for at bekæmpe og forebygge terrorisme
gennem nedsættelse af en bredt sammensat
kommission,
- skærpe opmærksomheden over for lande,
hvor magthaverne bruger »krigen mod terror« som dække for undertrykkelse af mindretal og politiske modstandere,
- bekæmpelsen af terrorisme altid skal ske under respekt for demokrati, retssikkerhed og
menneskerettigheder,
- trække de danske tropper ud af Irak og presse
på for en fredsproces mellem de stridende
parter, inkluderende Iraks nabolande,
- presse på for en fredsproces, der kan føre
fremad mod dannelsen af en levedygtig palæstinensisk stat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Kl. 13.00
64023;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
(Kort bemærkning).";Formanden
64211;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Line Barfod om, hvad
Enhedslisten har tænkt sig at gøre for at bekæmpe AI-Qaeda. Al-Qaeda er jo en terrororganisation, som vi desværre har set udføre forfærdelig
mange terroraktiviteter rundtom i verden.
Hvordan kan det være, at fru Line Barfod slet
ikke anerkender den præmis, at man bliver nødt
til at bekæmpe Al-Qaeda, og hvad er Enhedslistens holdning til bekæmpelse af Al-Qaeda?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
64660;name_party;":
Jeg mener i allerhøjeste grad, at man skal bekæmpe både Al-Qaeda og andre terrorgrupper
og -netværk. Jeg mener, at man skal gøre det ved
at fjerne årsagen til, at de kan få opbakning forskellige steder, det vil sige først og fremmest
prøve at finde løsninger på de konflikter, der er
rundtom i verden, og holde fast i, at det er menneskerettigheder og demokrati, vi kæmper for,
så de ikke får det argument, at menneskerettigheder og demokrati kun er noget, vi siger at vi
har, men som vi ikke holder i hævd, når vi f.eks.
begynder at indskrænke rettighederne for dem,
vi tager til fange i Afghanistan og Irak.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
65314;name_party;":
Men betyder det så, at man kan forstå fru Line
Barfod på den måde, at Enhedslisten er villig til,
hvis det måtte komme på tale i forbindelse med
fremtidige konflikter, at støtte en militær aktion
mod Al-Qaeda?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
65561;name_party;":
Hvis man kunne forestille sig en situation, hvor
Al-Qaeda stod med en hær et sted og var i gang
med folkemord eller lignende, så kunne det være.
Men det har jo været tydeligt i Afghanistan,
at det at sætte verdens største militærmagt,
USA, ind ikke har været den rigtige måde med
hensyn til at bekæmpe Al-Qaeda - tværtimod.
Man fik jo fjernet Taleban, men i dag har Taleban
igen meget stor opbakning, fordi man ikke har
haft en strategi for at fjerne grobunden for, at der
var støtte til dem. Man har f.eks. ikke lagt en
plan for at give bønderne en mulighed for at
have noget at leve af, så de ønskede at få udvidet demokrati og frihedsrettigheder, frem for at

1917

give støtte til nogle, der sikrede dem deres opiumsdyrkning.";Line Barfod
66302;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
66342;name_party;":
For 14 dage siden var Det Udenrigspolitiske
Nævn og Forsvarsudvalget i Afghanistan. Derfor synes jeg, det er meget interessant at følge op
på, hvad det er for nogle værktøjer, der skal til.
Jeg vil gerne give fru Line Barfod et eksempel
på, hvordan talebanerne opererer. De finder et
uskyldigt barn, som de giver noget slik, hænger
en rygsæk på ryggen af barnet med en bombe i
og siger til barnet, at det skal gå hen til nogle
amerikanske soldater.
Så er det, jeg spørger fru Line Barfod: Hvad er
det for nogle værktøjer, hvad er det for nogle alternativer, der i givet fald skal til for at overbevise denne talebaner, der kan finde på at være så
djævelsk, så bestialsk, om, at man gør uret?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
67071;name_party;":
Det, der helt sikkert ikke hjælper i forbindelse
med at sikre, at der ikke er opbakning til Taleban
fra kvinder, børn, almindelige mennesker i Afghanistan og andre steder i verden, er det, vi har
set, hvor danske tropper i koalition med USA
medvirker til, at man krænker menneskerettighederne og udsætter mennesker for tortur. Dermed får vi ikke skabt opbakning til, at vi skal
styrke menneskerettighederne. Der skaber man
ny grobund for, at der er flere, der kan gå ud og
lave den slags bestialske handlinger, som hr.
Jens Hald Madsen taler om.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
67658;name_party;":
Vi får nu at vide, hvad man ikke skal gøre. Det,
jeg selvfølgelig spurgte om, var, hvad man skulle
gøre, men det kan være, at den måde, jeg fremlægger det på, forvirrer.
Jeg tager et andet eksempel. Danske soldater
har ved en markedsplads været ude for, at talebanerne gemmer sig bag ved civile kvinder og
børn og skyder direkte igennem kvinder og
børn ud mod de danske soldater.
Jeg spørger igen fru Line Barfod: Hvad er det,
der skal til, hvad er det for et alternativ, der skal
til for at overbevise den talebaner, der skyder
igennem kvinder og børn, om at holde op med
det?

1918

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
68317;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsens præmis er, at der er danske soldater til stede for at skyde på talebanerne.
Hvis man nu havde ladet være med at have de
danske soldater dér til at gå ud og skyde og tage
fanger, som de så afleverer til amerikanerne, der
mishandler dem, men i stedet var gået ind og
havde prøvet at sikre støtte til bevægelser, der
kæmper for at få demokrati og menneskerettigheder, var gået ind og havde støttet kvindernes
kamp for at få frigørelse, så kunne det have givet bedre muligheder for at udbrede menneskerettigheder og demokrati. Det må jo være det,
der er målet med vores kamp, nemlig at vi ønsker at udbrede menneskerettigheder og demokrati, og ikke, at vi selv er med til at nedbryde
dem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
69069;name_party;":
Nu var jeg også så heldig - hvis man kan sige
det sådan - at jeg havde mulighed for at deltage
i turen til Afghanistan, hvor fru Line Barfod desværre ikke var med. Det gør jo unægtelig indtryk, når man selv har været dernede, når man
selv har befundet sig i det område, hvor mange
af de bestialske ting foregår, som hr. Jens Hald
Madsen lige fremhævede.
Nu forstår jeg på fru Line Barfod, at hvis vi
bare havde valgt at sige, at vi støtter nogle af de
bevægelser, der gerne vil have demokrati, at vi
støtter kvindebevægelserne, så skulle de nok
lave oprøret mod Taleban.
Så må jeg altså spørge fru Line Barfod: Tror
fru Line Barfod ikke, at Taleban så ville gå hen
og bekæmpe de kvindebevægelser og de bevægelser, som taler for demokrati, hvor Taleban i
dag koncentrerer sig om at bekæmpe de vestlige
tropper og de folk fra Udviklingsministeriet,
som rent faktisk er med til at bidrage til genopbygningen? Ville man så ikke bare være i den
fuldstændig samme situation, og at det så bare
var kvinder og børn, det gik ud over, hvor det
nu går ud over bl.a. vores genopbygningsbistand i Afghanistan? Det var dem, Taleban så
ville gå efter, og det er de bevægelser, som fru
Line Barfod vil støtte.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
70300;name_party;":
Jeg tror ikke, det er nemt at kæmpe for demokrati og menneskerettighéder, hverken i Afghanistan eller nogen andre steder i verden. Men jeg

tror på, at muligheden for, at det lykkes, er langt
større, hvis man ikke selv begynder at indskrænke menneskerettigheder og demokrati, ligesom vi bl.a. så det i den film, der havde premiere i går, og sådan som vi også har set talrige eksempler på fra de billeder, der har været vist fra
Abu Ghraib og Guantånamo osv.";Line Barfod
70769;Time;"Hvis man ønsker at få bred opbakning i befolkningen til demokrati og menneskerettigheder, og at befolkningen kæmper for det, så skal
de tro på, at det er værd at kæmpe for. Så skal de
ikke opleve en invasionsstyrke, som selv bryder
de menneskerettigheder, som man siger man
kæmper for.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
71099;name_party;":
O.k. Det vil så sige, at jeg må forstå fru Line Barfod sådan, at det sådan set er noget skidt, at alle
de afghanere har stemt ved frie valg i Afghanistan, at de har stemt ved valg til parlamentet, at
de har stemt ved præsidentvalg, at de har fået
mulighed for at få de her frie valg, fordi vi bl.a.
har været der med vores tropper, og fordi ISAF
er i Afghanistan, og at hvis vi nu bare havde ladet være, så havde det hele været fint.
Jeg beder fru Line Barfod om at forholde sig
til, at vi rent faktisk har givet millioner af afghanere en mulighed for at komme til frie valg, som
de ikke ville have haft før.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
71745;name_party;":
Jeg synes, frie valg er en rigtig god ting. Men det
hjælper ikke meget, hvis den regering, man så
har mulighed for at stemme på, reelt ikke har
nogen magt: hvis det er en regering, der reelt
sidder på fremmede troppers betingelser.
Da der var valg i Danmark under besættelsen, var der også rigtig mange, der brugte deres
mulighed for at stemme, men det er ikke det
samme, som at man kan sige, at der på det tidspunkt var frihed og demokrati og fulde menneskerettigheder.
Det, der er afgørende, hvis man skal opbygge
demokrati og sikre menneskerettigheder, er, at
man har befolkningen med, og at de selv er med
i den kamp, og især, at man ikke som dem, der
ønsker at udbrede det, selv er med til at undergrave det. Hvis man har en statsminister, der går
ud og siger, at man går i krig på humanitært
grundlag, og at man sikrer overholdelse af
Genévekonventionerne, men der reelt sker det

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
stik modsatte, så undergraver man den kamp,
man er gået i gang med, for hvordan skal befolkningerne i de lande så tro på, at man faktisk mener det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
72855;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, hvordan den debat, Enhedslisten har rejst her i dag, har medført, at
man nu har fået Socialdemokraterne, De Radikale og SF med på en fælles vedtagelse, som
skulle være en slags alternativ til den linje, som
de vestlige samfund har ført med hensyn til terrorisme igennem de seneste år.
Der synes jeg da, det er relevant at spørge,
når det nu er Enhedslisten, der sådan er bannerfører for de fire partier, hvad det er, Enhedslisten
har som alternativ til den linje, der har været
ført fra de vestlige landes side igennem de seneste år. Jeg husker den debat, vi havde lige efter
terrorangrebet i 2001, hvor Enhedslistens Keld
Albrechtsen anviste løsningen, nemlig at man
skulle sende en politistyrke ind i Afghanistan og
pågribe bin Laden: det ville medføre, at man
kunne løse situationen.
Er det den holdning, som fru Line Barfod
fortsat har, altså at det er det, der skal til for at
løse op i forbindelse med den krig, som Al-Qaeda-netværket har startet?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
73868;name_party;":
Det kunne være, at en dygtig politistyrke havde
været bedre til at pågribe en forbryder, end den
amerikanske hær bistået af den danske hær har
været, for det er ikke lykkedes dem endnu.
Men det er jo ikke nok, at man pågriber én
forbryder. Det, der er væsentligt, er jo at fjerne
årsagerne til terror, hvis vi gerne vil forebygge,
at der kommer terrorangreb som det, vi så på
World Trade Center, og dem, vi har set i London,
Madrid og Istanbul. Derfor skal vi ind og fjerne
årsagerne, og det er det, der er peget på i det forslag til vedtagelse, nemlig at vi skal kæmpe for
menneskerettigheder og demokrati: at vi skal
have større lighed i verden: at vi skal fjerne nogle af de store konflikter, der er i verden, ikke
med bomber, men ved at gå ind med konfliktløsning og prøve at få forhandlet os frem til nogle
fredelige løsninger.

1919

(Kort bemærkning).";Line Barfod
74747;name_party;":
Nu kommer fru Line Barfod egentlig selv frem
med det, som jeg synes er problemet, og det er,
at det netop endnu ikke er lykkedes en stor militærstyrke under USA's ledelse at få fat i bin Laden. Til trods for en meget stor indsats, hvor
også danske soldater har været med og støttet,
er det endnu ikke lykkedes at få fuldstændig
bugt med Al-Qaeda-terrorgrupperne i Afghanistan og Talebanstyret - jo, Talebanstyret er væk,
men der er stadig væk talebankrigere, der er aktive.
Hvordan forestiller Enhedslisten sig så, at
man med en international politistyrke skulle pågribe bin Laden i Afghanistan, pågribe Al-Qaeda-medlemmerne, de såkaldte sovende celler,
rundtomkring i de vestlige samfund - fru Line
Barfod peger selv på, at der har været terrorangreb i Madrid og London? Hvordan kunne man
forestille sig, at Enhedslisten kunne have held
med, at en sådan taktik lykkes? Jeg tror, der er
ret mange, der vil være enige med mig i, at det
ikke er vejen frem, at det, som Enhedslisten anviser, ikke er løsningen.";Peter Skaarup
75766;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
75802;name_party;":
Den strategi, som den amerikanske præsident
har lagt, og som den danske statsminister har tilsluttet sig med stor opbakning fra Dansk Folkeparti, har jo ikke virket. Den har ikke ført til, at
verden er blevet mere tryg at leve i, og at der er
en mindre terrortrussel i dag end tidligere tværtimod. Men den har ført til, at mange, mange tusind uskyldige civile har mistet livet.
Det, vi foreslår, er at gå ind og fjerne årsagerne og fjerne opbakningen til terroren, at gå ind
og modvirke, at nogen får lyst til at foretage noget så vanvittigt som at slå uskyldige civile ihjel.
Det tror vi er bedre end bare at udpege dem alle
sammen som onde og begynde at sige, at de
ikke har de rettigheder, som andre mennesker
har efter menneskerettighederne.
Vi ønsker at holde fast i menneskerettigheder
og demokrati. Det tror vi er en langt bedre strategi, hvis vi ønsker at vinde et samfund, der
bygger på menneskerettigheder og demokrati.
Ellers lader vi jo terroristerne vinde.

1920

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
76862;name_party;":
Jeg er også meget interesseret i at høre, hvad det
er, der hjælper set med Enhedslistens øjne, for vi
får hele tiden at vide, at det og det ikke hjælper,
og at det ikke er godt nok, og at vejen frem må
være demokratiopbygning og fremme af menneskerettigheder.
Men er det netop ikke det, koalitionen er i
fuld gang med? Er det ikke netop frie valg, der
er skabt baggrund for i Afghanistan: har man
ikke netop fået en demokratisk valgt regering?
Har man ikke netop fået et parlament, hvor faktisk op mod mere end en fjerdedel af medlemmerne er kvinder? Er det ikke netop demokratiet, som så småt er ved at slå rod i Afghanistan, i
modsætning til situationen under Talebanstyret?
Er det ikke faktisk det, der er ved ske?
Hvad er alternativet? Jeg har utrolig svært
ved at få fat på, hvad det helt konkret er, Enhedslisten anbefaler at man skal stille op over
for talebankrigere, der i bogstaveligste forstand
er parate til at bruge børn, kvinder, civile som
kanonføde.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
77865;name_party;":
Det er muligt, at man ikke synes, at demokrati
og menneskerettigheder og respekt for det er
særlig konkret. Jeg synes, det er meget konkret,
og at det er meget væsentligt at holde fast i, at
det er konkret.
Det, som man kunne se i filmen i går, som fru
Pia Christmas-Møller desværre ikke så - men
jeg håber, hun så ser den senere - er jo bl.a. amerikanere, der fortæller, at når først de begynder
ikke at skulle følge reglerne for afhøring af
krigsfanger, så begynder det hele at skride. Så er
det, at man kommer længere og længere ud med
hensyn til accept af noget, som udvikler sig til
tortur og mishandling, og i et af tilfældene til
drab.
Det skulle gerne være det stik modsatte, vi
stod for og ønskede at gennemføre. Vi skulle
gerne vise, at vi i et demokrati har en statsminister, som ikke fører et parlament bag lyset: at vi
har et parlament og en regering, der sikrer, at vi
overholder alle menneskerettigheder og internationale konventioner, når vi er i krig. Det kunne
være med til at sikre, at det var den linje, der var
opbakning bag rundtom i verden, for hvis vi
ikke respekterer menneskerettighederne, er det
svært at sige til andre, at de skal gøre det.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
79081;name_party;":
Enhedslisten benægter faktum. Faktum er, at
der er gennemført frie valg i Afghanistan, at der
i dag er en demokratisk valgt regering med en
demokratisk valgt premierminister i spidsen,
som beder det internationale samfund om
hjælp. Det er kendsgerningerne.
Det nytter ikke noget, at Enhedslisten prøver
at dække sig ved at henvise til en meget, meget
opfindsom og afsporende film, som intet har
med den konkrete sag at gøre, nemlig hvad Enhedslistens alternativ til det internationale samfunds kamp mod terror er. Hvad mener fru Line
Barfod helt konkret det er for midler, man vil
tage i brug mod mennesker, som vil bruge børn,
kvinder, civile som kanonføde i bogstaveligste
forstand?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
79803;name_party;":
Det, Enhedslisten ønsker, er, at der er en bred
opbakning blandt mennesker over hele verden
til at kæmpe for demokrati og menneskerettigheder, til at tro på, at demokrati og menneskerettigheder er noget, som det kan lade sig gøre at
respektere, at man faktisk kan opbygge retssamfund, der bygger på menneskerettigheder, og at
man faktisk også selv i en situation, hvor der udføres terror, kan have et samfund, der respekterer menneskerettigheder. Det tror vi på er den
bedste måde at opbygge stærke samfund på.
Det er ikke nok, at man kan gå til stemmeurnerne, hvis man i samme øjeblik risikerer at blive taget til fange og tortureret, eller hvis man risikerer at bliver slået ihjel. Derfor er det så afgørende, at vi holder fast i menneskerettighederne.
Så skal vi samtidig gøre en lang række andre tiltag for at løse konflikterne rundtom, for at styrke de bevægelser, der netop kæmper for demokrati, for at fjerne uligheden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
80769;name_party;":
For 14 dage siden var vi som sagt nogle, der sad
nede i Afghanistan og talte med præsident Karzai, som fortalte om 23 års ødelæggelse og nedslidning af sit land, Afghanistan, foretaget af Taleban.";Allan Niebuhr
80977;Time;"Jeg synes, det lyder lidt hult at sige - men det
håber jeg fru Line Barfod kan fortælle mig lidt
mere om - at den eneste måde, man skal bekæmpe Taleban og Al-Qaeda på, er ved at gå ind

(241)
Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
i de tilfælde, hvor de står som en samlet hær og
er ved at begå folkemord. Det gør de jo netop ikke: de skjuler sig i bjergene, og så slår de til og
ødelægger de ting, som bliver bygget op på demokratisk vis.
Det, Afghanistan har brug for ifølge præsident Karzai, er, at de unge mennesker bliver uddannet. Efterhånden som man bygger skoler op
dernede, også for pigerne, skal de forsvares, for
næsten samtidig med at de her skoler bygges hvis de overhovedet når at blive færdige - bliver
de brændt af, og under trusler sættes befolkningen fuldstændig skakmat. Hvis folk begynder at
samarbejde med de forkerte mennesker, skærer
man dem i stykker og smider dem ude på marken.
Hvad er det helt præcis, fru Line Barfod mener, når hun siger, at de eneste tilfælde, hvor Enhedslisten vil være med til, at det her bliver legaliseret, er, når der står en samlet hær? Problemet er jo netop, at terrorister ikke er en samlet
hær.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
82160;name_party;":
Jeg vil ikke under nogen omstændigheder være
med til at legalisere overgreb på menneskerettighederne. Jeg vil ikke under nogen omstændigheder være med til at legalisere, at man kan
bruge tortur under bestemte omstændigheder.
Jeg vil netop være med til at sige, at det, der
skal til, hvis vi skal have folk til selv at være
med til at kæmpe for at opbygge demokrati og
menneskerettigheder, selv at forsvare deres skoler, er, at vi viser dem, at man kan respektere demokrati og menneskerettigheder, at vi går ud og
viser, at vi kræver det af alle lande: at uanset om
det er USA, Rusland, Afghanistan eller andre, så
har vi samme krav til alle lande. Det burde vi
også have til os selv, nemlig at vi selv skal overholde menneskerettighederne, og at vi ikke selv
kan begynde at give tilladelse til, at man medvirker til at udlevere fanger til USA, som begår
sådanne overgreb, som vi har set i offentligheden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
83104;name_party;":
Nu er det jo sådan, når vi skal drøfte det her i
dag, at det altså lyder, som om det eneste udgangspunkt, vi kan have, er en ensidig, manipulerende film. Jeg håber virkelig også, at man så
efterfølgende, når det her nu bliver sat i de rigti-

1921

ge rammer, vil være i stand til at trække sine
voldsomme beskyldninger tilbage.
De danske soldater arbejder efter fuldstændig
klare regler, både i Afghanistan og i Irak, og jeg
synes, de gør det utrolig flot. Jeg synes, det er
synd, at debatten på den her måde på grund af
nogle manipulationer skal gå hen og ødelægge
den flotte indsats, som vores soldater gør. Det
synes jeg ærlig talt ikke de fortjener. Jeg håber
ærlig talt, at Enhedslisten, når vi nu får undersøgt, hvad baggrunden for den film er, og hvad
der er op, og hvad der er ned, så også vil være i
stand til at rejse sig op sige, at her tog de fejl.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
84003;name_party;":
Nu er det ikke kun i én film, man har været ude
og dokumentere, at amerikanske styrker har begået overgreb. Vi har alle sammen set billederne
fra Abu Ghraib, vi har sågar set amerikanske
soldater, der er blevet dømt for de overgreb, der
har fundet sted i Abu Ghraib: vi har alle sammen set billederne fra Guantánamo: vi har alle
sammen set, at man har voldsomme diskussioner i USA, også fra domstolenes side, om, hvorvidt det er imod menneskerettighederne og
imod USA's forfatning, at man tilbageholder
folk på ubestemt tid. Det har vi set masser af eksempler på, og det gælder både folk fra Afghanistan og Irak, og folk i Europa er blevet kidnappet og fløjet rundt til USA's hemmelige fængsler.
Det er ikke kun én film. Det er desværre utrolig mange forskellige ting, der er kommet frem i
offentligheden, og som regeringen har prøvet at
lægge låg på og ikke vil være med til at lave ordentlige undersøgelser af.
Vi mener, at man i et demokrati burde sikre,
at man har klare undersøgelser og klar dokumentation for, at man ikke på nogen måde kan
siges at medvirke til overgreb på menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
85141;name_party;":
Der er et gammelt ord, der siger: Lad den, der er
ren, kaste den første sten.
I fru Line Barfods gruppe er der et medlem,
der i sin tid støttede en blodtørstig invasion af
Afghanistan, legitimerede brugen af sommerfuglebomber mod børn, og som overværede tortur.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
fru Line Barfod, når nu hun svinger sig sådan
op, hvad hun egentlig agter at gøre ved det for-

1922

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

hold - jeg kan sige, at der i Venstres gruppe ikke
findes sådanne medlemmer, ikke en eneste - for:
Sig mig, hvem du omgås, og jeg skal sige dig,
hvem du er.

dergrave menneskerettighederne, så synes jeg,
at hr. Søren Pind skulle komme med eksempler
på det. Men det er hr. Søren Pind åbenbart ikke i
stand til.

(Kort bemærkning).";Søren Pind
85934;name_party;":
Jeg synes, det er noget besynderligt, at hr. Søren
Pind kommer med sådanne nogle påstande. Nu
ved jeg, at der er meget vid ytringsfrihed i Folketinget med hensyn til, hvad man kan tillade
sig at komme med af påstande. Jeg synes, hr. Søren Pind skulle sige dem direkte til den person,
som han påstår skulle mene alle de ting. Og så
kan man i øvrigt henvise til hr. Søren Pinds partifælle, indenrigs- og sundhedsministeren, som
jo også har været derovre, og som er fotograferet
med en kalashnikov sammen med nogle af dem,
som man nu har udråbt til at være vores fjender.";Line Barfod
86514;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
86552;name_party;":
Nu har fru Line Barfod flere gange henvist til en
film. Jeg har også hørt om den film, men jeg har
ikke set den film. Jeg er lidt spændt på at vide,
hvordan den er publiceret. Er det en, som fru
Line Barfod har set i sin egenskab af medlem af
Forsvarsudvalget, som medlem af Det Udenrigspolitiske Nævn eller som medlem af en speciel politisk forening? Jeg har på baggrund af
min plads i Forsvarsudvalget eller stedfortræderplads i Det Udenrigspolitiske Nævn ikke
modtaget nogen invitation til at se nogen film.
Hvornår har fru Line Barfod fået den invitation?

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
87148;name_party;":
Jeg forstår ikke fru Line Barfods svar. Fru Line
Barfod har lige stået her og svunget sig op som
den store menneskerettighedsforkæmper - i øvrigt i dyb modstrid med den tradition, der findes på den fløj, fru Line Barfod opholder sig på
- men et svar på mit spørgsmål fik jeg jo ikke.
Den tidligere chefredaktør for Land og Folk,
hr. Frank Aaen, var i Afghanistan, legitimerede
angrebet på Afghanistan og overværede tortur.
Hvilken holdning har fru Line Barfod til det, og
hvad agter fru Line Barfod at gøre ved det, siden
Enhedslisten er sådan et rent parti?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
87744;name_party;":
Altså, hr. Søren Pind må tage debatten med hr.
Frank Aaen om, hvad hr. Søren Pind har af besynderlige påstande, som er gendrevet masser
af gange, om, at hr. Frank Aaen skulle have været involveret i tortur eller andet. Det har overhovedet intet på sig, og det ved hr. Søren Pind
også godt. Jeg synes, det er spild af Folketingets
tid at blive ved med at gentage den slags påstande.
Det, der er det væsentlige for debatten her, er
at holde fast i, at det, vi skal ud og forsvare, er
menneskerettighederne. Hvis hr. Søren Pind mener, at der er noget sted i Enhedslistens politik i det, vi gør - hvor vi skulle være med til at un-

(Kort bemærkning).";Line Barfod
88410;name_party;":
Jeg var til premieren i går på en helt privat invitation, som intet har med mit arbejde i Folketinget at gøre. Jeg ved, at der er mange andre politikere, som også var der. Hvad hr. Karsten Nonbo
har fået af invitationer eller har haft af muligheder for at se den film, ved jeg ikke.
Men som jeg også har sagt flere gange, er det
jo mange gange og fra mange forskellige kilder i
offentligheden, vi har fået dokumenteret, at der
er begået overgreb på menneskerettighederne
fra de amerikanske styrkers side. Det er ikke noget nyt, desværre, med denne film.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
89002;name_party;":
Vi springer filmen over, den er jeg åbenbart ikke
velkommen til at se.
Et andet spørgsmål: Er der i fru Line Barfods
verden nogen eksempler, som hun kan nævne,
på, at det her demokrati og de menneskerettigheder, som vi jo er så grundlæggende enige om,
har fordret, at en diktator eller et terroristland
har sagt, at nu stopper de i morgen, at nu vil de
godt have demokrati, uden at der har været en
egentlig væbnet konflikt forinden eller en intervention af det land? Er der et land, hvor man ligesom over natten har sagt, at det er blevet
umoderne med diktatur, og at man nu vil have
demokrati, så vil jeg godt have navnet på det
land.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
89713;name_party;":
Selv i Danmark kan vi vel ikke sige, at det bare
var, fordi kongen pludselig besluttede sig for, at
han nu ville indføre demokrati, at vi fik det. Selv
om vi ikke kan sige, at vi havde en væbnet revolution i Danmark, da vi fik demokrati, var der
trods alt nogle opstande forskellige steder, og
der har været opstande andre steder i Europa,
det skete jo oven på krig osv.
Der er jo masser af eksempler på lande rundtom i verden, hvor man har kæmpet sig til demokrati, hvor man har kæmpet sig til at få demokratiske forfatninger og respekt for menneskerettighederne, ikke kun i Europa, men mange
steder i verden, og jeg tror, at den mest langtidsholdbare løsning, hvis man ønsker demokrati,
er, når det er befolkningen, der kæmper sig til
det. Jeg tror ikke, man kan komme udefra og
bombe sig til demokrati.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
90557;name_party;":
Jeg bliver så bevæget, når jeg hører fru Line Barfod tale om alle sine idealer. Jeg synes virkelig,
det er så rørende, at jeg næsten har svært ved at
holde tårerne tilbage. Især synes jeg jo, det er
gribende at høre om den kamp, hun vil rejse for
demokrati og menneskerettigheder i Afghanistan, hvor vi jo ved, at Taleban har huseret med
terror - som bekendt er det islam og islamismen,
der har skabt terroren, og det er den, der holder
den i live.
Men nu er fru Line Barfod blevet spurgt flere
gange om, hvad hun egentlig konkret vil gøre
for at skabe demokrati og menneskerettigheder i
de lande. Jeg har ikke rigtig fået noget svar. Jeg
kan høre, at det er de samme, jeg er lige ved at
sige fraser, der går igen, om demokrati og menneskerettigheder.
Men jeg kan nævne et konkret eksempel. Fru
Line Barfods partifælle, hr. Frank Aaen, har gjort
en energisk indsats i Afghanistan. Jeg står her
med den kronik, som Mette Herborg skrev i Berlingske Tidende den 31. juli 2005, hvor hun fortæller om Frank Aaens handlinger i Afghanistan. Jeg kan måske senere læse det højt, hvis fru
Line Barfod vil have det dokumenteret. Men jeg
vil gerne spørge: Er det ifølge fru Line Barfod et
eksempel på kampen for frihed og menneskerettigheder i Afghanistan?";Søren Krarup
91813;Time;"1923

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
91856;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, om det var kronikken,
som hr. Søren Krarup mente var et eksempel på
kampen for frihed og menneskerettigheder, eller
hvad.
Men jeg vil gerne angribe, når hr. Søren Krarup siger, at det er islam, der har skabt terror.
Terror findes desværre mange steder. Det har vi
set rundtomkring i verden. Vi oplever både terror, som udøves af forskellige terrororganisationer, og vi oplever terror, der udøves af regeringer, hvad vi nogle gange ser fra Israels side i forhold til Palæstina, og som vi ser det fra Ruslands
side i forhold til Tjetjenien. Og der er behov for,
at vi går ind og dels tager skarpt afstand fra terror, uanset i hvilken form den finder sted, dels
gør en stor indsats for at finde fredelige løsninger i stedet. Det kræver en stor indsats både
med fredsmægling og med konkret støtte til en
fredelig opbygning af landet til at sikre, at man
har mulighed for økonomisk overlevelse i de
lande.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
92823;name_party;":
Der er et gammelt dansk ord, der hedder goddag mand økseskaft, og det er et ord, man også
bliver mindet om, når man opholder sig her i
Folketingssalen. Jeg stillede faktisk et konkret
spørgsmål til fru Line Barfod.
Jeg nævnte også, at terrorismen i nyere historie er noget, der er skabt af islam. At kommunismen også greb til det, er kun en understregning
af ligheden mellem kommunisme og islamisme,
men i dag er det islam, der er terrorismens arnested.
Men jeg stillede faktisk spørgsmålet: Mener
fru Line Barfod, når hun vil kæmpe for frihed,
melmeskerettigheder og demokrati i Afghanistan, at hendes partifælle hr. Frank Aaen er et
eksempel - hun blev jo spurgt om, hvad man
skulle gøre - idet han i foråret 1980 deltog som
forhørsleder i Sovjetunionens kamp imod det afghanske folk? Jeg vil gerne spørge: Er hr. Frank
Aaen, som jo, så vidt jeg ved, er partifælle til fru
Line Barfod, det eksempel, som vi har bedt fru
Line Barfod anføre?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
93802;name_party;":
Hr. Frank Aaen har aldrig været forhørsleder i
Afghanistan eller nogen andre steder. Jeg synes,

1924

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

at hr. Søren Krarup skulle tage en debat direkte
med hr. Frank Aaen i stedet.
Jeg synes bestemt, at hr. Frank Aaen er meget
vigtig som led i kampen for demokrati og menneskerettigheder, fordi han bliver ved med at
stille spørgsmål til statsministeren i Danmark
for at få afklaret, hvad det er, der gør, at Danmark er med i en krig, hvor der foregår sådanne
overgreb, som vi har set eksempler på i både Afghanistan og Irak: at vi er med i en krig mod terror, hvor vi er i alliance med USA, der har hemmelige fængsler, som kidnapper folk på åben
gade og flyver dem af sted og bl.a. sender deres
hemmelige fly over dansk luftrum, uden at den
danske regering vil være med til at undersøge
det. Det er vigtigt at blive ved med at stille de
spørgsmål, og derfor mener jeg, at hr. Frank
Aaen er væsentlig i kampen for fred, demokrati
og menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
94838;name_party;":
Det er næsten som at være tilbage i fodnoteperioden, hvor det af og til kunne lyde, som om man
var mere optaget af at skyde på sine egne her i
Danmark og vore allierede end på de styreformer, man var imod.
Derfor undrede det mig også, da jeg sad oppe
på mit kontor, at jeg ikke hørte noget svar fra fru
Line Barfod, da hr. Jens Hald Madsen kom med
nogle forfærdelige eksempler på, hvordan Taleban har opført sig ved at putte bomber i rygsækkene på børn og stå og skyde ind i mængden af
kvinder og børn. Jeg havde selvfølgelig forventet, at fru Line Barfod straks tog afstand fra Taleban og deres gerninger. Det gjorde fru Line Barfod ikke, og derfor vil jeg godt give fru Line Barfod den chance nu til at tage afstand, så vi dog
helt præcist ved, på hvilken side fru Line Barfod
er.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
95658;name_party;":
Jeg håber ikke, fru Birthe Rønn Hornbech er i
tvivl om, at jeg ikke er på Talebans side. Jeg har
adskillige gange i debatten taget klar afstand fra
såvel de metoder, som Taleban bruger, og det, de
står for, ligesom jeg har taget afstand fra andre
terrorbevægelser og stater rundtomkring i verden, der bruger terror mod uskyldige civile. Det
mener jeg ikke kan forsvares under nogen omstændigheder. Jeg mener ikke, at man kan tillade
sig at slå uskyldige civile ihjel, og det mener jeg

ikke nogen kan, ligesom jeg ikke mener, at man
kan tillade sig at bruge tortur.";Line Barfod
96235;Time;"Jeg mener det faktisk, når jeg til en indledning sagde, at jeg var enig med statsministeren,
da han sagde, at vores værdier er vores vigtigste
våben. Det er jo derfor, det er så væsentligt, at vi
har den her debat.
Fru Birthe Rønn Hornbech plejer også at forsvare vores værdier. Det håber jeg hun vil gøre
fortsat. Jeg mener, at det er det, der er det helt afgørende, hvis vi skal vinde kampen mod terroristerne. For når vi begynder at give køb på vores
værdier, lader vi terroristerne vinde i stedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
96781;name_party;":
Så fik vi da det på det rene. Jeg vil godt spørge
om en anden ting, som netop også har noget
med vores værdier at gøre. Jeg vil godt høre, om
fru Line Barfod er enig i, at denne såkaldte dokumentarfilm ikke er noget bevisgrundlag og
ikke skal være den dokumentation, der kan danne grundlag for det, som man så smukt kalder
en rigsretssag, og hvad man nu ellers har taget
af ord i sin mund i formiddags.
Er det ikke præcis det, der strider mod en advokats og jurists synspunkt, at man i den grad
farer ud med påstande på grund af en eller anden film, som muligvis var god kunst? Jeg ved
det ikke, for jeg blev heller ikke inviteret.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
97450;name_party;":
Nu har jeg overhovedet ikke diskuteret en rigsretssag. Fru Birthe Rønn Hornbech ved lige så
godt som jeg, at hvis man skal have en rigsretssag eller en hvilken som helst anden retssag,
skal der en undersøgelse til. For at få sat en undersøgelse i gang, skal man starte med at diskutere, om der er grundlag for en sådan undersøgelse, der eventuelt kan føre til en retssag.
I overvejelserne om, hvorvidt man skal have
en sådan undersøgelse, indgår mange forskellige elementer. Ting, der er kommet frem i dokumentarfilm, ting, der er kommet frem i pressen,
og ting, der er kommet frem på forskellig måde,
kan indgå som grundlag for debatten om, hvorvidt man skal have en undersøgelse, der kan
føre til en retssag.";Line Barfod
98195;title_name;":
Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Vi lader lige
ordføreren blive stående et øjeblik. I anledning

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
af de udtalelser, der er fremkommet, skal hr.
Frank Aaen have ret til at have ordet for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
98473;name_party;":
Tak til formanden. Jeg vil bare sige - jeg er sikker på, at fru Line Barfod er enig - at det styre,
der oprindeligt var i Afghanistan før krigen, var
et styre, som støttede kvindernes ligeberettigelse, og som gik ind for jordreform, landreform og
vandreform. Det var sådan, at undertegnede fra
dag et, efter Sovjet gik ind, advokerede stærkt
for, at man skulle lave en fredsaftale, der betød,
at Sovjetunionen så hurtigt som muligt trak alle
sine styrker ud. Jeg har på intet tidspunkt deltaget i noget forhør i Afghanistan, men lavet et interview til et studenterblad.
I øvrigt er det sådan, at det ikke er venstrefløjen, der har støttet Taleban, men derimod personer fra Venstre, hr. Lars Løkke Rasmussen, og
fra regeringen, der rejste over og gav penge som
støtte til Taleban. Sådan er virkeligheden, uanset
hvad man prøver at påstå herinde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
99358;name_party;":
Når nu fru Line Barfod mener, at det er så vigtigt at diskutere bl.a. Afghanistan på baggrund
af alle de mange kilder og beviser, som fru Line
Barfod henviser til, så kunne jeg godt tænke mig
at høre, hvordan det kan være, at Enhedslisten
har trukket det beslutningsforslag om netop Afghanistan, som man havde fremsat, og som
skulle have været på dagsordenen i dag. Det
blev trukket den 28. november. Det skulle vel
ikke være, fordi det passede dårligt ind i den
mediestrategi, der bliver kørt på regeringen i de
her dage?
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
99918;name_party;":
Hvad der passer ind i regeringens mediestrategi, det skal jeg ikke kunne sige noget som helst
om. Enhedslisten bestemmer ikke dagsordenen
for Folketinget, men nogle gange, når vi kan se,
hvordan dagsordenen er blevet tilrettelagt, vurderer vi, om det giver nogen mening at have en
debat om nogle forslag på forskellige tidspunkter.
Men jeg vil i øvrigt sige, at fru Marion Pedersen må diskutere det med vores ordfører på om-

1925

rådet. Det var ikke mig, der var ordfører på de
Afghanistanforslag. Jeg har ikke været inde i debatten om, hvornår de skulle være på dagsordenen eller noget andet. Det er noget, der er foregået mellem ordføreren og Lovsekretariatet her i
huset.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
100635;name_party;":
Det virker bare underligt, at man trækker lige
nøjagtigt det beslutningsforslag, fordi det jo
kunne give en anden diskussion end den, der
rent faktisk kommer i dag. Det er en diskussion,
som kører på noget, som tilsyneladende hele oppositionen har set. Jeg er ligesom hr. Karsten
Nonbo medlem af Forsvarsudvalget, og jeg har
heller ikke fået en invitation til at se den meget
omtalte film, som ikke ret mange har set. Men
jeg går ud fra, som fru Birthe Rønn Hornbech
også var inde på, at vi, når nu vi når dertil, at
alle har set filmen, kan diskutere på et realistisk
grundlag.";Marion Pedersen
101225;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
101261;name_party;":
Jeg vil klart opfordre alle til at se filmen, det synes jeg er en rigtig god idé. Men denne forespørgsel har jeg været ude og annoncere for
mange måneder siden. Den er fremsat, da Folketinget åbnede i oktober. Formålet med den er,
som det klart står, at diskutere, hvordan det er
gået med den strategi for krigen mod terror, som
den amerikanske præsident fastlagde for 5 år siden, og som den danske statsminister tilsluttede
sig og har fulgt siden.
Jeg håber, at vi i debatten også får en debat
om, hvorvidt den strategi har virket, hvorvidt
verden og Danmark er blevet et mere trygt sted,
eller om der er blevet større risiko for at blive
udsat for terror. Det er det, jeg mener er afgørende at få diskuteret, for hvis man som jeg mener,
at strategien har slået fejl, er det væsentligt at få
konstateret det og komme i gang med at få lagt
en anden strategi, som kan have det formål at
gøre verden og Danmark til et mere trygt og sikkert sted. Det er det jeg havde håbet at statsministeren ville være kommet ind på i sin besvarelse af forespørgslen.";Line Barfod
102345;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe.

1926

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
102463;name_party;":
Jeg synes, at fru Line Barfod og hr. Frank Aaen
skal passe lidt på, hvad de fremsætter af urigtige
oplysninger her i Folketinget for at redde sig ud
af en utrolig pinlig sag. Det er kun et par år siden - det var i 2005 - at Mette Herborgs artikler,
som er særdeles veldokumenterede, kom om hr.
Frank Aaens deltagelse i sovjetregimets tortur
på en 28-årig egypter. Lad mig lige citere:
Når Frank Aaen i samarbejde med Kabulregeringen, sikkerhedspolitiet, KHAD og den sovjetiske besættelsesmagt bevidst bruger den fangne egypters afmægtige tilstand til at afpresse
ham udtalelser, så nærmer situationen sig betænkeligt FN-konventionens torturdefinition.
Citat slut.
Og det er særdeles veldokumenteret, for som
hr. Frank Aaen selv sagde, så kan man læse det i
hans referat i Røde Blade, hvor hr. Frank Aaen
direkte praler med sin rolle som forhørsleder.
Det er kvalmende læsning, det er ualmindelig
modbydelig læsning. Jeg vil spørge fru Line Barfod: Hvad tror hun, det her hænger sammen
med, altså den her kredsen om tortur, som vi
skal opleve i eftermiddag - er det forbryderen,
der vender tilbage til åstedet?";Jesper Langballe
103607;title_name;":
Jeg mener ikke, at det er ordføreren, der skal
svare på det spørgsmål. Jeg giver hr. Frank Aaen
anledning til igen at komme med en bemærkning, og så henstiller jeg til, at de bemærkninger,
man har, bliver rettet til fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
103876;name_party;":
Det er rigtigt, at der er en journalist, der forsøgte
at sælge en historie til dagblad efter dagblad efter dagblad for en del år siden - det var ikke i
2005, det er længere tid siden - og det lykkedes
hende ikke. Til sidst måtte hun nøjes med at
skrive læserbreve i Berlingske Tidende, hvor
hun fremførte alle sine påstande. Det, der henvises til, er, at jeg har lavet et interview, og det er
bragt i et studenterblad, og det har alle kunnet
læse. Der står selvfølgelig ikke noget om, at der
er gennemført forhør eller på anden måde mishandling af en mand. Må jeg være fri!";Frank Aaen
104484;title_name;":
Det er en lidt udsædvanlig fremgangsmåde,
men det er også en meget usædvanlig situation.
Jeg vil gerne give hr. Jesper Langballe lov til at

komme med en ny udtalelse, men hvis den er
rettet til hr. Frank Aaen, så er vi nødt til at ordne
det på den måde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
104781;name_party;":
Det usædvanlige er vel, at det ikke er ordføreren, der svarer.
Men jeg vil godt sige, at hr. Frank Aaen jo
spræller som en ål i nettet. Der var ikke bare tale
om en artikel i Røde Blade. Der var tale om, at
hr. Frank Aaen efter sin afhøring af egypteren
direkte briefede den sovjetiske besættelsesmyndighed og gjorde den opmærksom på, hvilket
hr. Frank Aaen selv refererer i Røde Blade, at
den mand var meget farligere, end de troede.
Det vil sige, at det var en opfordring til, at nu
kunne de fortsætte med at give ham tommelskruer på eller skodde cigaretter på ham, eller
hvad det nu var, de brugte. Det er en kvalmende
sag, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.";Jesper Langballe
105475;title_name;":
Tiden er udløbet, og jeg synes, jeg har strakt mig
meget langt. Det er helt usædvanligt her i Folketinget, at man benytter en forespørgsel, der
handler om strategi mod terror, til at rette et
voldsomt personangreb på en kollega. Jeg har to
gange givet hr. Frank Aaen lejlighed til at svare,
og det ville jeg også have gjort her i tredje omgang, men jeg synes, at vi er langt ud over grænserne for den almindelige sømmelighed. Så jeg
foreslår, at vi, hvis ikke der er flere, der begærer
ordet, siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Svend Auken
106084;Time;;Kl. 13.45
106108;name_party;":
Vi husker alle sammen den 11. september 2001.
Datoen har prentet sig ind i vores hukommelse,
billederne har prentet sig ind i vores nethinder.
Sammen med disse uhyggelige indtryk blev det
også klart, at den internationale terrorisme vil
blive vor tids største trussel, vor tids største udfordring og derfor også den, vi skulle vægte meget højt sikkerhedspolitisk.
At denne prioritering fortsat er særdeles relevant, er desværre blevet bekræftet ved mange
lejligheder. Siden terrorangrebet i New York er
terrorismen rykket tættere på. Det gælder ikke
mindst angrebet i London i juli 2005, som var
det første selvmordsangreb, vi oplevede i Vest-

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
europa. Og også gennem nogle af de hjemlige
sager, vi har set fra Glostrup og Odense, hvor
der er mistanke om terror, bliver vi mindet om,
hvor tæt det er kommet på os.
At Danmark fører en aktiv udenrigspolitik,
hvor vi forsvarer værdier som frihed, demokrati
og menneskerettigheder internationalt, er naturligvis med til at sætte Danmark på verdenskortet og med til at øge udlandets fokus på Danmark. Politiets Efterretningstjeneste har ved flere lejligheder tilkendegivet, at der er mistanke
om, at der er personer og miljøer i Danmark, der
har sympati for og støtter grupper, der er involveret i terrorvirksomhed, ligesom det også er tjenestens vurdering, at der er et generelt forhøjet
trusselsniveau i den vestlige del af verden, herunder Danmark.
Dette viser desværre med al ønskelig tydelighed, at bekæmpelse af terror og terrorvirksomhed stadig er yderst væsentligt, og det viser, at
vi sammen med vores partnere og allierede må
fortsætte den kamp, som vi har erklæret mod
terrorisme.
En effektiv indsats mod den internationale
terrorisme kræver en indsats i flere spor og anvendelse af flere egnede instrumenter, og en effektiv indsats mod den internationale terrorisme
kræver en national såvel som en international
indsats.
Vi har allerede gennemført en lang række tiltag, der tager højde for terrorens internationale
karakter, og som generelt styrker indsatsen mod
terror. Det er bl.a. sket med antiterrorlovpakken
fra 2002, styrkelsen af PET og styrkelsen af beredskabet. I lyset af terrorhandlingerne i London
nedsatte regeringen derudover en tværministeriel arbejdsgruppe, der skulle analysere og vurdere vores indsats og beredskab over for terror.
På baggrund af arbejdsgruppens anbefalinger
i forhold til politiets og efterretningstjenesternes
redskaber til at forebygge og efterforske terrorisme fremlagde regeringen en handlingsplan for
terrorbekæmpelse. Handlingsplanen omhandler
de fleste af arbejdsgruppens anbefalinger, herunder den seneste antiterrorlovpakke, som vi
behandlede her i Folketinget i foråret.
Med den seneste antiterrorlovpakke sikrer vi
bl.a., at der indsættes bestemmelser i straffeloven, der kriminaliserer hvervning og oplæring
til at begå terrorhandlinger, og at PET kan videregive oplysninger til FE, når sådanne oplysninger har betydning for tjenesternes opgaver.
Men vi er ikke i mål endnu. Vi skal derfor
fortsætte vores kamp mod den internationale

1927

terrorisme på alle fronter bl.a. ved en fortsat politi- og efterretningsmæssig indsats, en kamp
mod terrorfinansiering, en fortsat indsats for at
forhindre terroristerne adgang til masseødelæggelsesvåben og en fortsat langsigtet indsats gennem integration mod radikalisering og rekruttering, og vi skal gøre en indsats i forhold til konfliktforebyggelse og udviklingsbistand.
Terror er et angreb på frihed og et angreb på
verdens demokratier. Terroristerne ønsker ved
mord, vold og omfattende ødelæggelser at fremkalde frygt, der har til formål at destabilisere
den frie verden. Fanatismen har vist sit uhyggelige væsen og har mange menneskers liv og endnu flere menneskelige lidelser på samvittigheden. Den religiøse fanatisme og ekstremisme er
dødsensfarlig og må bekæmpes med alle retsstatens midler.
Men vi må ikke give køb på vores normer og
vores værdier i kampens hede. Vi må alle tage
stærkt afstand fra enhver form for terror, men
hvis vi lader vores frygt vinde over vores fornuft, hvis vi lader os skræmme og giver køb på
vores åbne samfund og vores demokratiske værdier, så har terroristerne for alvor fået krammet
på os.
Det er en svær balancegang, og derfor må vi
også meget nøje overveje positive og negative
konsekvenser ved enhver mulig indskrænkning
i vores frihed. Opgaven bliver i fremtiden at forene frihed og sikkerhed: at bekæmpe terrorismen i alle dens afskygninger uden at give køb
på de grundlæggende værdier, vi bekender os
til.";Troels Lund Poulsen
110658;Time;"For Venstre er det vigtigt at understrege, at
indsatsen mod terror skal ske med fuld respekt
for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder, og at det er vores fælles
ansvar. Det er alle borgere i alle demokratiske
samfunds fælles ansvar at sikre frihed, demokrati og menneskerettigheder, og lad mig på
baggrund heraf på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at truslen fra international terrorisme er vor tids største sikkerhedspolitiske udfordring. Forebyggelse og bekæmpelse af terrorisme foregår både nationalt og internationalt og kræver en bredspektret indsats. Fol-

1928

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

ketinget understreger, at indsatsen mod terror
skal ske med fuld respekt for de grundlæggende
frihedsrettigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).";Kl. 13.50
111573;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fru
Line Barfod, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111835;name_party;":
Jeg vil såmænd bare gerne bede ordføreren om
at svare på det spørgsmål, der ligger i forespørgslen, nemlig om verden og Danmark er
blevet et mere trygt sted at leve, efter at vi nu
har levet i 5 år med den amerikanske præsidents
strategi for krigen mod terror med tilslutning fra
den danske statsminister. Er verden og Danmark blevet et mere trygt sted at leve?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
112241;name_party;":
Jeg kan sige klart til fru Line Barfod, at Venstre
er af den klare opfattelse, at vi har et internationalt ansvar, som gør, at vi bliver nødt til at bekæmpe bl.a. Taleban og Al-Qaeda, hvor end de
måtte findes, og derfor kan man ikke stille
spørgsmålet på den måde. Det er nemlig vigtigt
at understrege, at havde vi ikke taget et effektivt
opgør med Taleban og Al-Qaeda, havde vi været
i en situation, hvor det bl.a. var de organisationer, der havde fået lov til at styre verdens udvikling, og det er vi vitterlig meget imod.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
112803;name_party;":
Jeg synes nok, hr. Troels Lund Poulsen undervurderer styrken af demokratierne i verden temmelig kraftigt, hvis han mener, at Al-Qaeda og
Taleban skulle have fået held til at styre verden,
hvis man ikke havde valgt den strategi, som den
amerikanske præsident valgte for 5 år siden.
Spørgsmålet er ikke, hvorvidt vi skal bekæmpe terrorister som Al-Qaeda og Taleban, for det
er der ikke nogen uenighed om. Spørgsmålet er,
med hvilken strategi vi skal bekæmpe dem, og
det er derfor, jeg spørger hr. Troels Lund Poulsen, om det, at den danske statsminister har

valgt at følge den amerikanske præsidents strategi, har ført til, at verden og Danmark er blevet
et mere trygt sted at leve.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
113529;name_party;":
Jeg kan heldigvis konstatere, at et meget bredt
flertal har bakket op om den danske indsats i Afghanistan med netop det meget klare formål at
vise vores internationale solidaritet og sikre, at
Taleban ikke fik mulighed for at udvikle deres
engagement i Afghanistan. Jeg kan også konstatere, at Enhedslisten som sædvanlig ikke ønsker
at tage et medansvar for at skabe en mere fredelig og stabil verden, men sådan er politik nu engang.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
113998;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen svarer faktisk ikke på
det spørgsmål, som fru Line Barfod stiller, nemlig om krigen mod terror har gjort verden, herunder Danmark, mere sikker at leve i. Der kommer ikke noget svar fra hr. Troels Lund Poulsen,
men er årsagen ikke den, at verden er blevet
mere usikker, efter at krigen mod terror blev initieret af USA's præsident George Bush? Vi har
set den danske regering fulgt op af Dansk Folkeparti sjoske lige i hælene på George Bush og følge en strategi, som har skabt mere usikkerhed,
som har skabt mere terrorisme, som har skabt
flere krige, som har skabt mere fattigdom og
dermed gjort verden mere usikker. Er det ikke
det, der er sandheden?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
114717;name_party;":
Sandheden er den meget enkle, at vi har påtaget
os et stærkt internationalt ansvar for at vise vores solidaritet med nogle af de lande, som har
stået over for meget store udfordringer, bl.a. Afghanistan, hvor vi ved, at Taleban har holdt til,
og hvorfra Taleban har udøvet deres virksomhed. Vi erkendte sammen med FN, at der skulle
tages et militært ansvar for at skabe en verden,
hvor de urocentre, hvor bl.a. Taleban holder til,
bliver bekæmpet, men jeg kan desværre konstatere, at Enhedslisten som sædvanlig kun sidder
på sidelinjen og kommenterer kampen, men
ikke ønsker at være aktiv medspiller i kampen
for at få en mere fredelig verden.";Troels Lund Poulsen
115372;Time;"(242)
Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
115449;name_party;":
Problemet er bare, at det, som regeringen og
Dansk Folkeparti og hr. Troels Lund Poulsen har
taget ansvaret for, er, at der er skabt en mere
usikker verden. Det er jo det, vi kan se.
Man kan da ikke være ved sine fulde fem,
hvis man kan stå her i Folketingssalen og sige, at
verden er blevet et mere sikkert sted at leve, efter at krigen mod terror er begyndt. Jeg hørte
ikke hr. Troels Lund Poulsen sige det, og han ville heller ikke kunne sige, for det ville jo være
usandt. Er det ikke rigtigt, at verden er blevet
mere usikker at leve i, efter at krigen mod terror
blev startet?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
116076;name_party;":
Det helt klare faktum er jo, at også før den 11.
september 2001 oplevede vi terrorangreb mod
vestlige samfund og vestlige demokratier. Så
kom den 11. september 2001, hvor det klare formål var at destabilisere den måde, som vestlige
samfund fungerer på, og den måde, frihed og
demokrati er organiseret sig på, og sammen
med et bredt flertal her i Folketinget har vi haft
den stålsatte politiske vilje til at støtte det FNmandat og den FN-mission, der havde til formål
at nedkæmpe Taleban i Afghanistan.
Jeg kan kun konstatere, at i skåltaler og ved
festlige lejligheder taler Enhedslisten om vigtigheden af at anerkende et internationalt engagement, men når det så kommer dertil, at man skal
bidrage med politisk vilje, er Enhedslisten desværre aldrig til stede.";Troels Lund Poulsen
116872;title_name;":
Den næste på min liste er hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
116997;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker at bekæmpe terrorisme, men vi vil gerne gøre det så ordentligt og
effektivt som overhovedet muligt, og derfor har
vi ikke mindst ladet os inspirere af det, der foregår i USA, hvor man tidligere har nedsat en
kommission, som skal kigge på, hvad det er for
trusler, amerikanerne står over for.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører er: Hvis
Venstre erkender, at terrortruslen er vedvarende
og formentlig en af de største udfordringer, vi
overhovedet står over for, kan Venstre så ikke
være med på, at vi i fællesskab nedsætter en

1929

bredt sammensat kommission, der kan belyse
omfanget af de trusler, vi står over for, samt
byde på, hvordan vi bedst muligt bekæmper terrorisme? Ville det ikke være meget klogt at udføre denne handling i fællesskab?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
117817;name_party;":
Jeg synes, at vi på mange måder har et meget
detaljeret kendskab til det trusselsniveau, som
den vestlige verden og altså også Danmark er
udsat for, og derfor ved jeg ikke, om det er løsningen at nedsætte en terrorkommission i Danmark. Men jeg er da villig til at indgå i drøftelser
om det.
Men rent umiddelbart mener jeg sådan set, at
vi har et meget stærkt beslutningsgrundlag for
at klæde os bedst muligt på til at møde de udfordringer, vi står over for, ikke mindst på baggrund af det analysearbejde, som regeringen udarbejdede sidste år efter de forfærdelige hændelser, vi oplevede i London. Det skete netop for at
skabe baggrund for at kunne sige, hvad det er
for nogle udfordringer, Danmark kan møde.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
118573;name_party;":
Jamen har vi virkelig det grundlag? Det mener
jeg virkelig fortjener en diskussion, og jeg vil
ikke være så skråsikker, som jeg synes Venstres
ordfører lader til at være, på, at vi virkelig har
det rigtige grundlag. Er pointen ikke, at når vi
kigger tilbage på de seneste par år, er vi konstant
blevet overraskede over udviklingen af truslens
omfang og truslens karakter, så vi konstant har
måttet søge efter de redskaber, der bedst muligt
bekæmper terrorisme?
Jeg forstår ikke helt, hvordan Venstres ordfører kan stå her i dag og være så skråsikker og sige, at vi har det grundlag, der skal til. Det er jo
ikke ligefrem det, historien har vist os over de
sidste par år, så skulle vi ikke prøve at finde hinanden i et konstruktivt samarbejde? Lad os dog
få en kommission, der kan belyse omfanget af
de trusler, vi står over for.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
119446;name_party;":
Jeg er altid meget indstillet på konstruktivt samarbejde, ikke mindst når det er Det Radikale
Venstre, der indbyder, for det plejer jo at borge
for en særlig kvalitet.
Men lad mig sige, at jeg mener, vi gentagne
gange har diskuteret terrorens konsekvens og

1930

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

hvordan vi skal reagere på terror, såvel nationalt
som internationalt, her i Folketingssalen. Derfor
deler jeg ikke det synspunkt, at vi ikke har et oplyst grundlag at diskutere ud fra, og derfor synes jeg sådan set også, at hvis man vil diskutere
terrorisme, gør man det bedst her i Folketingssalen på baggrund af de mange rapporter og de
mange anbefalinger, som allerede er udarbejdet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Troels Lund Poulsen er altså nødt til at forholde sig til de spørgsmål, andre ordførere er
kommet med.
Er der flere eller færre terrorister i verden i
dag, end der var i 2001? Står terrorismen stærkere eller svagere i dag, end den gjorde i 2001? I
forlængelse af det: Tror hr. Troels Lund Poulsen,
det skaber færre eller flere terrorister, når almindelige irakere oplever overgreb i Abu Ghraibfængslet, når de oplever amerikanske soldater
voldtage kvinder, overfalde familier eller skyde
civile?";Troels Lund Poulsen
120689;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
120732;name_party;":
Jeg må blot mindeligt bede hr. Holger K. Nielsen
om at lytte til de svar, som der bliver givet her
fra talerstolen.
Vi er i en situation, hvor vi jo udmærket kan
forestille os, at hvis man skulle have fulgt det
billede, hr. Holger K. Nielsen tegner, så skulle
man overhovedet ikke have reageret på noget i
den verden, vi lever i. Så skulle Saddam Hussein
have fået lov til at fortsætte i Irak, så skulle man
ikke have gjort noget i forbindelse med Afghanistan. Og hvis vi havde fulgt den doktrin, Holger
K. Nielsen-doktrinen, så ville verden have været
helt anderledes end det, vi oplever nu, så ville vi
have givet terroren frit spil.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige til hr. Troels Lund Poulsen: Jeg er
hverken til den ene eller den anden doktrin. Jeg
har stillet hr. Troels Lund Poulsen følgende forholdsvis simple spørgsmål: Er der i dag færre
terrorister, eller er der flere terrorister? Kan man
med føje sige, at krigen mod terror har virket efter sin hensigt, som jo skulle være, at der skulle
være færre terrorister?

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
121825;name_party;":
Jeg kan jo give det simple svar til hr. Holger K.
Nielsen, at når jeg tillader mig at tale om Holger
K. Nielsen-doktrinen - sådan som jeg har gjort i
dag - er det jo, fordi det er en politik, som tager
udgangspunkt i på ingen måde at anerkende, at
vi har et internationalt engagement, og at vi har
en forpligtelse til bl.a. at nedkæmpe Taleban og
Al-Qaeda.
Havde vi ikke været i den situation, at vi havde taget det politiske ansvar på vore skuldre, var
det da tydeligt, hvordan verden havde udviklet
sig, nemlig til at være et sted, hvor vi ville have
oplevet en langt større destabilisering og langt
større terrorangreb, fordi de jo så ville have været i en situation, hvor de havde haft nogle sikre
lande at kunne operere ud fra.";Troels Lund Poulsen
122592;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Mogens Lykketoft.";Svend Auken
122724;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministerens besvarelse
af forespørgslen, at der jo er en hel masse af det,
som statsministeren refererer, som vi er ganske
enige i med hensyn til den globale politimæssige indsats og det, der på anden måde gøres for
at inddæmme truslen om terrorhandlinger mod
vore lande, og også EU's målsætninger. Vi er
selvfølgelig også enige i - i hvert fald i overskrifterne - at vi skal gøre, hvad vi kan for at forebygge de konflikter og den ulighed, der er grobunden for, at flere kan rekrutteres til terroristiske netværk.
Det, som er det store problem i sagen, er jo, at
det, man i 2001 startede under overskriften krigen mod terror, på en lang række punkter er blevet afsporet eller har udviklet sig på en måde,
der i hvert fald med sikkerhed har bidraget til at
øge antallet af terrorister.
Vi støttede og støtter, at man var nødt til at gå
ind i Afghanistan for at svare på det angreb, der
blev udført den 11. september 2001, men vi beklager meget, at et forsøg på militært og civilt at
rekonstruere Afghanistan og give det afghanske
folk bedre livsvilkår i hvert fald blev delvis afsporet: man mistede fokus på det ved at starte
en krig i Irak, som bevisligt var uden sammenhæng med krigen mod de terrorister, der slog til
den 11. september.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
Vi beklager også, at krigen mod terror er blevet til en stor, sort sæk, hvori man putter en lang
række konflikter rundtom i denne verden, som
har deres egen lokale og regionale baggrund, og
dermed i virkeligheden kommer til at opdele
verden i et sort-hvidt billede, der gør det vanskeligere at få de forhandlinger i gang, der skal
demontere og løse de konflikter retfærdigt. Jeg
tænker på Palæstina, jeg tænker for så vidt også
på endnu mere svært opnåelige mål som en retfærdig løsning for tjetjenerne eller for uighurerne i Xinjiang.
Det er, som der også står i de fire oppositionspartiers forslag til vedtagelse, nedslående at se,
hvordan krigen mod terror bliver brugt som
dække for undertrykkelse af mindretal og politiske modstandere af en række autoritære regeringer i denne verden.";Mogens Lykketoft
124829;Time;"Det er selvfølgelig modsætningsfyldt og vel
også modproduktivt, at vi skal udkæmpe vores
del af krigen mod terror i alliance med en række
regimer, som kan siges at have udvist terroristisk adfærd, fra det despotiske styre i SaudiArabien til Pakistans militærdiktator og mange
andre.
Det, der er problemet med hele konceptet krigen mod terror, er, at det indirekte holder væk
fra scenen: man kunne sige indirekte accepterer,
at stater kan optræde terroristisk, og at borgerne, hvis de svarer tilsvarende, så er en del af vores mål i krigen mod terror.
Det, som skal være min sidste pointe i denne
diskussion, er at understrege over for statsministeren, hvor vigtigt det er, at den måde, hvorpå
vi deltager i indsatsen mod terrorisme, i et og alt
afspejler de idealer, vi har om demokrati, om respekt for menneskerettigheder, om retfærdig rettergang og om respekt for individernes frihedsrettigheder. Det er både vigtigt i sig selv, og fordi
det er de idealer, vi forhåbentlig deler.
Men det er også vigtigt, fordi det vil være
fuldstændig umuligt at overbevise de mange
hundrede millioner mennesker ude i den fattige
verden, som ikke ser det her som et rent sorthvidt felttog - det gode mod det onde - om, at vi
kæmper for noget, der er godt. Det er jo det, der
er gået så frygtelig galt i forbindelse med behandlingen af fanger i Afghanistan, i Abu
Ghraib, i Guantånamo - det gælder også mange
andre ting - i den kamp, som i hvert fald USA
har stillet sig i spidsen for under overskriften
krigen mod terror. Man vinder ikke kampen

1931

mod terroristerne ved at antage bare en brøkdel
af de metoder, som de selv anvender.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
126486;name_party;":
Der har jo været en del debat om menneskesyn i
dag. Der er måske nogle, der har forstået det
som en debat om hr. Frank Aaens menneskesyn.
Det tror jeg er en misforståelse. Det er snarere et
forsøg på at få en debat om de enkelte ordføreres menneskesyn, som nogle af os har efterspurgt.
Jeg synes jo, det er bemærkelsesværdigt at se,
hvem hr. Mogens Lykketoft er i selskab med i sit
forslag til vedtagelse. Det er nemlig henholdsvis
Enhedslisten - ja, lad os bare nøjes med dem, det
er såmænd slemt nok. Og når nu hr. Mogens
Lykketoft gør sig til talsmand for principper,
som jeg i øvrigt tror - det er jeg helt overbevist
om - at langt størstedelen af denne sals medlemmer deler, så synes jeg, det er legitimt at stille hr.
Mogens Lykketoft det spørgsmål, om han kan
svare helt og fuldt for menneskesynet hos alle
de partier, hans forslag til vedtagelse repræsenterer.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
127396;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at foretage nogen granskning af lever og nyre, motiver og baggrund. Jeg
har været enig med en række partier om nogle
målsætninger og nogle formuleringer til denne
debat. Og hvis hr. Søren Pind synes, at det skulle
være et krav, man kunne stille til mig, så vil jeg
da gerne stille det modspørgsmål, om hr. Søren
Pind i et og alt deler hr. Søren Krarups og hr. Jesper Langballes menneskesyn. Det håber jeg da
sandelig ikke for hr. Søren Pind.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
127896;name_party;":
Jeg konstaterer, at formanden ikke har noget behov for at give hr. Søren Krarup ordet, og det synes jeg også er helt i orden i den her sammenhæng. Jeg vil blot spørge hr. Mogens Lykketoft,
om han deler opfattelsen af, at følgende - det er
et citat fra Berlingske Tidende den 31. juli 2001 er en rigtig adfærd:
»Når Frank Aaen i samarbejde med Kabul-regeringen, sikkerhedspolitiet, KHAD, og den
sovjetiske besættelsesmagt bevidst bruger den
fangne egypters afmægtige tilstand til at afpresse ham udtalelser, så nærmer situationen sig betænkeligt FN-konventionens tortur-definition.«

1932

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

Er hi'. Mogens Lykketoft tryg ved det selskab,
han er i?";Søren Pind
128613;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at da jeg kom til talerstolen
og afløste formanden, lå der en indstilling om, at
hr. Frank Aaen skulle have ordet, og det var, for
at hr. Frank Aaen fik mulighed for at imødegå
disse meget, meget voldsomme angreb. Det kan
ikke tilkomme hverken hr. Mogens Lykketoft eller fru Line Barfod at svare på dette spørgsmål:
det ligger klart uden for Folketingets forretningsordens arbejdsform.";Svend Auken
129035;Time;"Så jeg vil foreslå, at vi går videre og beder hr.
Peter Skaarup om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
129160;name_party;":
Den 11. september 2001 skete terrorangrebet på
USA, New York og Washington, og der gik ikke
så lang tid, før den daværende regering under
statsminister Poul Nyrup Rasmussens ledelse
reagerede, og det skete via CNN, hvor Poul Nyrup Rasmussen sagde til amerikanerne:
Danmark er klar. Sig, hvad I vil have, vi følger jer hele vejen.
Det sagde han den 22. september, 11 dage efter. Og der kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Mogens Lykketoft som Socialdemokraternes
ordfører her i dag: Er det stadig væk situationen? Skal Danmark være med hele vejen? Mener
Socialdemokraterne stadig væk det? Eller er der
sket noget i mellemtiden, der gør, at Socialdemokraterne nu her i dag sammen med Enhedslisten står for en helt anden linje? Det ser det i
hvert fald ud som om.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
129965;name_party;":
Jeg tror, jeg har svaret på, at hvad angår nødvendigheden af at intervenere i Afghanistan, så støttede vi det dengang. Det gør vi fortsat. Men vi
støtter ikke, at USA i kampen mod terrorisme
anvender metoder, der er lige så afskyvækkende
som dem, nogle terrorister anvender. Vi støtter
ikke krænkelse af menneskerettighederne og
overtrædelse af Genévekonventionerne. Og jeg
skal i øvrigt gøre opmærksom på, at et flertal i
Folketinget, da vi afsendte de første styrker til
Afghanistanfelttoget i december 2001, forsikrede
os om, at Genévekonventionerne blev overholdt.

Det, vi nu får en til vished grænsende dokumentation for, er, at det ikke har været tilfældet.
Der er sket grove, grove krænkelser af menneskerettighederne og brud på Genèvekonventionerne i behandlingen af fanger i Afghanistan.
Det står vi ikke bag. Det er vi indædte modstandere af både ud fra et almindeligt humanistisk
menneskesyn og, fordi en sådan adfærd ødelægger alt, hvad der har været begrundelserne for,
at vi er til stede.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
131008;name_party;":
Jeg kan konstatere, at der ofte sker det, når Socialdemokraterne kommer i opposition - det
kan man jo sige der i høj grad har været tale om
nu i 5 år - at så er de ikke med, når det gælder
sikkerhedspolitikken. Og det må man sige er situationen lige nu.
Socialdemokraterne kommer her i dag sammen med Enhedslisten, SF og Det Radikale Venstre og prøver på at danne - det er der så ikke
flertal for - sådan et alternativt flertal uden om.
regeringen, der ligesom i den glade oppositionstid under Schlüter skulle prøve på at sætte regeringen på plads.
Det er ikke særlig kønt, vil jeg sige til hr. Mogens Lykketoft, og specielt ikke særlig kønt, når
den daværende statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, i 2001 så klart sagde til amerikanerne:
Vi er med jer hele vejen.
Det er man altså ikke i dag, og jeg hører en
antydning hos hr. Mogens Lykketoft af - det kan
hr. Mogens Lykketoft så svare på nu - at blandt
de terroriststater, som svarer igen på Al-Qaedas
og Talebanstyrets bandbuller, er USA, eller
hvad? Er USA en af de stater, som hr. Mogens
Lykketoft taler om er en terroriststat? Sådan hører jeg hr. Mogens Lykketoft sige det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
132179;name_party;":
Det er meget sjældent, jeg hører så monumentalt
nonsens fra et medlem af Folketinget.
Socialdemokratiet vedstår i alle henseender
beslutninger, vi selv har været med til at fremme, da vi var regering, og i øvrigt støttede, også
efter at vi kom i opposition. Socialdemokratiet
har aldrig nogen sinde - og det kan jeg forsikre
for heller ikke var den tidligere statsministers
opfattelse - givet en blankocheck til at krænke
elementære menneskerettigheder eller bryde
Genèvekonventionerne.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

1933

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
132749;name_party;":
Jeg bed mærke i noget, der blev sagt til sidst i hr.
Mogens Lykketofts indledende tale omkring
overholdelse af menneskerettighederne set i forbindelse med de overgreb, der måtte være sket.
Jeg vil godt spørge, om hr. Mogens Lykketoft
mener, at fordi nogle ganske få brodne kar
blandt soldater laver et overgreb på fanger - helt
utilgiveligt - og i øvrigt også bliver dømt for
det, skal det være med til at nedgøre det store
stykke arbejde, som man i øvrigt gør for at bekæmpe det, man kom for, nemlig for at bekæmpe terrorismen.
Synes hr. Mogens Lykketoft, at det er rigtigt,
at det, fordi nogle få har lavet noget dumt, som
de i øvrigt bliver straffet for, på den måde skal
være med til at udvande det store stykke arbejde, der i øvrigt gøres i en reelt god tjeneste?";Allan Niebuhr
133529;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
133570;name_party;":
Jeg er bekendt med, at der i regeringspartikredse foregår en meget selektiv læsning både af
præsident Bushs erklæring om Genèvekonventionerne og af Røde Kors' melding på det i første
omgang.
Det korte af det lange er, at det er uhyre veldokumenteret. Det handler ikke kun om den
film, der er blevet talt om, og som blev en vist
ved en forestilling i går og kommer i fjernsynet
en af dagene, men det gælder jo også ifølge det,
der har været i international presse, at det er
uhyre velbelyst, at der er sket flagrante krænkelser af Genévekonventionerne i nogle af de her
konflikter.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
134193;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Allan Niebuhr har oplysninger, jeg ikke har, men jeg er ikke bekendt
med, at nogen af dem, der bidrog til afhøringer
af de personer, der blev indbragt af danske styrker den 18. marts 2002 i Afghanistan, er blevet
retsforfulgt. Det er jeg ikke bekendt med. Det er
muligt, at de er det, men jeg er ikke bekendt
med det.
Jeg er derimod bekendt med, at den nu afgående amerikanske forsvarsminister meget præcist har sanktioneret hårdhændede afhøringsmetoder, hvad der forklarer det fælles mønster
for nogle af interneringslejrene i Afghanistan i
starten og for Abu Ghraib-fængslet i Irak.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
134845;name_party;":
Jeg interesserer mig lidt for det forslag til vedtagelse, som hr. Mogens Lykketoft er medforslagsstiller til. For jeg forstod på Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, at det, der ligesom ligger i
forslaget, er, at man i Afghanistan i stedet for at
gå ind og hjælpe med at sikre fred og stabilitet i
Afghanistan, bl.a. militære midler, så i stedet
skulle have støttet kvindebevægelserne i Afghanistan, fordi man på den måde kunne bekæmpe
Taleban og dermed sådan set også sørge for, at
man kunne få frie valg i Afghanistan. Det er det,
fru Line Barfod lægger i forslaget til vedtagelse.
Så vil jeg bare høre, om hr. Mogens Lykketoft
er fuldstændig enig i det.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
135546;name_party;":
Nu bliver der jo hele tiden henvist til og insinueret noget i forbindelse med den film, som nogle
af os ikke har fået lov til at se, men som vi muligvis kan komme til at se.
Jeg vil gerne spørge hr. Mogens Lykketoft, om
han i forbindelse med diskussionen om, hvorvidt Genévekonventionen også gjaldt for amerikanerne, er bekendt med, at præsident Bush den
7. februar 2001 skrev under på, at den selvfølgelig også gjaldt for de amerikanske styrker i Afghanistan, og at Internationale Røde Kors den 9.
februar, altså 2 dage efter, skrev, at alle overholdt
de konventioner, der skulle gælde i Afghanistan.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
136190;name_party;":
Det er jo en god skik i Folketinget, at man altid
kun skal stille spørgsmål, man kender svarene
på i forvejen, og fru Gitte Lillelund Bech ved udmærket godt, at jeg ikke er enig med fru Line
Barfod med hensyn til Afghanistaninterventionen. Det står der heller noget om at vi skulle
være i det forslag til vedtagelse, der er fremsat.
Det er en række punkter, vi er enige om. Og så
er der ting, vi er uenige om.

Er hr. Mogens Lykketoft klar over det? For
det fremgik, så vidt jeg ved, ikke af den film,
man så i går.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
136752;name_party;":
Fru Line Barfod tolker hele forslaget til vedtagelse, som at den her ekstra indsats for konflikt-

1934

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

løsning osv. rent faktisk er, at man skulle gå ind
og støtte kvindebevægelsen og ikke bruge militær magt i Afghanistan.
Så jeg vil gerne bede hr. Mogens Lykketoft
om at forklare mig, hvordan det, Socialdemokraterne gerne vil, så fremgår af forslaget til
vedtagelse. Er det ikke lidt problematisk for Socialdemokraterne, at de faktisk har fremsat et
forslag til vedtagelse sammen med Enhedslisten, hvor man har to stik modsatrettede ønsker
om, hvorledes man tackler situationen i Afghanistan?

Det hvide hus meddelte torsdag aften, at de
talebanfanger, der tilbageholdes af USA, tilbageholdes inden for rammerne af Genévekonventionen.
Jeg synes, hr. Mogens Lykketoft skylder en
klar undskyldning for den massive kampagne,
han har kørt gennem det seneste døgn om den
amerikanske regerings holdning til Genèvekonventionen. Her står det sort på hvidt, hvordan
man behandler folk, der bliver taget til fange,
herunder krigsfanger. Det ønsker hr. Mogens
Lykketoft ikke at indrømme.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
137912;name_party;":
Det er jo en meget god idé med hensyn til forslag til vedtagelse i Folketinget, som flere partier
er fælles om, at de kun omhandler det, man er
enig om, og ikke alt det, man er uenig om. Det
ville heller ikke være muligt at få det beskrevet
inden for det antal ord, der accepteres i et forslag til vedtagelse i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
138278;name_party;":
Jeg har ikke ført nogen massiv kampagne det
sidste døgn. Jeg mener, det er uhyre velbelyst, at
man har bortdefineret nogle mennesker, man
kæmper med, fra Genévekonventionens paraply, og at man i øvrigt har behandlet dem, inklusive den tidsubegrænsede internering i Guantånamo, i strid med både ånd og bogstav i Genèvekonventionerne, hvilket jo også statsministeren har været ovre til morgenmad og tage afstand fra over for præsident Bush.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
138762;name_party;":
Nu har hr. Mogens Lykketoft flere gange kredset
om den amerikanske præsident og helt præcist
om, hvad den amerikanske præsident skrev. Jeg
vil gerne høre hr. Mogens Lykketofts holdning
til det, den amerikanske præsident skrev i det
kommunike af 7. februar.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
139060;name_party;":
Altså, min læsning af det er, at der står to ting,
nemlig at Genévekonventionen efter præsident
Bushs mening ikke gælder for illegale kombattanter, herunder talebankrigere, men at man i
øvrigt har tænkt sig at respektere principperne i
den tredje Genèvekonvention i det omfang, de
militære hensyn gør det forsvarligt. Det er sådan
den læsning, jeg har fået ud af det.";Mogens Lykketoft
139439;Time;"Det, jeg så kan føje til, er, at det efter min opfattelse er uhyre velbelyst, både fra starten af det
amerikanske felttog i Afghanistan og fra Irak, at
man ikke har følt sig bundet af den tredje Genèvekonvention: at man har handlet i strid med
den.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
139731;name_party;":
Jeg står her med et ritzautelegram fra den 8. februar 2005, hvor der står følgende:

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
139858;name_party;":
Jeg kan jo ikke vide, om formanden vil lade mig
stille det her spørgsmål, jeg kan kun forsøge.
Jeg vil sige: Vi har i øjeblikket en forespørgselsdebat, som vel er et led i et stormløb på regeringen og Dansk Folkeparti, og hvor ordet tortur
er nøgleordet.
Det er klart, at centralt i den her debat bliver
præsenteret en sensationshungrende film, der
lige har været forevist for venstrefløjen og Socialdemokratiet, men som ikke engang forsvarsministeren måtte få lov at se som en forberedelse
til debatten her.
Jeg vil gerne spørge hr. Mogens Lykketoft,
hvad han mener om den fremgangsmåde, om
den konspiration, der i det her tilfælde har været
imellem Folketingets venstre side og Danmarks
Radio.
Og så vil jeg da gerne føje det lille bispørgsmål til: Jeg savner stadig væk ...";Jesper Langballe
140669;title_name;":
Det må vente, tiden ...

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)";Svend Auken
140753;name_party;":
... hr. Mogens Lykketofts svar på, hvad han mener om menneskesynet hos en medforespørger,
der har deltaget i tortur.";Jesper Langballe
140904;title_name;":
Nu får ordføreren mulighed for at svare. Jeg siger bare, at man efter min mening i en kort bemærkning må sige, hvad man vil til en ordfører,
inden for forretningsordenens rammer, men så
skal det være noget, en ordfører har rimelig mulighed for at svare på.
Hvis det derimod er meget voldsomme angreb på et medlem, må det finde et andet forum.
Folketingets debat er ikke velegnet til det. Vi har
hørt flere bemærkninger om hr. Frank Aaen. Hr.
Frank Aaen har efter henstilling fra formanden
og fra mig haft mulighed for at imødegå disse
oplysninger.
Jeg siger ikke, at det afklarer debatten, jeg siger bare, at formen for den debat, vi har i dag, er
korte bemærkninger til ordføreren. Og da den
første del af hr. Langballes korte bemærkning
var et klart spørgsmål til ordføreren, så svarer
ordføreren nu på det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
141755;name_party;":
Jeg forstår ikke den trang, medlemmet har, til at
putte en eller anden højre- og venstrelabel på
dem, der har lavet den her meget omtalte film.
Jeg kan kun sige, at jeg kender den ene af dem,
og det gør statsministeren også, fra meget nærgående portrætter, som jeg ikke kan sætte nogen
finger på i saglighed, men som jeg kan have et
eller andet imod. Og jeg tror, hr. Langballes problem, når han får set det tredje værk, bliver det
samme.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
142236;name_party;":
Jeg må indrømme, at det altid er ubehageligt,
når der under en seriøs debat er noget, man ikke
forstår. Så bliver man nødt til at stille sig lidt
dum an og simpelt hen sige tingene, som de er:
Jeg forstod simpelt hen ikke hr. Mogens Lykketofts svar. Jeg stillede et - synes jeg selv - klart
spørgsmål, som jeg fik lov at få svar på. Jeg stillede også et klart spørgsmål, som jeg ikke fik lov
at få svar på.
Det første, som jeg fik lov at få svar på af formanden, gik ud på, hvad hr. Mogens Lykketoft
mener om, at venstre side af Folketingssalen,
hans egen side, konspirerer med Danmarks Ra-

1935

dio om at bringe en film frem lige på det rigtige
tidspunkt: sørger for, at forespørgerne til den
debat her i dag har fået mulighed for at se filmen: og omhyggeligt sørger for, at f.eks. forsvarsministeren ikke fik mulighed for at se filmen.
Det er da snedigt gennemført. Jeg synes da
bare, det er så tykt, at det er til at tage at føle på.
Men hvad mener hr. Mogens Lykketoft om den
fremgangsmåde?";Jesper Langballe
143244;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
143284;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der har været inviteret til
den forestilling. Jeg tvivler utrolig meget på hr.
Langballes påstand om, at forsvarsministeren
ikke også var inviteret. Jeg sad i hvert fald lige
bag ved Forsvarsministeriets departementschef
og en anden medarbejder i Forsvarsministeriet.
Jeg så tilstedeværelse af adskillige spindoktorer
fra regeringen, og jeg hørte efter forestillingen
interessante kommentarer fra tidligere spindoktorer fra regeringen.
Så der var masser af repræsentanter, om man
så må sige, fra den side til stede, og der har sikkert været andre inviteret.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
143902;name_party;":
I fortsættelse af denne problematik omkring den
her berømte film, som blev meget berømt, inden
den overhovedet var blevet vist eller nogen havde set den, så undrer det mig lidt, at hr. Mogens
Lykketoft er så utrolig skråsikker. Og det er det,
jeg gerne vil give hr. Mogens Lykketoft mulighed for ikke at være, for det er jo meget mere alvorligt at stå på Folketingets talerstol end over
for pressen, hvor man kan blive misforstået og
så korrigere det bagefter.
Nu skal jeg ikke misforstå tingene, så nu
spørger jeg direkte hr. Mogens Lykketoft: Mener
hr. Mogens Lykketoft virkelig, at dokumentationen i den her omtalte film er så lysende klar, at
landets næststørste partis ordfører kan sige, at
der er grundlag for en rigsretssag mod en statsminister?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
144696;name_party;":
Jeg mener overhovedet ikke, man kan udtale sig
om grundlag for en rigsretssag. Der var en jurist,
der i afslutningen af filmen bragte det tema op,

1936

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

og det ophidsede utrolig mange journalister til
at stille spørgsmål.
Man kan jo ikke på et tidspunkt, hvor der
ikke engang er gennemført en forundersøgelse
af, hvad der faktisk er foregået, og hvor regeringen ikke har svaret på de spørgsmål, vi har til
det, drage nogen videre konklusioner om, hvad
der skal ske. Men alt er selvfølgelig tænkeligt,
hvis der har været tale om, at Folketinget ikke
har fået de rigtige oplysninger, at man har fået
vildledende oplysninger: hvis der har været tale
om, at man fra forsvarets side, som det er påstået i filmen, har destrueret bevismateriale om,
hvad der faktisk er foregået.
Vi har et meget, meget stort behov for, og regeringen har en centnertungt ansvar for nu i den
redegørelse, der er bebudet, at få dokumenteret
svar på alle de dokumenter og alle de udtalelser,
fra både amerikanere, danske jægersoldater og
danske militære chefer, som var, om man så må
sige, det bærende bevismateriale i filmen.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
145874;name_party;":
Se, nu blev jeg faktisk helt glad, for nu hører jeg
altså en hr. Mogens Lykketoft, der faktisk ikke er
så skråsikker, som hr. Mogens Lykketoft var i
medierne, hvor han sagde, at det her jo så lysende klart ud, at det nærmest var en dokumentär,
hvor man virkelig kunne se, at der nu skulle rulle ministerhoveder, og at der nu virkelig var en
stor sag i gang.
Det, hr. Mogens Lykketoft siger nu, er, at vi i
hvert fald i rimeligt fald skal have undersøgt tingene, at det måske er sådan, at det kun har været en fuldstændig entydig fremstilling af en sag,
som er meget mere nuanceret og har mange andre indgangsvinkler. Og derfor synes jeg, det er
så synd, hvis hr. Mogens Lykketoft er blevet
misforstået af medierne, at hr. Mogens Lykketoft
nu skal have mulighed for at kunne sige, at det
jo kunne være, at det hele ikke var sandt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
146745;name_party;":
Jeg er glad for hr. Jens Hald Madsens omsorg
for, at jeg kan få lov til at få alle nuancer med.
Men jeg vil godt sige: Den forestilling, jeg overværede i går, rejser så mange, også meget veldokumenterede, problemstillinger, som regeringen
nu må give ordentlige, entydige svar på. Og jeg
håber sandelig ikke, at der sidder et flertal i denne sal, som vil fritage regeringen for forpligtelsen til at svare hele sandheden og intet andet

end sandheden om, hvad der er foregået i den
her sag.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
147280;name_party;":
Ordføreren kan godt spare sig den mistænkeliggørelse af regeringen, eftersom både statsministeren og forsvarsministeren for længst har tilkendegivet, at man hellere end gerne vil give en
redegørelse.
Så lad os ikke spilde mere tid på det. Jeg synes ærlig talt, vi skal prøve at vende tilbage til
det, den her forespørgselsdebat egentlig handler
om: Det er nemlig status for, hvordan det ser ud
med terroren, hvordan Danmarks og verdens
sikkerhedssituation ser ud.";Pia Christmas-Møller
147755;Time;"Her vil jeg godt prøve at spørge til det, der
måske binder Socialdemokratiet sammen med
regeringspartierne og Dansk Folkeparti i dansk
udenrigspolitik, og det er jo i virkeligheden opfattelsen af, at vores aktiviteter i Afghanistan
bærer i den rigtige retning på trods af alle problemerne - eller hvad? - altså at Socialdemokratiet fortsat er enige med Det Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti om, at indsatsen imod terror fremmes ved vores aktiviteter i
Afghanistan. Dermed er Socialdemokratiet lodret uenige med Enhedslisten, som jo i virkeligheden overhovedet intet svar har på den omsiggribende terror. Jeg går ud, at det fortsat er Socialdemokratiets standpunkt, også efter denne
debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
148503;name_party;":
Igen skal man jo netop kun spørge om det, man
kender svaret på, og svaret er klart: Ja, vi er enige i, at Afghanistanaktionen var velbegrundet,
folkeretligt havde et klart FN-mandat og var et
nødvendigt svar på angrebet den 11. september.
Vi er stadig væk enige i, at det er vigtigt at prøve
at rekonstruere Afghanistan.
Jeg beklager utrolig meget - det sagde jeg
også i min indledning - at verdens fokus på faktisk at få løst Afghanistans problemer både militært og civilt blev afsporet allerede i foråret 2003
ved en invasion i Irak, der intet havde med sagen international terrorisme at gøre.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
149145;name_party;":
Nu har vi jo en Irakdebat foran os, så lad os vente med den.

(243)
Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
Jeg vil gerne takke for Socialdemokratiets meget klare melding om også det fremtidige.
Jeg vil gerne yderligere have Socialdemokratiet til at bekræfte, at det, vi har bidraget til i Afghanistan, har ført til en demokratisk valgt regering, har ført til, at en demokratisk valgt premierminister har ansvaret og beder det internationale samfund om, at vi fortsat giver et bidrag altså, at vi er der i fuld overensstemmelse med
FN og de folkevalgte i Irak, og at der er en demokratisk proces i gang i Afghanistan - i modsætning til den opfattelse, vi fik fra Enhedslistens side. Altså, heller ikke her er Socialdemokratiet enigt med dem, det i dag ellers har som
tros- og samarbejdsfæller.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
149976;name_party;":
Ja, der er ingen tvivl om legitimiteten og nødvendigheden af NATO-styrkernes tilstedeværelse og FN-mandat i Afghanistan. Men det er nødvendigt at føje til, for nu at have nuancerne med,
at der er utrolig lang vej til, at den præsident, vi
støtter, og det styre, vi støtter, fordi det har en
demokratisk legitimitet, faktisk får kontrol over
det land. Præsidenten har været henvist til alliance med rene røvere fra de forskellige krigsherrefraktioner, og vi står med nogle utrolige problemer med også at fastholde legitimiteten for
den indsats, vi gør, fordi man meget nemt kommer til at få en fattig landbefolkning imod sig,
når man brænder deres marker af og ikke har
noget alternativ til, at de dyrker opium.";Mogens Lykketoft
150721;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren, og så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.";Svend Auken
150819;name_party;":
Det er jo en meget interessant debat, som er rejst
af Enhedslisten her i dag, og som indtil nu også
på nogle punkter har været ganske interessant,
men når man ser på selve forespørgselsteksten,
synes jeg alligevel, man bliver en lille smule misinformeret, for spørgsmålet går bl.a. på, om
Danmark er blevet et tryggere sted at leve efter
ktigen mod terror, og det er jo altså lidt svært at
gøre op.
Det, vi skal sammenligne med, hvis vi skal
svare på et spørgsmål om, hvorvidt Danmark er
blevet et tryggere sted at leve, er jo den situation, at vi ingenting havde gjort efter terrorangrebet den 11. september i USA. Hvis vi ikke havde
foretaget os noget, som jeg må sige jeg i høj grad

1937

mistænker Enhedslisten for at ville have gjort, så
kunne vi måske for alvor gøre op, om Danmark
er blevet et tryggere sted at leve, så det kunne
være interessant at gøre boet op, hvis man kunne gøre det i forhold til det. Men i forhold til den
nuværende situation, hvor vi har gjort noget, og
med de mange opklaringer og forhindringer heldigvis - der har været i forbindelse med terrorangreb, ja, så er det lidt sværere at gøre tingene op. Derfor er det en lidt misvisende tekst,
som Enhedslisten har valgt, for at sige det mildt.";Peter Skaarup
152054;Time;"Men det er klart, at antiterrorindsatsen er og
bliver vigtig, og at det er noget, Danmark er
nødt til at holde fast ved sammen med de øvrige
lande i de vestlige samfund. Eksempler på, at
det er lykkedes at imødegå terrortruslen, er jo
opklaringen af det, der skete omkring de to terrorgrupper: den terrorgruppe i Vollsmose og
den terrorcelle, der bliver behandlet i øjeblikket i
Glostrup ret. Her er der tale om, at det er lykkedes danske myndigheder at forhindre terrorangreb enten i udlandet eller i Danmark i at blive
udført. Og det er jo en konsekvens af den politik, der er blevet gennemført i forhold til krigen
mod terror.
Så hvis man ingenting havde gjort, som Enhedslisten har foreslået - jeg har i hvert fald ikke
hørt nogen konstruktive forslag til, hvad Enhedslisten ville - må vi erkende, at så kunne det
godt tænkes, at der var kommet et eller flere terrorangreb i Danmark. Derfor er det jo et bevis
på, at Danmark er blevet et tryggere sted at leve,
end hvis man havde en situation, hvor man ingenting havde gjort.
Et andet godt eksempel på, at det er blevet
nemmere at forebygge terror, opklare terror, inden den sker, ja, det er myndighedernes udvidede muligheder for at forfølge og blokere pengestrømme til terrorgrupper i udlandet. En vigtig
brik i det spil er jo Osama bin Ladens storstilede
plan, der gik ud på at plante sovende terrorceller rundtomkring i verden, også i Danmark. Det
er lykkedes at forpurre den storstilede plan, sådan at Al-Qaeda, og det konkluderer FE-rapporten, som blev offentliggjort i går, jo også, på alle
måder er trængt i defensiven og har svært ved at
operere i forhold til store, velplanlagte initiativer.
Dog er det lykkedes Al-Qaeda eller Al-Qaeda-inspirerede grupper at gennemføre nogle
voldsomme terrorangreb i Madrid og i London,
men vi ved, at i dusinvis af terrorangreb er blevet forpurret takket være myndighedernes me-

1938

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

get konstante opmærksomhed på og aflytning af
de aktiviteter.
Den øgede fokus på, at den primære del af
den moderne terror udspringer fra islam og særligt ekstreme tolkninger kaldet islamisme, gør,
at det er nemmere at forebygge den aktuelle terrortrussel i dag. I Danmark har der været en del
fokus på sammenhængen mellem islamisme og
terror, og selv om det er et faktum, at det nok er
tabuiseret også hos nogle her i Folketingssalen,
er det vigtigt at få belyst den sammenhæng
yderligere, og derfor har Dansk Folkeparti og regeringen også afsat midler i finanslovaftalen til,
at man får analyseret det fænomen yderligere.
Der er også grund til, at vi skeler til England
og andre vestlige lande, der i årevis har kendt til
terror, også før 11. september 2001.1 England er
det fuldstændig normalt, at man overvåger den
kollektive trafik, større befolkningscentre, hvor
der kommer mange mennesker. Her har man en
vigtig indsats med øget overvågning, som jeg
også tror ville give tryghed i den danske befolkning, hvis man overførte nogle af de initiativer
her til landet.
Så det er vigtigt, at vi er på tæerne, det er vigtigt, at vi gør, hvad vi kan for at bekæmpe den
terror, der desværre er tæt på os. Så i det store
hele er konklusionen set med vores øjne i Dansk
Folkeparti, at det, som daværende statsminister
Poul Nyrup Rasmussen startede med, nemlig en
lovgivningsindsats, der skulle bekæmpe terrorisme, har den nuværende regering fulgt op. Og
nu kan jeg så ud af det, vi har hørt af debatten
indtil nu, konstatere, at de partier, der stod bag
den regering, der sad i 2001, hvor terrorangrebet
fandt sted, løber fra de initiativer, de satte i gang
dengang, og at de ikke vil være med længere inspireret af Enhedslisten. Og det synes jeg måske så er det ærgerlige ved debatten i dag indtil
videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
155813;name_party;":
I indsatsen mod terror har Dansk Folkeparti to
gange stemt for dansk deltagelse i krige i henholdsvis Afghanistan og Irak, og det kan muligvis komme på tale igen, at Dansk Folkeparti giver det flertal, der skal til, for at Danmark kan gå
i nye krige - det er ikke til at vide.
Derfor har jeg i den anledning et principielt
spørgsmål til hr. Peter Skaarup. Er det sådan, at
når Danmark går i krig med Dansk Folkepartis
støtte, er det en forudsætning for Dansk Folkeparti, at Danmark i den pågældende krig over-

holder krigens love, således som de er defineret
i Genévekonventionen?";Frank Aaen
156406;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
156444;name_party;":
Det er den forudsætning, vi har i Dansk Folkeparti. Vi synes, det er vigtigt, at man ikke bidrager til tortur eller ødelæggelse eller terrorisme.
Vi bekæmper terrorisme, vi bekæmper antidemokratiske tendenser, så det er vores udgangspunkt, at vi står for det, de vestlige samfund står
for, nemlig demokrati og frihed, hver eneste
gang Danmark er aktiv i sin indsats.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
156847;name_party;":
Tak for det klare svar. Derfor det opfølgende
spørgsmål: Hvis det skulle blive dokumenteret,
at Danmark har deltaget i en krigsindsats, hvor
vi bevidst har tilsidesat de krav, der er i Genévekonventionen og krigens love, hvor vi altså kan
konstatere, hvem der er ansvarlige for at have
overtrådt krigens love, og hvor vi har optrådt i
strid med Genèvekonventionen, vil det så med
Dansk Folkepartis hjælp få konsekvenser for de
ansvarlige?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
157325;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Frank Aaen hentyder til den
film, som nogle har set i biografen i går aftes. Jeg
har ikke selv haft lejlighed til at se den, men vi
havde jo sagen oppe i sidste uge, og der lovede
statsminister Anders Fogh Rasmussen, at vi vil
få en redegørelse om nogle af de kritikpunkter,
som hr. Frank Aaen nævner. Og indtil vi har fået
den redegørelse, synes jeg, det er meget svært
for os at være eksperter i, hvad der er sket og
ikke sket. Og til dem, der efter at have set filmen
har udtalt, at nu har de set dokumentation, som
jeg så bl.a. hr. Mogens Lykketoft udtale her til
morgen, vil jeg sige: Prøv lige og vent lidt og se
den redegørelse, inden vi gør os kloge på, om
der er noget dokumentation for det, som hr.
Frank Aaen påstår.
c!
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
158116;name_party;":
Det kunne være rart at få et helt klart svar på det
principielle, ligesom hr. Peter Skaarup gav et
fuldstændig klart svar på - og det glædede mig
- at Dansk Folkeparti har som forudsætning for
at stemme for Danmarks krigsdeltagelse, at

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
Danmark skal overholde Genèvekonventionen,
krigens love. Hvis så det bliver dokumenteret, at
det ikke sker, mener Dansk Folkeparti så, at det
skal have konsekvenser for de ansvarlige, at
Danmark ikke har overholdt Genèvekonventionerne, krigens love?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
158678;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det fantastiske ved vores
demokrati og den måde, vi agerer på i Danmark
- og det gælder sådan set også i USA - er, at når
der bliver begået fejl, hvis der bliver begået fejl,
så er man fra demokratisk side indstillet på at
tage de ting op og eventuelt føre de pågældende
til en domstol eller på anden måde få placeret et
ansvar for, at der er noget, der ikke fungerer efter hensigten. Det kan ingen bryste sig af altid
skete i Irak eller Afghanistan under Saddam
Hussein eller under det frygtelige Talebanstyre.
Dengang var der ikke meget af den slags fremme. Og derfor er vi glade for i Dansk Folkeparti,
at man netop, når man foretager den indsats, er
helt sikre på, at der kan komme et efterspil, hvis
der er brug for at placere noget som helst ansvar
i forhold til nogen som helst diskussioner. Og
det er jo det fine ved et demokrati, det håber jeg
vi kan være enige om.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
159613;name_party;":
Betyder det, at Dansk Folkeparti har den principielle holdning, at hvis det bliver dokumenteret,
at Danmark ikke har overholdt Genévekonventionerne, krigens love, skal det have konsekvenser for de ansvarlige? Hr. Peter Skaarup kan
bare svare med et ja eller nej, det er et helt principielt spørgsmål. Jeg mener, at det er fuldstændig afgørende for et demokrati, som hr. Peter
Skaarup selv siger, og derfor må det også kunne
besvares med et ja eller et nej, vil jeg sige til hr.
Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
160145;name_party;":
Jeg synes, man lige skal klappe hesten, og det
gælder også Enhedslisten. Ud over at have set
filmen, som jeg er sikker på at Enhedslistens folketingsmedlemmer har, nogle af dem i hvert
fald, synes jeg, vi også lige skal se den redegørelse, som vi får fra regeringen i den her sag. Det er
jo normalt sådan, at man som led i en god demokratisk skik også hører den anklagedes synspunkt. Kære Enhedslistefolk her i Folketingssa-

1939

len i dag, lad os nu lige se den redegørelse, før vi
gør os til dommere over noget som helst.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
160706;name_party;":
Det er altså rimelig simple spørgsmål, der bliver
stillet til hr. Peter Skaarup. Hvis det bliver konstateret, at der er nogle, der er ansvarlige for, at
Danmark har brudt Genévekonventionen, skal
de folk så drages til ansvar, eller skal de ikke
drages til ansvar? Det er det, der er spørgsmålet.
Det er blevet stillet fire gange, måske kan vi få
svaret nu, når jeg stiller det femte gang til hr. Peter Skaarup.";Rune Lund
161128;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
161166;name_party;":
Jeg synes, den måde, som Enhedslisten spørger
om de her ting på, svarer lidt til diskussionen
om situationer, hvor man siger, at en person, der
gør et eller andet, lugter af det, han gør eller af
det, han har gang i, f.eks. i forbindelse med sit
erhverv.
Det har vi hørt flere gange. Enhedslisten har
sådan en tendens til at sige, at nærmest fordi regeringen og Dansk Folkeparti nu har stemt for,
at Danmark var i gang med afvæbningen af Saddam Hussein, og har stemt for krigen mod terror, som Enhedslisten jo ingenting vil have med
at gøre, er man skyldig i det ene og det andet og
det tredje. Der synes jeg, det er en meget god
forudsætning, at man, inden man begynder at
kaste skyld på landets regering og alle mulige
andre, lige hører udlægningen fra regeringens
side. Vi er blevet lovet en redegørelse. Skulle vi
ikke lige have den tålmodighed, der skal til, for
at læse den redegørelse, vi får på et tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
162118;name_party;":
Altså, det er et ret simpelt spørgsmål, der bliver
stillet, men der bliver ikke svaret. Hvis man kører over for rødt, og der står en politimand, og
man får en bøde, så skal man betale. Det går jeg
ud fra at hr. Peter Skaarup er enig i. Hvis der er
en Genévekonvention, som er en international
lov, og som bliver overtrådt, så er der vel også
nogle mennesker, der skal drages til ansvar, så
skal der drages en konsekvens af det. Det er det,
der er mit spørgsmål. Vi har prøvet seks gange,
men vi har ikke fået noget svar.
Jeg vil så dog notere mig det positive, som hr.
Peter Skaarup sagde i sit første svar til hr. Frank

1940

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

Aaen, nemlig at det var en forudsætning for deltagelse i internationale operationer, at Genevekonventionen skal overholdes, og det er da om
ikke andet så i hvert fald noget, man kan notere
sig.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
163016;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kommer nærmere besvarelsen
af spørgsmålet, men jeg kan måske svare ved at
stille et spørgsmål til Enhedslisten: Hvis det nu
er rigtigt, at hr. Frank Aaen har været forhørsleder i en eller anden torturkampagne i Afghanistan, vil hr. Frank Aaen så blive ekskluderet af
Enhedslisten?";Peter Skaarup
163350;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
163416;name_party;":
Jeg er enig i, at islamisme er en trussel. Jeg er
også enig i, at vi bør forske i og undersøge sammenhængen mellem islamisme og terror, vi ved
ikke nok om det. De Radikale har selv foreslået,
at man skal forske i det. Men det, der undrer
mig meget, er: Hvorfor skulle de 10 mio. kr.,
som Dansk Folkeparti har fået igennem til at forske i islamisme og terror, ind under Forsvarsministeriet og ikke under Forskningsministeriet?
Hvorfor har man presset på, så det blev Forsvarsministeriet og ikke Forskningsministeriet?
(Kort b emærkning).";Naser Khader
163973;name_party;":
Det er, fordi vi gerne vil sikre det, som hr. Naser
Khader flere gange har udtalt, har jeg set i medierne. Vi skal sikre, at det reelt bliver det, man
kan kalde en second opinion, altså, at vi får nogle uafhængige mennesker, der kan bibringe noget reelt til den her opgave. Og der synes vi, det
er reelt, at man så siger, at der har været nogle
forskningsprojekter indtil nu, som ikke er gået i
dybden med de her ting for alvor og ikke på aktuelt niveau er kommet med udenlandske eksperters vurderinger. Og der ved jeg, man i Demokratiske Muslimer har god kontakt til nogle
af de folk.
Det er sådan nogle folk, vi gerne vil have
bragt ind, og der synes vi så, at det er det rigtige
sted at lægge det. Man kunne for så vidt have
lagt det andre steder også, men jeg kan forsikre
hr. Naser Khader om, at jeg tror, vi egentlig har

de samme intentioner omkring det projekt og
forhåbentlig kan samarbejde videre om det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
164926;name_party;":
Jamen jeg er enig i, at der skal forskes i det, meget enig: vi ved ikke nok om det. Og som sagt
har vi selv foreslået, at der skal forskes i det.
Med hensyn til alle de ting, hr. Peter Skaarup
nævner med at sikre second opinion osv., vil jeg
spørge: Hvorfor lige Forsvarsministeriet? Det
har jeg ikke fået svar på. Kan man ikke sikre sig
de samme ting i Forskningsministeriet? Hvorfor
lige Forsvarsministeriet?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
165376;name_party;":
Grunden til, det blev Forsvarsministeriet, var jo,
at der dér allerede nu er opbygget en enhed, der
skal se på det, man kan kalde en second opinion
om den kolde krig, altså en anden vurdering
end den, som DIIS er fremkommet med. Og der
synes vi, det er naturligt, at man så også der får
mulighed for at bidrage med noget lignende,
men det kunne for så vidt godt have været lagt i
et andet ministerium. Vi synes bare, det var naturligt: når de nu havde fået den anden opgave,
kunne den opgave også ligge her.
Jeg tror i og for sig, at det bliver et meget
spændende projekt, som kan danne genstand
for debat i Folketinget og for en yderligere analyse, som vi har brug for i forhold til sammenhængen mellem islamisme, den ekstreme islam
og terrorisme.";Peter Skaarup
166136;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
166183;name_party;":
Dansk Folkeparti har som bekendt støttet Irakkrigen fra første fløjt, og mit spørgsmål til ordføreren er, om ordføreren mener, at Irak og udviklingen i Irak har skabt flere eller færre terrorister
i verden.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
166429;name_party;":
Jeg tror, der er sket det, at Irak er blevet samlingspunkt for en del internationale terrorister.
Vi ser jo desværre, når vi gennemgår det materiale, vi får ind i forskellige udvalg i Folketinget og vi kan også læse om det i pressen - at det meget ofte er sådan, at de terrorister, der slår til i
Irak, kommer fra andre lande og har passeret
grænsen til f.eks. Syrien eller Iran. Derfor kan

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
man også sige med en vis vægt, at det netop er
det område, vi skal have fokus på i bekæmpelsen af den internationale terrorisme. Man kan sige, at selv om terrorisme aldrig er godt, så er det
da i hvert fald dokumenteret, at der i Irak er et
arnested for terrorisme, og at der kommer terrorister dertil. Derfor tror vi egentlig, at den indsats, som danske soldater og den øvrige koalition også yder, er vigtig, og det havde vi egentlig
håbet at Det Radikale Venstre også var enig i.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
167387;name_party;":
For at tage tråden op fra ordlyden i forespørgslen vil jeg spørge: Er det Dansk Folkepartis oplevelse, at verden og Danmark er blevet et mere
trygt sted at leve bl.a. som følge af Irakkrigen?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
167618;name_party;":
Ligesom jeg sagde til Enhedslisten, vil jeg igen
sige, at jeg synes, at Det Radikale Venstre skulle
stille spørgsmålet på en anden måde, for det er
jo ikke særlig interessant at vurdere en tænkt situation i forhold til en anden tænkt situation.
Det, der er det interessante, er, hvad der ville
have været sket, hvis vi ingenting havde gjort.
Ja, så havde Saddam Hussein fortsat sit brutale
styre med undertrykkelse af mindretal, anvendelse af giftgas mod mindretal. Var det det, vi
skulle, var det det, vi skulle have sagt ja til?
Skulle vi have ladet det irakiske folk leve i ufred
og ufrihed resten af den nuværende befolknings
levetid, eller skulle vi gøre noget?
Der har der været en række radikale, har jeg
også lagt mærke til, i debatten, der faktisk har
sagt: Ja, vi skulle gøre noget. Der har sågar været
en fremtrædende radikal, der efter diskussionen
i FN's Sikkerhedsråd om Irak sagde: Vi skal sørge for at gøre arbejdet færdigt, og USA skal blive
der i lige så lang tid, som de blev i Japan efter
anden verdenskrig. Det er der en fremtrædende
radikal, der har sagt, og det var der måske en vis
rigtighed i.";Peter Skaarup
168771;title_name;":
Og vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pia Christmas-Møller.";Svend Auken
168878;name_party;":
Statsministeren har givet et udmærket overblik
over de mange aktiviteter, vi fra dansk side har
sat i værk og deltager i sammen med vore ligesindede samarbejdspartnere verden over. Dan-

1941

mark er og skal være at finde blandt de kræfter,
der til enhver tid bekæmper terrorisme, og som
forsvarer frihedsrettigheder, menneskerettigheder, demokrati og fredelig sameksistens. Vi er og
skal være at finde helt i front, når det gælder
kampen for disse fundamentale værdier.
Selv om Enhedslistens spørgsmål om, hvorvidt verden og Danmark er blevet mere tryg,
ikke er sat i forhold til noget konkret hverken
tidsmæssigt eller situationsmæssigt, kan spørgsmålet godt besvares kort og enkelt: Nej, det er
hverken verden eller Danmark. Angrebet den
11. september har sat en skillelinje. Der er et før,
og der er et efter. Det gælder trusselsbilledet, og
det gælder opklaringsmulighederne og forebyggelsesaktiviteterne.
Ikke, at vi ikke kendte til terror før, og at vi
dermed ikke kendte til internationalt samarbejde om opklaring og efterforskning - jo, jo, vi
kendte så rigeligt til det, men det var første
gang, man i så stor skala så en så inhuman, livsforagtende og uprovokeret menneskeofring,
hvor mennesker gjorde sig selv og tvang andre
til at fungere som dødbringende våben vendt
mod tusindvis af uskyldige civile, som bare tilfældigvis passede deres arbejde. Hele fly fyldt
med mennesker gjorde få rabiate til kæmpeselvmordsbombere. Først New York, senere kom
den uprovokerede terror til Bali, Madrid og 'London. Overalt blandede chok sig med vantro på,
at mennesker kunne finde på ugerninger af den
kaliber.";Pia Christmas-Møller
170500;Time;"Herhjemme gik der ikke mange timer, før daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen
kendte sin og Danmarks plads i kampen. Vi er
med jer, skulder ved skulder, hele vejen, sagde
han til amerikanerne i deres sorte stund, og han
fik berettiget bred opbakning her i Folketinget.
Fantasternes ekstremisme har et klart budskab, som ligger i direkte forlængelse af terroren
som begreb. Ingen, ingen kan eller rettere ingen
må føle sig sikker. Når man mindst venter det,
mindst har fortjent det, mindst holder det for
sandsynligt, netop da skal man rammes. Det er
frygtens gift, de kan pode hvert enkelt menneske i den vestlige verden med, for frygten er det
mest effektive middel til at styre og manipulere
mange mennesker med meget få og små midler.
Med frygt kan man holde masserne i en skruestik.
Åbenhed, tillid og frygtløshed er sammen
med udvikling og brobyggende dialog det allerstærkeste modsvar i det lange løb. Derfor må vi

1942

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

ikke sætte vore bærende værdier over styr i
kamp mod terroren. Målrettede forholdsregler
må derfor bygges op under indtryk af vor tids
største trussel: fjenden, der kan leve midt
iblandt os. Når hverken voldsmandens, terroristens eller offerets liv spiller nogen rolle, og når
kommunikation og viden er så let tilgængelig
som i dag, er det ufattelig svært at sætte et ethundrede procent effektivt værn op. Sådan er
vilkårene.
Samarbejde, integration, dialog og fasthed er
nøgleordene i kampen mod terrorisme på alle
niveauer. Det gælder internationalt, regionalt,
nationalt og lokalt. FN og EU er hjørnestene, når
det gælder et grænseoverskridende samarbejde
om at optrevle terrornetværk, stoppe deres internationale pengestrømme, udveksle efterforskningsresultater og beskytte grænser og infrastruktur. International forebyggelse går via
udvikling og konstruktiv dialog.
Statsministeren har peget på den lange stribe
af konkrete initiativer, vi er med i nationalt og
internationalt. Danmark skal fortsat være i front,
når det gælder udviklingsbistand, ligesom det
arabiske initiativ skal ses som et led i samme
forebyggende strategi. Vi skal fortsætte den linje, hvor udviklingsbistand og dialog ikke kun,
men også ses som væsentlige sider af vort eget
totalforsvar i globalt perspektiv.
Nationalt skal vi sørge for både at give politiet og efterretningstjenesterne de nødvendige
redskaber uden at gå på kompromis med retssikkerheden for almindelige borgere og sørge
for, at beredskabet er tilstrækkeligt til at afværge
de værste følger af et angreb. Nøglen til at forebygge terrorreders opståen i Danmark er fortsat
at arbejde for et åbent og inkluderende samfund. Det kræver en målrettet integrationsindsats, der bygger på muligheder og forventninger. Der skal satses på at bekæmpe en uforholdsmæssig høj arbejdsløshed blandt etniske mindretal, og der skal satses på uddannelse.
Kampen mod terror skal altså føres på mange
fronter og på flere forskellige niveauer på samme tid. Fællesnævneren skal altid være, at terror
aldrig må kunne betale sig. Derfor må vi heller
ikke sætte vore egne værdier til salg i kampens
hede, simpelt hen fordi det er vores basale værdier, der i det lange løb er det allermest effektive
våben imod terroren.";Kl. 14.55
173745;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre til
hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
173869;name_party;":
Terror er en af vor tids største udfordringer og
en trussel mod os alle. Terror rammer uskyldige
og rammer tilfældigt. Det Radikale Venstre tager
skarpt afstand fra terror og terrorens væsen. Terrorismen er en kamp mellem det åbne og det
lukkede samfund, mellem det moderne samfund og det totalitære. I det åbne samfund har vi
evnen til at tvivle. I det totalitære samfund er
tvivlen det største tabu.
Det åbne samfund kan ikke udvise tolerance
over for det totalitære, men det åbne samfund
kan heller ikke forsvares uden viden og debat,
uden konstant at fastholde en sund skepsis over
for, om vi nu også gør det rigtige.";Morten Helveg Petersen
174502;Time;"Efter den 11. september 2001 samlede verdens
borgere sig i sympati med det amerikanske folk,
og verdens lande samlede sig i kampen mod terror. Desværre blev denne globale enighed og
sympati kastet over bord med krigen i Irak, og
siden 2003 har den globale opinion over for USA
været i noget, der minder om frit fald.
Med en ulovlig krig og en forfejlet strategi
har krigen i Irak forværret truslen fra terror. De
amerikanske efterretningstjenester har beskrevet, hvordan krigen i Irak virker som en katalysator for flere terrorister. Politiets Efterretningstjeneste er inde på samme tema i deres seneste
årsrapport, og så sent som i går beskrev Forsvarets Efterretningstjeneste, hvordan udviklingen i
Irak medvirker til at styrke de ekstremistiske islamistiske grupperinger og dermed virker som
drivkraft for øget radikalisering.
Gennem flere omgange har vi i Danmark udvidet myndighedernes beføjelser og tilført antiterrorområdet flere ressourcer. Det Radikale
Venstre har deltaget i det meste, men stod af
over for den såkaldte terrorpakke. Som sagt erkender vi til fulde truslen fra terror, og vi vil bekæmpe den effektivt.
Desværre ved vi ikke nok om, hvad der virker, eller hvad behovet er. Dermed risikerer vi at
lovgive i blinde eller lulle os selv ind i en form
for falsk tryghedsfornemmelse. Hvad er det, der
får på overfladen velintegrerede unge mænd til
at vælge terror? Hvad er den reelle terrortrussel
mod Danmark og danske interesser? Hvad virker, og hvad virker ikke? Desværre ved vi ikke
nok om det. Vi har behov for ny viden, uafhængig viden. Vi har behov for en bredere offentlig
debat.
Det Radikale Venstre vil have en offentlig og
demokratisk debat om strategi og ressourcer på

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
området, og derfor har vi foreslået en terrorkommission. Kommissionen skal være uafhængig og se på både truslen og antiterrorberedskabet og på, hvordan demokratiet får bedre kontrol med de myndigheder, vi i samfundets tjeneste giver flere og flere ressourcer, redskaber samt
større ansvar.
Vi foreslår uafhængig forskning i radikalisering og ekstremisme. Uden forskning i, hvad det
er, der får unge til at vælge terrorismen, står vi
reelt forsvarsløse mod denne nye trussel.
Terror er en af vor tids største udfordringer.
Der er ingen nemme løsninger. Kun mere viden,
en ansvarlig og legitim udenrigspolitik samt internationalt samarbejde kan give mere sikkerhed. Kun en bred indsats hvilende på et bredt
sikkerhedsbegreb, hvori også må indgå elementer som ulandsbistand og konstant optagelse af,
at vi reelt får et internationalt retssamfund, kan
vise os vejen frem.
Hvis vi alle sammen anerkender, at terror er
den største udfordring i nyere tid, burde det
også være oplagt at iværksætte et grundigt analysearbejde i form af en terrorkommission. Vi
kommer til at skulle forholde os til disse trusler i
de kommende generationer.";Kl. 15.00
177410;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger, og vi går over til næste taler i ordførerrækken, hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Udenrigspolitisk Nævn var i USA i oktober
2005, og der havde vi bl.a. et møde i Pentagon,
hvor vi hørte et foredrag af en firestjernet general om det, der hed GWoT, Global War on Terror.
Det var sådan set et meget interessant foredrag,
hvor vi fik beskrevet, hvad den amerikanske
tankegang er i hele krigen imod terror.
I den amerikanske optik er der tale om en
verdensomspændende krig, og hvis vi ikke vinder denne krig, vil vi i løbet af føje år have et kalifat, der vil brede sig mere og mere, og i løbet af
omkring 100 år - mente generalen - ville hele
verden være et verdensomspændende kalifat.
Der var et kvikt hoved i delegationen, der
gjorde opmærksom på, at denne tænkning om et
verdensomspændende kalifat, som vi var oppe
imod, svarede meget godt til den tænkning, man
havde frem til den kolde krigs afslutning, hvor
det var verdenskommunismen, som man kæmpede imod. Det svarede han ikke på.

1943

Men det er jo sådan set meget interessant, at i
den amerikanske udenrigspolitik har man nu erstattet kampen imod verdenskommunismen
med kampen mod verdensislamismen. På den
baggrund kan USA foretage sig hvad som helst
rundtomkring i verden.";Niels Helveg Petersen
178727;Time;"Under den kolde krig, da man bekæmpede
verdenskommunismen, gik man ind i Vietnam.
Vietnamkrigen var en del af den, og det var en
helt klar del af den amerikanske politik, at hvis
man ikke holdt Sydvietnam, så ville det hele falde sammen som dominobrikker, og kommunismen ville brede sig først over hele Asien og videre til hele verden.
Det er hævet over enhver tvivl, at Bushs
tænkning om Mellemøsten og især Irak og Afghanistan svarer meget godt til tænkningen om
Vietnam, nemlig at hvis man ikke holder Irak,
holder man ikke Afghanistan, og så vil verdensislamismen brede sig over hele verden.
Men som i Vietnam er krigen også slået fejl
den her gang. Terrorismen er styrket, den radikale islamisme er styrket, de fundamentalistiske
kræfter har vind i sejlene, og det er jo det, som er
baggrunden for, at flere og flere kan sige, at denne amerikanske strategi ligger totalt i ruiner.
Strategien om, at man med krig ovenfra skulle
skabe demokrati og frihed og på den måde bekæmpe islamismen, har slået fejl. Islamismen er
blevet styrket, terroristerne er blevet styrket, og
den radikale fundamentalisme er blevet styrket.
Det nødvendiggør jo, at vi stiller os følgende
meget fundamentale spørgsmål: Kan man bekæmpe terrorismen med militære midler, eller
er man nødt at have andre instrumenter?
Lad mig prøve at illustrere det med, hvad de
her krige har kostet. Hvis vi ser på Irakkrigen, så
fik Bush i første omgang en bevilling på omkring 87 mia. dollar, siden hen flere direkte
krigsbevillinger, så vidt jeg husker på omkring
200-300 mia. dollar.
Joseph Stiglitz, nobelpristageren i økonomi,
har beregnet, at de samlede udgifter for det
amerikanske samfund ved Irakkrigen ligger på
den anden side af 1 billion dollar, altså på den
anden side af 1.000 mia. dollar. Der må man stille følgende spørgsmål:
Hvis de penge var blevet brugt til at forbedre
levevilkårene for den fattige del af verden, hvis
man havde brugt en brøkdel af de penge, som
blot ville være nødvendige til at skaffe rent drikkevand, til at skaffe uddannelse, til at skaffe socialt anstændige vilkår for den fattige del af ver-

1944

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

den, hvad ville så bekæmpe terrorismen bedst?
Det er jo et af de spørgsmål, vi skal stille os.
Hvordan bruger vi vores ressourcer? Eller
omvendt, når der er tale om krigsdeltagelse, er
der tilsyneladende ubegrænsede pengemidler.
Når der er tale om sociale initiativer, ulandsbistand, så er der tale om en brøkdel af de penge,
der bliver brugt til krigsdeltagelse, selv om denne brøkdel ville kunne bekæmpe terrorismen
langt, langt bedre.
Afghanistan har været inde i debatten her i
dag. Et af problemerne er, at der ikke er givet
kompensation til de bønder, der dyrker opiumsvalmuer. Man bruger milliarder af kroner på en
krig, hvor et af formålene er at bekæmpe opiumsproduktionen, samtidig med at man ikke
har sikret sig, at de bønder kunne få en anstændig kompensation og eventuelt tænke i andre
baner. Det er fremme fra Senlisgruppen i dag i
en dansk avis om, at man købte valmuerne op i
stedet for. Det forslag kan diskuteres, det er jeg
med på, men det er alligevel udtryk for en helt
anden tænkning.
Med andre ord, vi er nødt til at tænke sikkerhedspolitik i en helt anden sammenhæng end
den militære. Specielt terrortruslen nødvendiggør, at vi er nødt til at tænke sikkerhedspolitik i
et bredere perspektiv end den traditionelle militære, som den amerikanske regering kører helt
entydigt, og som den danske regering desværre
er blevet et ekko af.";Kl. 15.05
182267;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til statsministeren.";Niels Helveg Petersen
182369;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg synes
egentlig, det har været en meget god debat. Det
er rigtigt, at i mit svar på forespørgslen beskæftigede jeg mig først og fremmest med første del af
det spørgsmål, der var stillet, nemlig spørgsmålet om en status for krigen mod terror, og det
gav jeg en meget grundig redegørelse for. Så
blev jeg bebrejdet af fru Line Barfod, at jeg ikke
beskæftigede mig så meget med anden del af
spørgsmålet, nemlig om verden og Danmark er
blevet et mere trygt sted at leve.";Anders Fogh Rasmussen
182887;Time;"Når jeg ikke beskæftigede mig så meget med
det, var det, fordi jeg synes, at det var vigtigt, at
debatten fandt sted på et faktisk grundlag med
en række konkrete og nyttige oplysninger, fordi
det andet spørgsmål, om verden og Danmark er

blevet et mere trygt sted at leve, er der jo dybest
set ingen, der på nogen seriøs eller saglig måde
kan give noget klart svar på. For hvis man skulle
give et seriøst svar på det, skulle man jo også
kunne besvare spørgsmålet: Hvordan havde terrortruslen set ud, hvis det internationale samfund ikke havde iværksat en militær operation i
Afghanistan? For jeg forstår på fru Line Barfod,
at det var det, der var alternativet, nemlig at vi
intet skulle have gjort. Og så skal fru Line Barfod kunne svare på: Jamen hvordan ville terrortruslen så have set ud? Og det kan fru Line Barfod jo ikke.
Det, vi altså kan fastslå, er, at før vi gik ind
med en militær operation i Afghanistan, blev
f.eks. USA faktisk udsat for adskillige terrorangreb. Lad mig bare nævne, at to amerikanske
ambassader i Østafrika blev terrorbombet i 1998,
et amerikansk krigsskib blev udsat for et terrorangreb i 2000, og så husker vi selvfølgelig alle
det forfærdelige terrorangreb den 11. september
i New York, som alt sammen var før, nogen havde iværksat aktioner mod Afghanistan eller Irak
eller andet. Alt det skete før, og det, vi kan konstatere, er, at efter det internationale samfund
gik ind i Afghanistan, har der ikke været vellykkede terrorangreb på f.eks. USA.
Hermed siger jeg ikke, at så er terrortruslen
generelt blevet mindre. Det er ikke det, jeg påstår, for det tror jeg heller ikke man kan sige.
Men jeg vil altså godt gå så vidt som til at sige,
at bevisbyrden for, at den er blevet større, påhviler faktisk dem, som mener, at den er blevet
øget. Og de, der hævder, at truslen er blevet
øget, må så også svare på: Hvor mange terrorister er der egentlig? Og hvor mange er så blevet
motiveret lige præcis af, at det internationale
samfund besluttede at iværksætte en aktion for
at fjerne Talebanregimet i Afghanistan?
Det kan fru Line Barfod jo ikke give noget
svar på, for terrorister vil altid bruge de besynderligste begrundelser for deres terrorangreb.
Lad mig minde om, at hvis ikke jeg husker helt
forkert, så tror jeg, at allerede bin Ladens krigserklæring fra 1998 brugte Irak som begrundelse,
bl.a. fordi Clinton lige havde bombet Irak. Kan
man ikke finde den ene begrundelse, så finder
man bare den anden begrundelse for sin terrorvirksomhed.
Det, vi også ved, i hvert fald når kyndige analytikere kigger på det, er, at Al-Qaeda tilsyneladende er blevet hårdt ramt af kampen mod terrorisme. Det fremgår i øvrigt af Forsvarets Efterretningstjenestes seneste rapport - på side 25

(244),
Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
kan man læse om det - men det fremgår også af
en redegørelse fra et amerikansk institut, National Intelligence Estimate, som også beskriver, at
Al-Qaeda som organisation faktisk er blevet
hårdt ramt af kampen mod terror. Men til gengæld, det anføres så også, er der måske opstået
flere mindre celler rundtomkring, som på en
måde også gør kampen sværere. Derfor kan vi
også se, der har været udført terrorangreb
rundtomkring, men det er også sådan, at ganske
mange terrorangreb er blevet forpurret, bl.a.
som følge af den forstærkede indsats mod terroristvirksomhed.
Det, vi jo i hvert fald ved med sikkerhed, hvis
man fulgte fru Line Barfods strategi, er, at så ville Taleban stadig regere i Afghanistan og Saddam stadig regere i Irak. Det er jo kendsgerningerne. Altså, hvis man følger Enhedslistens strategi om intet at gøre, så vil de forbryderiske regimer stadig være ved magten.";Kl. 15.10
186540;Time;"Jeg ved godt, at fru Line Barfod er af den opfattelse, at man skal iværksætte noget konfliktløsning, men jeg er ikke sikker på, det ville have
gjort noget stærkt indtryk på Taleban f.eks. at
iværksætte konfliktløsning. Det forekommer
mig, at det var det eneste, vi kunne få ud af fru
Line Barfod, som flere gange blev spurgt om: Jamen hvad er så Enhedslistens alternativ til f.eks.
den militære operation i Afghanistan? Hvad er
det så, Enhedslisten vil? Vi fik ikke noget svar
på, hvad Enhedslisten så ville, bortset fra dette
ene, at man skulle sætte sig ned og snakke noget
mere og iværksætte noget konfliktløsning.
Jeg vil sige, fru Line Barfod siger en række
smukke ting, men vil ikke gøre noget for at opnå
dem. Taleban var et grusomt, undertrykkende
regime, og jeg stiller det spørgsmål: Hvordan
kan nogen tro, at det overhovedet havde været
muligt at sætte en demokratisk udvikling i gang
i Afghanistan uden en udenlandsk militær tilstedeværelse? Det forekommer mig at være ren teori.
Men vi har faktisk et praktisk eksempel i verden på, hvad der sker, når man ingenting foretager sig, og så må man jo stille fru Line Barfod det
spørgsmål, om det skulle være bedre. Jeg kan
nævne Darfur som eksempel. Der foretager vi os
jo ingenting - af mange forskellige grunde, som
jeg ikke skal fordybe mig i her. Men der sker ingenting. Og derfor kører myrderierne løs i Darfur. Det kan godt være, at fru Line Barfod synes,
at så får man ikke skidt på fingrene, men jeg synes ærlig talt, at man så sidder med en skidt

1945

samvittighed over intet at gøre. Så der er jo et
praktisk eksempel i verden på, hvad der sker,
hvis man følger fru Line Barfods strategi om intet at foretage sig. Så kører myrderierne løs. Og
jeg har svært ved at se, at det skulle være bedre.
Jeg tror altså, at det er ren teori, hvis fru Line
Barfod er af den opfattelse, at Talebanregimet
frivilligt ville opgive sit rædselsregime og sikre
frihed, demokrati og ligestilling mellem f.eks.
kvinder og mænd. Der er formodentlig intet
sted i verden, man har set en så grusom undertrykkelse af kvinder, som det, der fandt sted under Talebanregimet i Afghanistan. Det overstiger min fantasi at forstå, hvorfor fru Line Barfod
tror, at sådan et regime frivilligt ville opgive sin
magt. Jeg tror, man må sige, at i den virkelige
verden ville det kræve den militære indsats, som
det internationale samfund faktisk iværksatte.
Så sagde fru Line Barfod, at der findes ingen
eksempler i verden på, at man har kunnet opbygge stabile demokratier ved hjælp af en militær indsats. Det er jo ganske enkelt forkert. Det
er der faktisk eksempler på, endda to sådan ret
solide eksempler. Lad mig bruge to solide historiske eksempler, Tyskland og Japan. Jeg er ret
sikker på, at de to diktaturer ikke var faldet
uden en militær indsats. Og i dag er både Tyskland og Japan solide, meget velfungerende demokratier. Så jo, der er bestemt eksempler på, at
man gennem en militær indsats kan omstyrte et
diktatur og få skabt et bæredygtigt demokrati.
Det er så selvfølgelig sværere nogle steder end
andre. Det skal vi da erkende, klart nok, men fru
Line Barfod har ikke ret i sin meget firkantede
påstand om, at det ikke kan lade sig gøre.
Så vil jeg sige til hr. Mogens Lykketoft, at jeg
er fuldstændig enig i, at kampen mod terror
selvfølgelig skal opfylde principperne om demokrati, retsstat og menneskerettigheder. Jeg er
fuldstændig enig. Det var også, hvad jeg sagde i
min indledning til debatten i dag.
Men oven på den enighed synes jeg at det er
forstemmende, at Socialdemokraterne og i øvrigt også De Radikale er med i et forslag til vedtagelse med to andre partier, som slet ikke anerkender, at den militære indsats i Afghanistan er
et legitimt og i øvrigt folkeretligt solidt funderet
element i kampen mod den internationale terror.";Kl. 15.15
190340;Time;"Jeg synes, at det spørgsmål, man hele tiden
må tiden må stille sig selv, er: Hvordan skal man
egentlig forholde sig, hvis man er af den opfattelse, at visse handlinger kan inspirere nogle til
at blive terrorister? Skal vi så undlade at handle?

1946

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

Jeg mener, at man er nødt til at gøre det, man
synes er det rigtige for at forsvare demokratiet,
forsvare de frihedsrettigheder, vi tror på, forsvare menneskerettighederne, sikre ligestilling mellem kvinder og mænd. Det er bekymrende, hvis
frygt forhindrer os i at gøre, hvad vi finder er
rigtigt for at nå disse mål.";Kl. 15.20
190989;title_name;":
Ja tak. Der er indtil videre fire, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger. Det er fru Line
Barfod, hr. Rune Lund, hr. Frank Aaen og hr.
Holger K. Nielsen. Det er først fru Line Barfod.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
191225;name_party;":
Det er jo nemt, hvis man er presset, så at begynde at opfinde nogle standpunkter, som ingen har
givet udtryk for, og så argumentere imod dem.
Der er ingen i dette Folketing, der ikke mener,
at der skal gøre noget for at bekæmpe terrorisme. Spørgsmålet er, hvad der skal gøres, hvilken
strategi der skal lægges. Det, vi gerne ville have
et svar på fra statsministeren under denne debat, var, om den strategi, som den amerikanske
præsident har lagt, og som den danske statsminister har fulgt i tykt og tyndt, i opgang og nedgang, skulle være den rigtige strategi: en strategi
om at dele verden i onde og gode og dermed legitimere i sin egen selvforståelse, at man kan
bruge, hvad det skal være af midler imod dem,
man har defineret som onde. Det vil vi gerne
diskutere, for det er det, der er forudsætningen
for at afgøre, om vi skal have en anden strategi.
Derfor vil jeg gerne høre: Når statsministeren
siger, at vi skal gøre det rigtige, betyder det, at
man så også kan acceptere, at der bliver begået
brud på noget af det, vi normalt opfatter som ret
afgørende og som vores værdier, nemlig menneskerettighederne, Genèvekonventionerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
192422;title_name;":
Jeg deler ikke verden ind i onde og gode, men
jeg skal indrømme, jeg deler verden ind i demokrati og diktatur, og for mig er demokrati det
gode og diktatur det onde.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
192625;name_party;":
Statsministeren svarede ikke på mit spørgsmål.
Mener statsministeren, at det, at man definerer
sig selv som de gode, som den amerikanske

præsident gør, når han deler verden op i dem,
der er med os, og dem, der er imod os, berettiger, at man så ikke behøver at overholde alle
menneskerettigheder, at man ikke behøver at
overholde Genèvekonventionerne, som vi jo har
diskuteret adskillige gange i forbindelse med
bl.a. spørgsmålet om Guantånamo, hvor USA
ikke ville acceptere og anerkende Genévekonventionerne? Mener statsministeren, at den strategi, hvor der er nogle grundlæggende rettigheder, som man ikke behøver at overholde, er den
rigtige for at bekæmpe terrorisme?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
193357;title_name;":
Nej, men det er også en forkert beskrivelse af
strategien. Min opfattelse er meget klar, nemlig
at demokratier mere end nogen andre skal vogte
over, at man også i sin egen kamp for demokratiet overholder principperne om retsstat og menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
193645;name_party;":
Statsministeren vil gerne have nogle kyndige
kilder til at vise, om verden er blevet et mindre
eller mere sikkert sted at opholde sig i.
Men så kan man jo i hvert fald kigge i PET's
årsrapport for 2004-2005, som er udgivet i år
2006. Der står:
Danmarks militære engagement i Afghanistan og Irak har som tidligere nævnt også indflydelse på risikoniveauet for terrorhandlinger
rettet mod såvel danske som udenlandske mål i
Danmark samt danske mål i udlandet. Der er for
tiden et generelt forhøjet trusselsniveau i den
vestlige verden, herunder Danmark.
Det er da i hvert fald en indikation på, at verden ikke er blevet et mere sikkert sted at være.
Jeg synes, statsministeren skal kommentere det,
der står i PET's rapport, udgivet i 2006. I den forbindelse må det jo da også betyde, at når den
danske regering giver forkerte oplysninger til
Folketinget om fanger, som har været udsat for
tortur, så er det heller ikke noget, som påvirker
trusselsniveauet for Danmark og resten af verden i en positiv retning.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
194712;title_name;":
For det første må jeg klart afvise den falske påstand om, at regeringen skulle have givet forkerte oplysninger til Folketinget.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

1947

For det andet ligger det meget klart, at vi
fuldt ud opfylder internationale konventioner
og forpligtelser i vores kamp for frihed og demokrati.";Anders Fogh Rasmussen
195040;Time;"et land, der ikke vil overholde Genèvekonventionen, så er det en overtrædelse af Genèvekonventionen og en overtrædelse af grundlaget for
Danmarks deltagelse i krigen i Afghanistan. Det
må der da kunne svares ja til.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
195292;name_party;":
Jeg står her med et svar fra den 27. maj 2004 fra
forsvarsministeren til Enhedslistens Søren Søndergaard, som på daværende tidspunkt var
medlem af Folketinget. Søren Søndergaard spørger, om ministeren vil oplyse, hvor mange personer danske tropper i Afghanistan har taget
som krigsfanger henholdsvis tilbageholdt, hvem
de er overdraget til, samt hvad der siden er sket
med dem. Forsvarskommandoen har oplyst, at
de danske styrker ikke har taget krigsfanger i
Afghanistan.
Betragter statsministeren det som en korrekt
information til Folketinget?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
195899;title_name;":
Det er fuldstændig fast politik, at vi ikke overlader tilbageholdte personer til stater, hvis der er
risiko for tortur eller mishandling af fangerne.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
196110;title_name;":
Jeg må bare endnu en gang fastslå: Regeringen
har ikke på nogen måde givet forkerte oplysninger til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
196259;name_party;":
Nu er regeringen i gang med at lave en redegørelse til Folketinget om Danmarks behandling af
fanger i Afghanistan, og tak for det. Vi håber,
den snart kommer til Folketinget.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge: Skulle
det nu vise sig at være veldokumenteret i den
redegørelse, at Danmark på det tidspunkt vidste, at USA ikke ville overholde Genèvekonventionen, og vi så alligevel overgav fanger til amerikanerne i deres varetægt, ville det så ikke være
en overtrædelse af Genévekonventionen i sig
selv og en underminering af det grundlag, Danmark havde sendt styrker til Afghanistan på?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
196910;title_name;":
Jamen det er jo et helt hypotetisk spørgsmål, for
det er ikke det, der er situationen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
197033;name_party;":
Man må vel kunne svare på det principielle
spørgsmål, at hvis Danmark overlader fanger til";Frank Aaen
197169;title_name;":
Yderligere to har bedt om korte bemærkninger,
først hr. Holger K. Nielsen og derefter hr. Naser
Khader.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, der bliver mange ting af få undersøgt i den
her sag, det kan jeg i hvert fald høre.
Et par spørgsmål: Er der flere eller færre terrorister i dag, end da man startede krigen mod
terror i 2001? Vi fik heller ikke en helt klar besvarelse af hr. Rune Lunds spørgsmål før om forsvarsministerens svar til hr. Søren Søndergaard.
Var dette svar til hr. Søren Søndergaard fra forsvarsministeren fyldestgørende, var det dækkende, var det korrekt?
Endelig: Statsministeren bruger kvinders rettigheder som begrundelse for den militære invasion i Afghanistan. Er statsministeren klar over,
at det var helt det samme argument, som russerne brugte, da de i sin tid invaderede Afghanistan?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
198054;title_name;":
Der er ikke nogen, der ved, om der er blevet flere eller færre terrorister. Både hjemlige og udenlandske efterretningstjenester og institutioner er
af den opfattelse, at Al-Qaeda er blevet svækket
af kampen mod terror. Til gengæld kan der være
opstået flere små celler, det gør kampen svær, og
derfor er det vigtigt at fortsætte den indsats, vi
sammen med andre gør, for at bekæmpe terror.
Med hensyn til forsvarsministerens svar kan
jeg altså ikke føje mere til. Det her er en debat
om den internationale indsats mod terrorvirksomhed og ikke om forsvarsministerens svar til
Folketinget. Jeg vil bare fastslå, at regeringen
selvfølgelig ikke har afgivet forkerte svar til Folketinget.

1948

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan konstatere, at statsministeren ikke vil
sige positivt her i Folketinget, at forsvarsministeren besvarede det spørgsmål korrekt. Interessant!
Jeg kan konstatere, at statsministeren ikke vil
sige, at der er færre terrorister i dag, end der var
i 2001. Det ville også være vanskeligt for ham at
sige, men heri ligger der jo også en indrømmelse
af, at denne kamp imod terror har slået fejl.
Og så vil jeg godt igen spørge: Er statsministeren klar over, at de argumenter, han og amerikanerne bruger for deres invasion i Afghanistan,
er fuldstændig parallelle til de argumenter, som
russerne brugte, da de i sin tid invaderede Afghanistan?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
199528;title_name;":
Det sidste synes jeg da at hr. Holger K. Nielsen
passende f.eks. kunne diskutere med de socialdemokrater, han nu er fælles om at lave vedtagelse med, for der var meget bred opbakning
her i Folketinget til den militære operation i Afghanistan. Den har et meget solidt folkeretligt
grundlag, det håber jeg da at hr. Holger K. Nielsen er klar over.
Hvordan hr. Holger K. Nielsen konkluderer
om forsvarsministerens svar til Folketinget, står
fuldstændig for hr. Holger K. Nielsens egen regning. Regeringen afgiver en redegørelse til Folketinget, ikke fordi der er noget nyt, for det er
der overhovedet ikke, ikke fordi regeringen
overhovedet har noget problem, men fordi regeringen simpelt hen en gang for alle vil aflive de
myter og den rygtedannelse, der tilsyneladende
er i den der sag.";Anders Fogh Rasmussen
200325;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
200362;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at vi i øjeblikket er vidne til en global kamp mellem demokrater og antidemokrater, demokratier og antidemokratier. Jeg er også glad for, at statsministeren laver den opdeling, der hedder de gode og
de onde. De gode er demokratierne, og de onde
er ikkedemokratierne. Det var det, jeg hørte
statsministeren sige lidt før.
Men det, jeg vil spørge om, er: Hvor ville
statsministeren placere USA's tætteste allierede,
Saudi-Arabien - hos de gode eller de onde?

(Kort bemærkning).";Naser Khader
200915;title_name;":
Alle ved, at Saudi-Arabien ikke opfylder de
krav til folkestyre og til retsstat og menneskerettigheder, som vi har i Danmark. Det tror jeg ikke
vil være nogen overraskelse for nogen at jeg
fastslår.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
201152;name_party;":
Jeg forstår, at statsministeren placerer SaudiArabien hos de onde.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
201279;title_name;":
Hr. Naser Khader kan ikke dele verden op på
den måde. Jo, det kan selvfølgelig godt være, hr.
Naser Khader kan, men for mig er det klart, at
demokrati er godt og diktatur ikke er godt.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
201512;name_party;":
Statsministeren sagde sådan henkastet på et
tidspunkt i et svar til fru Line Barfod, at i Darfur
gjorde vi jo intet. Det kan jeg sådan set være enig
med statsministeren i, men nu tror jeg, det er
godt, at udenrigsministeren er kommet til stede,
for jeg tror nok, at udenrigsministeren er af den
opfattelse, at den danske regering gør en masse i
Darfur. Det må statsministeren jo lige håndtere
med sin udenrigsminister.
Mit spørgsmål går egentlig på, at jeg her står
med et referat af de amerikanske efterretningsmyndigheders store rapport på området, og frit
oversat efter en artikel i New York Times af 24.
september 2006 står der, at Irakkrigen har gjort
det overordnede, samlede terrorismeproblem
værre. Er det en vurdering fra de amerikanske
myndigheder, som statsministeren deler?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
202358;title_name;":
Må jeg lige sige om Darfur, at jeg sagde, at det
internationale samfund ikke foretager sig noget
militært i Darfur for at beskytte befolkningen,
og det er det, jeg synes er forstemmende. Jo,
udenrigsministeren og Danmark har gjort en
masse for at presse på, i øvrigt sammen med
USA og andre gode kræfter, for at få truffet en
beslutning, men det viser sig bare er svært. Jeg
brugte det som et eksempel på, at den der strategi med intet at foretage sig kan vise sig at være
den mest brutale handling overhovedet, fordi
myrderierne så får lov til at fortsætte.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 1)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
203002;name_party;":
Det giver mig jo lejlighed til at gentage mit
spørgsmål. De amerikanske efterretningsvæsener, deres såkaldte National Intelligence Estimate siger, at Irakkrigen har gjort det overordnede
terrorismeproblem værre. Er det en vurdering,
statsministeren deler med de amerikanske myndigheder?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
203349;title_name;":
Det er klart, at terrorister, der vil, kan bruge Irak
som undskyldning, ligesom de kan bruge alt
muligt andet. De kan også bruge Afghanistan,
de kan bruge Israel-Palæstina-konflikten, de kan
bruge modviljen mod den saudiske kongefamilie, de kan bruge pavens udtalelse eller JyllandsPostens tegninger, eller hvad som helst de vil
lade sige fornærme over.
Terrorister kan jo bruge hvad som helst, og
det er det, National Intelligence Estimate anfører. Men det, det samme institut slår fast, er, at et
nederlag for terroristerne i Irak også vil kunne
føre til mindre rekruttering af terrorister, og det
synes jeg hr. Morten Helveg Petersen skulle skrive sig bag øret til brug for den kommende debat
om vigtigheden af at hjælpe den irakiske regering med at opbygge et demokrati og skabe sikkerhed.";Anders Fogh Rasmussen
204187;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Vi siger tak til statsministeren,
og jeg giver ordet til fru Line Barfod som ordfører for forespørgerne.";Niels Helveg Petersen
204375;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg synes, det
på mange måder har været en udmærket debat,
hvor det er blevet ret klart, at verden ikke er blevet et mere sikkert sted, siden den amerikanske
præsident for 5 år siden udråbte krigen mod terror og lagde sin strategi, som den danske statsminister straks tilsluttede sig.";Line Barfod
204705;Time;"Det har tydeligt vist sig, at den strategi er slået fejl, og det at erkende, at strategien er slået
fejl, er jo, forudsætningen for at kunne lægge en
ny strategi, som kan være med til at mindske
terrortruslen, og som kan gøre, at verden bliver
et mere sikkert sted at leve.
En anden ting, der var god at få slået fast i debatten, var, at det her i Folketingssalen bliver

1949

sagt meget klart også fra Dansk Folkepartis side,
at det er en klar forudsætning, at Genèvekünventionerne overholdes, når Danmark går i krig.
Det er jo meget væsentligt, at det er sådan, og
det er et godt grundlag for den videre debat og
for den redegørelse og debat om den, som vi er
blevet lovet i forbindelse med, hvad det er, der
er foregået i Afghanistan.
Det var også godt at få slået fast, at vores værdier er vores vigtigste våben. Så mangler vi bare,
at det også er det, der bliver efterlevet i praksis,
at man også rent faktisk begynder at sikre sig, at
den strategi, der bliver lagt, og den måde, vi efterlever strategien på, holder fast i, at vores værdier ikke kan gradbøjes, holder fast i, at vi ikke
vil acceptere, at man laver undtagelser til Genevekonventionen, at vi ikke vil acceptere, at man
begynder at bruge tortur, at vi ikke vil acceptere,
at man indskrænker menneskerettighederne,
holder folk indespærret på ubestemt tid uden
mulighed for rettergang, at man undergraver
menneskerettighederne også i vores eget land.
Den strategi, som den amerikanske præsident
har lagt, og som den danske statsminister har tilsluttet sig, har ført Danmark ud i en ulovlig krig
i Irak. Det har været en forfejlet strategi med
hensyn til at mindske terrortruslen. Hr. Morten
Helveg Petersen var inde på amerikansk efterretningstjenestes vurdering, vi har det også fra
vores egen efterretningstjeneste: Den ulovlige
krig i Irak øger terrortruslen i verden.
Det, der er behov for i stedet, er en ny strategi: en strategi, der selvfølgelig bl.a. går ud på at
trække tropperne ud af Irak, være med til at bidrage til en fredelig løsning der, men også være
med til at presse på for at få en fredelig løsning
på Israel-Palæstina-konflikten, presse på Rusland for at få en løsning på Tjetjenienkonflikten,
og - som Enhedslisten adskillige gange har sagt
til statsministeren - presse på for at få en intervention i Darfur, så vi får stoppet de myrderier,
der foregår i Darfur.
En anden strategi for bekæmpelse af terror
handler også om at nedbringe uligheden i verden, hvilket også efterretningstjenesterne peger
på, fordi uligheden både i verden og i Danmark
er med til at øge risikoen for, at nogen kommer
ud i ekstremisme. Derfor er der et stort behov
for, at vi får en anden strategi.
Det, man jo også kan se med den strategi,
som USA fører, og som Danmark har tilsluttet
sig, som statsministeren har tilsluttet sig, er, at vi
risikerer, at dem, vi støtter i dag, fordi vi vil
være allierede med dem i kampen mod terror, er

1950

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

dem, der bliver til fjender i morgen. De fjender,
man bekæmper nu, er dem, man selv har været
med til at opbygge.
Det var USA og de vestlige lande, der støttede Taleban og var med til at opbygge det. Det
var USA og de vestlige lande, der støttede Saddam Hussein, og det var derfor, at statsministeren kunne sige, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben, at det ikke bare er noget, vi
tror, det er noget, vi ved. Det var jo, fordi det var
de vestlige lande, der selv havde leveret de masseødelæggelsesvåben til Saddam Hussein.
Hvis ikke man får rettet op på den strategi, risikerer vi at begå de samme fejl. Det er den amerikanske præsident og den danske statsminister
i fuld gang med. Derfor skal vi have stoppet den
strategi og have lagt en ny strategi, der klart
bygger på menneskerettigheder og demokrati,
og som ikke går på kompromis med dem. Det
ville være den bedste mulighed for at bekæmpe
terrorismen i verden.";Kl. 15.35
208620;title_name;":
Jeg vil afvente et par minutter endnu for at give
medlemmerne tid til at finde på plads.";Niels Helveg Petersen
208720;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Troels Lund
Poulsen (V), Peter Skaarup (DF) og Pia Christmas Møller (KF) (se side 1927) vedtoges med 59
stemmer (V, DF og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Line Barfod
(EL), Mogens Lykketoft (S), Morten Helveg Petersen (RV) og Holger K. Nielsen (SF) (se side
1916).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen
i Irak, herunder om antallet af dræbte soldater
og civile, antallet af flygtninge, genopbygningsindsatsen, den sundhedsmæssige og sociale udvikling, udviklingen i demokrati i forhold til religiøse, sekteriske og etniske grupperinger og udviklingen i terror samt risikoen for
en eskalering af borgerkrigen?«
Af Villy Søvndal (SF), Ole Sohn (SF), Rune Lund
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006).";Kl. 15.40
209776;title_name;":
Inden vi kan give ordet til ordføreren for forespørgerne, skal jeg gøre opmærksom på, at da
forhandlingen ikke kan ventes afsluttet før kl.
17.00, vil afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse ikke blive foretaget i dag, men vil blive foretaget torsdag formiddag.
Begrundelse";Niels Helveg Petersen
210080;name_party;":
Statsministeren siger, at der er fremskridt i det
sydlige Irak, altså der, hvor Udenrigsministeriets rejsevejledning fraråder ...";Villy Søvndal
210254;title_name;":
Lige et øjeblik. Jeg må bede om ro i salen, mens
ordføreren for forespørgerne taler, tak.";Niels Helveg Petersen
210364;name_party;":
Mens statsministeren siger, at der er fremskridt i
det sydlige Irak, fraråder Udenrigsministeriets
rejsevejledning, at man tager dertil. Det var jo
der, 12 tolke for nylig blev likvideret, fordi de arbejdede for koalitionen. Stop nu fortielserne! vil
jeg sige til statsministeren. Hold nu op med alle
de omskrivninger, alle de halve sandheder, alle
de kvarte sandheder, alle de halvkvædede viser,
alle de fuldtonede manipulationer.
Den irakiske regering er hverken handlekraftig eller stabil, konflikten antager mere og mere
form af en borgerkrig. Sådan skriver Forsvarets
Efterretningstjeneste i den årsrapport, vi fik i
går. Rapporten fra Forsvarets Efterretningstjeneste tegner i øvrigt et konsekvent billede af det
kaos, der lige nu dominerer Irak.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
Vi er i krig. Det er ikke bare noget, jeg siger,
det er noget, irakiske ministre siger. Irak er også
i borgerkrig. FN's generalsekretær kalder det for
det, der er værre end borgerkrig. Ud fra ethvert
parameter er der mange mennesker, der hver
dag dør som følge af vold, mange, der vælger at
flygte fra deres hjem, mange etniske og religiøse
spændinger osv., der er så mange, at vi, hvis vi
ikke selv var en del af det, ikke selv var årsag til
katastrofen, ikke ville tøve med at kalde det en
borgerkrig.
Ifølge The Lancet vurderes mellem 400.000 og
900.000 mennesker at være blevet dræbt som
følge af krigen. De anslår, at 655.000 døde som
følge af krigen er et realistisk bud. Det svarer til
godt 2 pet. af den irakiske befolkning, altså hver
40. iraker - 1 ud af 40. Jeg har haft lejlighed til i
New York at høre en af forskerne bag rapporten.
Den er blevet til på de selv samme forskningsmæssigt anerkendte præmisser, som man brugte
efter tsunamien, og som også bruges i Darfur og
i øvrigt mange andre steder. Vi kan derfor hverken foregøgle os selv eller verden, at der sker
fremskridt i Irak.
Jeg plejer at indlede en forespørgsel med ordene, at jeg ser frem til debatten vel vidende, at
vi formentlig efter 6 dræbte danske soldater,
2.900 dræbte amerikanske soldater og 655.000
dræbte irakere - civile irakere - igen, tror jeg, vil
høre statsministeren sige: Nu synes jeg, vi skal
se fremad: eller: Der er ikke noget at komme efter. Jeg håber, vi i dag får et stærkere svar.
,.";Villy Søvndal
212649;Time;"Vi er i krig i Irak. Det har udviklet sig katastrofalt. Intet er gået som planlagt, regeringen
tog fejl, regeringen forvekslede ideologi og virkelighed. Regeringen kan selvfølgelig have
svært ved at svare i dag. Jeg håber ikke, vi har
sat regeringen i fürlegenhed. Vi ved godt, at den
amerikanske Baker-Hamilton-rapport først
kommer i morgen, alligevel håber vi på, at regeringen er i stand til at give udtryk for et selvstændigt dansk synspunkt.
Besvarelse";Kl. 15.45
213147;title_name;":
Jeg vil i denne debat først og fremmest fokusere
på de generelle civile og politiske aspekter af
udviklingen i Irak. Terror har vi netop diskuteret
under det foregående punkt, og de militære
aspekter bliver behandlet senere i dag.

1951

Jeg vil godt indledningsvis slå fast, at situationen i Irak er meget alvorlig, men det er vigtigt
også at have den overordnede udvikling for øje.
Irak er i gang med at omskabe sig fra et diktatur
til et demokrati, og der er faktisk opnået meget.
Rammerne for en helt ny, demokratisk orienteret
fremtid for landet er skabt med en afstemning
om en ny forfatning, to valg, indsættelse af et
parlament - et parlament, hvor de centrale etniske og religiøse grupper har plads - og dannelse
af en samlingsregering på baggrund af den nye
forfatning.
Denne overgang fra diktatur til demokrati er
det, den irakiske befolkning i stor udstrækning
har støttet op om med den flotte valgdeltagelse
ved de tre valg i 2005. Selve den massive opbakning bag valghandlingerne er i sig selv et stærkt
udtryk for den irakiske holdning til demokrati.
Trods trusler mødte langt de fleste irakere op, og
langt de fleste stemte. Dem skylder vi vores fortsatte støtte: dem kan vi ikke svigte.
Den folkevalgte irakiske regering har nu
fremlagt sit regeringsprogram, og premierminister Maliki har præsenteret sin freds- og forsoningsplan. Parallelt med det er det irakiske parlament begyndt at virke. Der er fremlagt et ambitiøst lovprogram, ligesom der er nedsat en
kommission, der skal gennemgå forfatningen og
fremkomme med forslag til mulige ændringer.
Men der er fortsat store udfordringer, og jeg
skal heller ikke lægge skjul på, at de demokratiske fremskridt er skrøbelige. Der er mange, som
ønsker at spænde ben for en positiv udvikling.
Det spørgsmål, man så må stille, er, hvilke udfordringer det så er, den irakiske befolkning og
den irakiske regering står over for.
I den videre politiske proces er det helt centralt, at freds- og forsoningsplanen bliver gennemført. Det er vigtigt for en forbedring af sikkerhedssituationen, at der bliver skabt forsoning
mellem de forskellige religiøse og etniske grupper i Irak, og det er kun irakerne selv, der kan
gøre dette. Så skal der også findes holdbare løsninger på fordelingen af Iraks ülieressüurcer.
Det spørgsmål bliver behandlet ved gennemgangen af forfatningen, ligesom parlamentet
ventes at drøfte et udkast til en ny olielov i den
nærmeste fremtid.
Desuden vil jeg pege på spørgsmålet om føderalisme, herunder oprettelse af nye regioner.
Fra sunnitisk side frygter man, at det midterste
og vestlige Irak, som er det mest ressourcesvage
område, bliver ladt alene tilbage, mens shiitterne i syd og kurderne i nord beholder hüvedpar-

1952

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

ten af landets ressourcer. Det er en bekymring,
vi må tage alvorlig, og svaret er, at man må indgå de nødvendige kompromiser mellem de forskellige irakiske grupperinger. Det er den eneste
demokratiske og fredelige vej frem.
Så er der naturligvis de sikkerhedsmæssige
udfordringer. De er store, og de hænger som
nævnt sammen med den manglende forsoning.
Det vurderes bredt, at mere end hundrede irakere dør dagligt som følge af den sekteriske vold
eller terroranslag. Ifølge de seneste tal fra FN
blev ca. 3.700 dræbt i oktober, og det er det højeste antal siden marts 2003. Det er selvfølgelig et
tal, der gør dybt indtryk, og som jeg har sagt før,
er hvert eneste dødsfald et for meget.";Anders Fogh Rasmussen
216594;Time;"Jeg har noteret mig, at de, der har stillet forespørgslen, interesserer sig meget for, om situationen nu kan kaldes borgerkrig eller kaldes noget andet. Det synes jeg altså faktisk ikke er særlig afgørende, for min skyld kan man kalde det,
hvad man vil. Problemerne i Irak handler ikke
om ord, de handler om handling.
Det afgørende er, at den sekteriske vold bliver
bragt til ophør, og at landet bliver stabiliseret. I
den sammenhæng vil jeg godt understrege, at en
væsentlig del af sikkerhedsproblemerne udgøres af militserne, der stadig har alt for stort spillerum. Den irakiske regering må derfor gøre
langt mere for at svække deres indflydelse, og
det kan bl.a. gøres ved at styrke de irakiske sikkerhedsstyrker. Der er faktisk gode tegn på, at
uddannelsesindsatsen og kapacitetsudbygningen blandt de irakiske styrker virker. Samtidig
forholder det sig således, at efterhånden som de
irakiske sikkerhedsstyrker magter flere opgaver
og får overdraget mere ansvar, er det muligt, at
de multinationale styrkers rolle kan blive justeret i retning af en gradvis mere tilbagetrukket
rolle.
Sikkerhedssituationen påvirker også antallet
af flygtninge. UNHCR anslår, at der er op mod
1,6 millioner internt fordrevne irakere. Det skønnes, at 425.000 personer i år er brudt op fra deres
hjem, og dette tal vurderes i øjeblikket at stige
med omkring 50.000 om måneden. Det hører så
også med til billedet, at Irak traditionelt har haft
et stort antal internt fordrevne, bl.a. på grund af
Saddam Hussein-styrets forsøg på at - skal vi
kalde det - arabisere områder med etniske mindretal. Det vurderes derfor, at cirka halvdelen af
de 1,6 millioner internt fordrevne forlod deres
hjem allerede før 2003.

Ifølge UNHCR.befinder der sig nu op mod
1,8 millioner irakere uden for Irak, og heraf er
størstedelen bosat i Jordan og Syrien. Hovedparten forlod Irak for mange år siden, men udrejsetallene har været stigende i 2005 og 2006. FN anslår, at 100.000 personer er flygtet ud af Irak om
måneden det sidste halve år.
Stillerne af forespørgslen spørger så også til
genopbygningsindsatsen. Det giver mig i øvrigt
lejlighed til lige at rette op på lidt forvirring, der
tilsyneladende har været i medierne. Der har
været forlydender om, at der ikke skulle være en
plan for genopbygningsindsatsen, men det er
faktisk ikke korrekt. Udviklingsministeren har
sammen med forsvarsministeren og udenrigsministeren i tæt samarbejde fastlagt en strategi,
der i øvrigt også fremgår af regeringens Irakanalyse, der senest er opdateret i maj 2006.
Lad mig også understrege, at den danske
genopbygningsbistand i Irak faktisk bliver gennemført nogenlunde efter planen. Folketinget
har hidtil bevilget 500 mio. kr. for perioden
2003-2008, og med udgangen af 2006 vil over
400 mio. kr. ud af dette beløb være enten øremærket eller anvendt.
Jeg vil gerne tilføje, at alle danske genopbygningsaktiviteter er aftalt med vores irakiske
partnere, og at aktiviteterne i øvrigt følger priüriteterne i den irakiske regerings såkaldte nationale udviklingsplan. Der er altså tale om en tæt
irakisk inddragelse i planlægningen og gennemførelsen af projekterne, og det er et helt centralt
element i den danske strategi.
De største udfordringer på genopbygningsområdet er dels sikkerhedssituationen, som jeg
har været inde på, dels at sikre den nødvendige
kapacitet hos de irakiske myndigheder. Det er
nødvendigt at sikre, at pengene til genopbygning bliver anvendt optimalt. Det kræver øget
fokus på kapacitetsopbygning af den irakiske
centraladministration, der på flere områder er
alt for svag.";Kl. 15.50
220157;Time;"Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
oplyse om forberedelserne af den internationale
konference Iraq Compact. Det primære fokus i
Iraq Compact er Iraks økonomiske udvikling
over de kommende 5 år, dog med inddragelse af
politiske og sikkerhedsmæssige spørgsmål som
nødvendige forudsætninger for at gennemføre
en sådan plan.
Forhandlingerne om partnerskabet nærmer
sig sin afslutning. En international konference,
hvor samarbejde kan lanceres, ventes gennem-

. (245)
Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
ført senere. Danmark vil deltage aktivt i Iraq
Compacts gennemførelse, men det vil også være
en oplagt mulighed for Iraks naboer til at bidrage konstruktivt til udviklingen.
Hvordan kan vi bidrage til at tage disse udfordringer op?
Ja, til spørgsmålet om den politiske proces og
forsoning har jeg givet svaret: Kun irakerne kan
forsone sig med hinanden. Der må udarbejdes
nationale kompromiser om de afgørende
spørgsmål, særlig om olien og føderalisme, og
alle parter må give sig. Det er demokratiets essens. Jeg har gjort klart, at Danmark også fremover vil støtte den irakiske regerings bestræbelser på forsoning.
På genopbygningsområdet vil vi fra dansk
side øge vores fokus på kapacitetsopbygning af
de centrale myndigheder i Bagdad inden for
områderne demokratisering, menneskerettigheder og landbrug. Det vil ske som et bidrag til
Iraq Compact.
Samtidig vil vi gradvis overdrage ansvaret
for de danskfinansierede projektaktiviteter i
Basraprovinsen til vore irakiske partnere, så de
selv vil kunne videreføre og udbygge aktiviteterne for egne midler. Udviklingsministeren vil
senere fremlægge et nyt aktstykke på 50 mio. kr.,
der afrunder og konsoliderer vores civile indsats. Det styrkede fokus på Bagdad vil være reflekteret i denne ansøgning.
Forhandling";Kl. 15.55
221975;title_name;":
Vi går til ordførerrækken. Der er anmodet om
forlænget taletid, så ordførerne har 10 minutter i
første omgang og 5 minutter i anden omgang.

'";Niels Helveg Petersen
222139;name_party;":
Nogle gange kan man spørge sig selv: Befinder
statsministeren sig som det eneste menneske efterhånden på hele kloden i en fuldstændig anden verden?
Tony Blair blev interviewet på engelsk tv for
nylig og blev spurgt: Er det rigtigt, at krigen er
en katastrofe? Han svarede: Krigen er en katastrofe. Han svarede: Ja.
Dagen før han blev afsat som forsvarsminister, skrev Donald Rumsfeld et brev, hvor han
gjorde opmærksom på, at planen for Irak havde
slået fejl.
Så hører vi en dansk statsminister, der indleder med at sige, at der er opnået meget.

1953

Undskyld mig, men jeg må sige til statsministeren, at det næsten er for meget. Det er en fantastisk position, at vi har et menneske tilbage på
den her klode, der er så stædigt - jeg ved ikke,
om man må anvende ordet dumstædigt fra Folketingets talerstol, men i hvert fald noget i den
retning - at det er umuligt for det menneske at
anerkende et nederlag.
Jeg havde forventet, at statsministeren i dag
havde åbnet op for posen og fremlagt en dansk
strategi for, hvordan man vil komme ud af det
her morads. Jeg anerkender, at statsministeren
kan have den vanskelighed, at den amerikanske
rapport først kommer i morgen, og at det derfor
kan være svært at lægge en dansk strategi dagen
før, men alligevel: Hvad var så statsministerens
bud? Jo, at de irakiske sikkerhedsstyrker skulle
overtage stadig mere. Statsministeren henviste
selv til Forsvarets Efterretningstjenestes rapport.
De skriver på side 19, og jeg citerer fra anden
spalte, næstsidste afsnit:
»Det går trægt med at opstille den irakiske
hær. Hæren uddannes efter USA's og NATO's
doktriner, men styrkernes effektivitet er hæm- ,
met af infiltration for både militser, kriminelle
og udenlandske efterretningstjenester.«
Det er altså det, der var statsministerens offensive bud på, hvordan man kommer videre,
og det er det, der underkendes af den danske efterretningstjeneste.
Statsministeren gjorde så også rede for, at der
skam var en plan for genopbygningen af Irak.
For nylig fik vi noget så sjældent som en kritik
fra 12 danske officerer, der leverede en ganske
bestemt kritik af den danske indsats og meldte,
at der ingen plan var. Der var ingen plan for
genopbygning, som de kunne skimte, og forskellen på statsministeren og dem er måske, at
de befinder sig ude i felten.";Villy Søvndal
224440;Time;"Derfor vil jeg endnu en gang opfordre statsministeren til at droppe det skønmaleri: der er
ingen, der tror på det, for de fleste har adgang til
at se tv, høre radio og læse både danske og
udenlandske aviser.
Oktober var den fjerde mest dødelige måned
for de amerikanske styrker under hele krigen. 70
pet. af alle angreb i Irak var rettet mod koalitionen. Det er militærets egne tal citeret i flere store
amerikanske medier. Men skolebørnene eller
mødrene på vej til marked kører jo ikke i pansrede køretøjer - de dør. Derfor synes jeg, man
skulle droppe mummespillet.

1954

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

Statsministeren henholder sig til fremskridt
der, hvor Udenrigsministeriets egen rejsevejledning advarer folk mod at tage hen. Derfor vil jeg
spørge regeringen og Dansk Folkeparti: Kunne
dagen i dag ikke blive dagen, hvor man erkender, at man har været med til at sætte noget i
gang, som man ikke anede konsekvenserne af?
I det omfang regeringen og Dansk Folkeparti
faktisk var advaret - og det var flertallet på
mange og lange stræk - valgte man helt bevidst
at sidde de advarsler overhørig. Det er det, regeringen og Dansk Folkeparti skal stå til ansvar
for, og det er det, de skal kritiseres for.
Der er 18.000 læger, der har forladt Irak. I en
situation, hvor 655.000 irakere skønnes døde
som følge af krigen og deraf langt de fleste som
følge af vold, flygter 18.000 læger. Hvis sundhedsministeren havde været til stede, kunne han
muligvis have fortalt, hvad det betyder bare for
ventelisterne, hvis der er lægemangel. Men her
er der tale om et land i krig, som mangler 18.000
læger.
Vil regeringen vedstå, at man som en del af
koalitionen har ansvaret for overholdelse af
Genèvekünventiünen, herunder at sikkerhed og
sundhed skal opretholdes, og at det påhviler besættelsesmagten at sikre dette?
Hvordan går det så lige i det kaos, i den katastrofe, som Irak står i i dag, hvor statsministeren
selv nævnte de mange flygtninge? Hvordan stiller den danske regering, der så nidkært holder
fast i at hjemsende en lam mor, og som altid taler om indsats i nærområderne i forhold til flygtninge, sig så til, at man har bidraget til at føje i
hvert fald 2 millioner irakere til verdens allerede
alt for mange flygtninge?
Intet, vi gør i dag, vil formentlig være godt
nok, men har den danske regering, som har været med til at sætte dette vanvid i gang, så meget
som en eneste selvstændig overvejelse om, hvordan man kan stoppe det her voldsorgie? Der var
ikke et eneste bud) i det, statsministeren kom
med.
Det kan også være svært. Da jeg spurgte statsministeren for nylig, var svaret, at det skulle han
spørge briterne om, nøjagtig ligesom statsministeren har ventet i 4 år ved telefonen for at få
yderligere instruktioner fra Washington. Bush
siger: Vi bliver, indtil jobbet er gjort. Og så gentager statsministeren på dansk: Vi bliver, indtil
jobbet er gjort. Når Bush siger, at irakerne har
bedt os om at blive, siger regeringen det samme.
Når Bush taler om en fleksibel strategi, så genta-

ger statsministeren det samme ganske få timer
efter.
Denne regering fører ikke aktivistisk udenrigspolitik. Den fører formentlig den mest aktive
tilpasningspolitik, Danmark nogen sinde har
ført. Resultaterne ser vi i Irak.
I flere år har vi bedt regeringen om at forklare, at den situation med flere soldater og mere
vold skulle kunne bremse katastrofen, når den
hele tiden har gjort ondt værre. Nu siger hele
verden det samme. 20 lande har trukket deres
tropper hjem fra Irak, senest Italien. Alle taler
om exitstrategier. Flere og flere, selv George
Bushs eget bagland, erkender fiaskoen og katastrofen. Den danske regering og Dansk Folkeparti har gjort i nælderne: regeringen ved det,
men den ved ikke, hvad den skal gøre herfra.
Derfor vil jeg spørge: Kan vi ikke godt få at
vide under den her debat, hvad det er, den danske regering har af strategi.
Vi har tidligere budt ind med, at FN skulle
ind i den bestemmende rolle. Vi har tidligere
budt ind med nødvendigheden af at forhandle
med grupperinger i Irak. Vi har tidligere budt
ind med nødvendigheden af en langt mere ümfattende civil indsats i forhold til landene.";Kl. 16.00
228580;Time;"Vi har også tidligere talt for en konference.
Jeg så lige på Ritzau, at det formentlig bliver en
del af Baker-Hamilton-rapportens bud, at man
skal lave en international konference, hvor man
også skal invitere dem, som den amerikanske
præsident betegnede som lande fra Ondskabens
Akse.
Man er også nødt til at forhandle med dele af
den nationalistiske politiske modstand i Irak.
For det billede, statsministeren tegner, er jo ikke
rigtigt, altså at det her er krigen, hvor det kun er
terrorister, der går rundt og gør livet surt i Irak.
Så nemt er det ikke.
Et af problemerne i det, man er nået til med
regeringens og Dansk Folkepartis hjælp, er, at
helt almindelige irakere er så fantastisk vrede.
Hvorfor det? Fordi hver 40. af dem er slået ihjel.
Nogle af dem har forældre, børn, søskende. Det
kan godt være, det er svært at forstå, at mennesker bliver rasende, når man slår deres pårørende ihjel, men jeg tror, det er et meget menneskeligt træk, også for irakere.
Derfor tror jeg, der er behov for at gøre op
med hele naiviteten, som har præget regeringen
og Dansk Folkeparti: den naivitet, der har gjort,
at man har kastet sig i armene på den ideologiske dogmatisme og den moralske selvgodhed,

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
som Richard Pearle, Dick Cheney, Donald
Rumsfeld og George W. Bush har stået for, og
har lænet sig helt op ad det alleryderste amerikanske højre og de kristne fundamentalister. Det
har bragt Irak til det punkt af vanvid, hvor det
befinder sig i dag.
På et eller andet tidspunkt vil den siddende
regering blive stillet til ansvar for, hvad den har
været med til at forårsage i et land som Irak. For
hvad er det for en situation, vi står i? Det er ud
fra enhver målestok en situation, hvor man har
bevæget sig fra det, der var slemt, til det, der var
værre. Det erkender man alle andre steder end i
Danmark. Jeg håber, den erkendelse også på et
tidspunkt når den danske regering.
Jeg skal derfor runde af med på vegne af Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Enhedslisten at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at Irakinvasionen blev startet i strid med folkeretten,
- at begrundelserne for krigen har vist sig
uholdbare,
- at de sidste 3 år har medført ufattelige lidelser
for det irakiske folk, og
- at situationen i Irak dagligt forværres,
- opfordrer Folketinget regeringen til
- straks at trække det danske troppebidrag ud
af Irak,
- at bidrage til freds- og forsoningsprocessen i
Irak,
- at støtte opbygning af irakiske statsinstitutiüner og civil genopbygning, og
- at iværksætte en kulegravning af beslutningsgrundlaget for krigen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Kl. 16.05
231264;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
231414;name_party;":
Hr. Villy Søvndal talte om naivitet. Det vil jeg
gerne forfølge lidt.
Hr. Villy Søvndal taler om, hvilke løsninger,
hvilke alternativer der er til den nuværende situation, og så bliver der talt om en konference.
Hr. Villy Søvndal burde vide, at der allerede har

1955

været holdt konferencer, og at der bliver holdt
flere konferencer om Iraksituationen, og specielt
om den civile genopbygning. Den er jo i gang.
Der er jo afsat 400 mio. kr., og der bliver afsat
yderligere 50 mio. kr.
Så kommer vi til det sidste punkt. Soldaterne
skal straks ud, og derefter skal FN ind. Her kommer vi så ind på det, der hedder naivitet. Hvordan har SF forestillet sig at man skulle samle
styrker, som er i stand til at løse en opgave, som
er en stor udfordring for bl.a. verdens mest effektive militær, nemlig det amerikanske? Hvordan havde man forestillet sig at FN skulle gøre
det?";Jens Hald Madsen
232295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
232333;name_party;":
Man kan godt få lidt ondt af hr. Jens Hald Madsen. Der er altid noget ynkeligt, synes jeg, ved
nederlagets mænd, når de bryster sig. Derfor
ville en smule ydmyghed måske klæde lige præcis i dag.
Hr. Jens Hald Madsen siger, at det er naivt at
forestille sig en konference. Der er det, man godt
kan få ondt af hr. Jens Hald Madsen, fordi Baker-Hamilton-kommissionen formentlig i morgen vil foreslå en sådan. Jeg forstår godt hr. Jens
Hald Madsens problem, nemlig at han skal forholde sig til noget, der først sker i morgen.
Men nu er det jo ikke mig, der kan stille
spørgsmål. Jeg vil da gætte på, at hvis Baker-Hamilton-kommissionen ender med at foreslå den
konference, der er beskrevet i et ritzautelegram
her for en times tid siden, så vil den danske regering formentlig støtte en sådan konference. Eller hvad? Vil man fra Venstres side modsætte sig
en konference, der inddrager nabolandene, der
inddrager de stridende parter i Irak? Er det det,
hr. Jens Hald Madsen siger? Nu skal hr. Jens
Hald Madsen veje sine ord meget omhyggeligt,
så han ikke skal trække dem tilbage allerede i
morgen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
233466;name_party;":
Det er en besynderlig situation, at det er mig,
der spørger, og at det er hr. Villy Søvndal, som
svarer, og det vil jeg egentlig holde fast i. Jeg kan
godt forstå, at når man giver tre muligheder, tre
punkter til hr. Villy Søvndal, så begynder det at
blive lidt uoverskueligt. Så lad mig bare tage en
af de muligheder, jeg nævnte, nemlig: Hvorvidt
er det overhovedet sandsynligt, at FN er i stand

1956

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

til at komme ind med nye FN-styrker, hvis hr.
Villy Søvndal vil trække alle de styrker ud på
nuværende tidspunkt? Er det da ikke topmålet
af naivitet?
Jeg vil sige: Hr. Villy Søvndal skal ikke have
ondt af undertegnede. Hr. Villy Søvndal skal ligesom jeg have ondt af den irakiske befolkning,
hvis det bliver virkelighed, at vi trækker vores
styrker tilbage, for så bliver de virkelig kaos.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
234337;name_party;":
Jeg tror, at det, der kendetegner Venstre, som jo
stadig væk svæver i en fuldstændig ideologisk
fri position i forhold til virkeligheden i Irak - det
synes jeg fremgik af statsministerens indlæg, og
jeg synes, at det fortsætter i hr. Jens Hald Madsens spørgsmål - er en fuldstændig mangel på
forståelse af, hvad der har bragt den irakiske
modstand til det punkt. Statsministeren plejer jo
også at omtale det som nogle få religiøse galninge, der driver det her. Det er det jo ikke. Det er
fantastisk mange vrede mennesker, der er vrede
over to ting: vrede over, at de kan se amerikanerne bestemme Iraks fremtid, vrede over, at de
kan se irakiske værdier forlade Irak i korruption, i overbetaling til amerikanske firmaer osv.
Håbet i Irak er, at man kan sikre, at den politiske del af modstanden vil ophøre, i det øjeblik
der ligger et helt andet perspektiv. Så er det også
en helt anden militæropgave, man står med i
Irak.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
235304;name_party;":
Jeg vil fortsætte med den linje, som hr. Jens Hald
Madsen har lagt med hensyn til at forsøge at få
afklaret, hvad det er, SF gerne vil. For jeg kan
forstå på det udkast til vedtagelse, som lige er
blevet læst op, at partierne synes, at man skal ud
af Irak straks. Derfor vil jeg da gerne have, at hr.
Villy Søvndal sætter en dato på. Ønsker hr. Villy
Søvndal at meddele irakerne, at pr. 1. januar er
der ikke nogen tropper, eller er det pr. 1. februar,
eller er det pr. 1. marts? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål handler om det, som jeg
forstod også står i vedtagelsen, nemlig at der
skal være en civil genopbygning. Jeg vil da meget, meget gerne have hr. Villy Søvndal til at løfte sløret for: Hvad er det for en type civil genopbygning, og hvorledes skal den foregå i Irak,
specielt set i lyset af, at hr. Søvndal vel stadig

væk ikke har været på besøg i Irak og set situationen med egne øjne?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
236253;name_party;":
Det sidste er rigtigt: Jeg ikke har deltaget på rejser til Irak. Men jeg synes, at man med bedrøvelighed må sige, at indlæringsevnen hos dem, der
har været af sted, har været stærkt begrænset.
Jeg synes i øvrigt også, det er lidt af en flothed at
sige til de 99,98 pet. af den danske befolkning,
der ikke har været i Irak, at man dermed ikke
har nogen ret til at have en mening om det, der
foregår.
Det, jeg blev spurgt om, var, hvad ordet
straks betyder. Det betyder straks. Det betyder,
at vi vil have de danske soldater ud så hurtigt
som overhovedet muligt, ligesom italienerne jo
har trukket deres soldater ud, ligesom spanierne
har trukket deres soldater ud, ligesom nordmændene har trukket deres soldater ud: ligesom
20 lande har indset, at det, man bidrog til - måske i god tro, hvem ved - har vist sig at give det
stik modsatte resultat. Det er også derfor, at så
mange lande har trukket tropperne ud.
Så spørger fru Gitte Lillelund Bech om, hvordan den civile genopbygning skal kunne lade
sig gøre. Den skal jo indgå i den samlede ramme, hvor man får nedtonet det konfliktniveau,
der er i øjeblikket, hvor den udenlandske militære tilstedeværelse og den amerikanske düminans i Irak er et af hovedproblemerne, der medfører, at konflikterne eskalerer til det punkt af
vanvid, de gør. Men det er klart, at jo længere tid
der går, desto mere risikerer man også, at det her
udarter sig til en regulær borgerkrig. Det er jo
det, Forsvarets Efterretningstjeneste skriver.";Villy Søvndal
237738;Time;;Kl. 16.15
237772;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
237868;name_party;":
Nu er der jo den forskel på hr. Villy Søvndal og
de 99,9 pet. af den danske befolkning, som hr.
Villy Søvndal refererer til, at hr. Villy Søvndal
faktisk har haft muligheden for at komme til
Irak nogle gange. Det har 99,9 pet. af den danske
befolkning trods alt ikke, fordi de ikke er medlem af Folketinget.
Jeg synes nu ikke, at jeg fik noget klart svar.
Jeg synes sådan set, at hr. Villy Søvndal skylder
alle danskerne, men rent faktisk også irakerne at

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
sætte en dato på: Hvornår er det, at hr. Villy
Søvndal og SF ønsker, at de danske soldater skal
være ude af Irak? Er det den 1. januar? Er det en
julegave, som hr. Villy Søvndal ønsker at give til
irakerne og i øvrigt også til de herboende irakere
i Danmark? Eller er det fra den 1. februar? Så
kan vi jo tale om, at det næsten er en forårsgave
herhjemmefra. Er det fra den 1. marts? Eller er vi
fremme ved den 1. juni, før hr. Villy Søvndal vil
sige, at nu skal alle danske tropper være ude?
Jeg mangler også stadig væk et konkret svar
på den civile genopbygning. Hr. Villy Søvndal
væver omkring, at vi skal se på, hvordan vi kan
bidrage til genopbygningen. Jeg vil spørge hr.";Gitte Lillelund Bech
239056;title_name;"Hvor mange penge ønsker SF at
bruge på civil genopbygning i Irak?
.(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
239160;name_party;":
Vi har sagt, at der skal bruges mindst det samme
beløb, som vi har brugt til at føre krig for. Man
kan jo lege med den forestilling, at man havde
valgt, at de tusindvis af milliarder af dollar, verden har brugt på en krig, der har bragt et land til
kanten af et totalt sammenbrud, i stedet for var
brugt til at tilgodese udvikling, tilgodese at rejse
Irak, sikre civilbefolkningen ordentlige levevilkår, sikre uddannelse, sikre infrastruktur.
Nu må jeg ikke stille spørgsmål, men jeg kan
godt svare på følgende, hvis jeg bliver spurgt:
Jeg vil ikke et sekund være i tvivl om, at vi på
den måde ville nå fantastisk meget længere i forhold til Iraks fremtid, i forhold til at bekæmpe
terror, i forhold til at sikre mennesker en udvikling.
Så er fru Gitte Lillelund Bech meget optaget
af, om det er den 1. januar eller den 1. februar eller den 1. marts. Vi har anvendt ordet straks her.
Det betyder, at så hurtigt som overhovedet muligt synes vi de danske soldater skal ud.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
240170;name_party;":
Nu har jeg aldrig kunnet forstå, at folk, når de
selv mener, at de har en god sag, overdriver den
og dermed ødelægger den.
Hr. Villy Søvndal startede med at snakke om,
hvad det var, premierminister Blair havde sagt
om katastrofen. Sådan som jeg har forstået det,
betragtede han det, der sker i Irak, som en katastrofe. Jeg synes ikke, at hr. Villy Søvndal på den
måde skal prøve at omskrive det til, at Blair dermed siger, at vores tilstedeværelse i Irak er en

1957

katastrofe. Jeg synes, at det er to vidt forskellige
ting.
Jeg vil godt høre, om hr. Villy Søvndal fra sit
trygge sæde her i København mener, at han
bedst er i stand til at vurdere, hvordan fremtiden ser ud for den irakiske befolkning, hvis vi
trækker os ud, alt imens den irakiske demokratisk valgte regering trygler os om at blive og
gøre det arbejde færdigt, vi har påbegyndt.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
241057;name_party;":
Jeg er sikker på, at det, Blair refererede til, var situationen i Irak. Det er der jo ikke tvivl om, for
Blair er som bekendt tilhænger af militær tilstedeværelse. Det var sådan set bare ros til en ærlig
mand - i modsætning til den danske regering der vedstår sig, at billedet i Irak er katastrofalt.
Det er i øvrigt det samme, der fremgår af det famøse brev fra Rumsfeld, dagen før han trådte
tilbage, nemlig at det har slået fejl. Det er den
anerkendelse, jeg fuldstændig savner fra den
danske regerings side.
Så er det rigtigt, at jeg bor i Danmark ligesom
de fleste af os her i Folketinget. Men det fritager
os jo ikke for muligheden for at vurdere, hvad
der sker i Irak. Det, jeg har hæftet mig ved, er, at
71 pet. af irakerne på en undersøgelse foranstaltet af det irakiske udenrigsministerium svarer, at
de føler sig mindre trygge på grund af de fremmede soldaters tilstedeværelse. To tredjedele af
dem svarer i øvrigt, at de synes, at de fremmede
soldater skal tage hjem straks. Her taler jeg om
den irakiske befolkning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
242125;name_party;":
Det gik ligesom ud i tågerne før, men jeg vil godt
høre, om hr. Villy Søvndal virkelig mener det alvorligt, at den styrke, man har i Irak nu, kunne
man trække ud og erstatte med en FN-styrke,
der så helt frit og kvit ville kunne komme til at
arbejde med det fremadrettede genopbygningsprojekt i Irak, som situationen ser ud i dag og
med den sammensætning af befolkningsstridigheder, der er i Irak.";Allan Niebuhr
242534;Time;"Jeg synes, det ville være meget godt at få det
svar, som hr. Jens Hald Madsen prøvede at få
frem to gange. Tror SF virkelig på, at man kan
erstatte den nuværende styrke med en FN-indsats, og at man så ellers kan komme til at arbejde
fredeligt og roligt med genopbygningen af Irak?

1958

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
242897;name_party;":
Der er vel kun to hovedveje at gå i forhold til
Iraks fremtid. Den ene er at fortsætte den nuværende militære indsats, der foreløbig kun har bidraget til værre tilstande måned for måned. Det
forstår jeg regeringen og Dansk Folkeparti er tilhængere af.
Den anden vej at gå er - jeg nævnte jo ikke
kun et enkelt punkt - at udarbejde en omfattende plan, der indeholder forhandling med nabolande og med nogle af oprørsgrupperingerne:
en plan, der indeholder Marshallhjælp og en
stor donorkonference, hvor man for alvor donerer hjælp til civil udvikling i Irak: en plan, hvor
FN får den bestemmende rolle, også i forhold til
landets fremtid. Og så efter min opfattelse også
en undskyldning fra de lande, der tog fejl, hvad
angår samtlige begrundelser, og som har været
med til at dræbe så mange irakere - som har anvendt napalm, hvidt fosfor og klyngebomber. Et
undskyld for de hårde ransagninger og for alle
overgrebene i Abu Ghraib, i fængslerne.
Det er vel hele pointen i her, nemlig at et folk
er blevet udsat for sådan en hårdhændet militær
besættelse. Forestiller man sig virkelig, at det
samme folk skal sige tak for det? Så tror jeg, at
man tager gruelig fejl.";Villy Søvndal
244096;title_name;":
Næste spørger er hr. Hans Kristian Skibby. Der
skal trykkes på knappen et eller andet sted.
(Pause). Det hjalp.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
244254;name_party;":
Det var teknikken. Så lærte jeg lidt i dag.
Mit spørgsmål til ordføreren fra SF drejer sig
lidt om det forslag til vedtagelse, som ordføreren kom ind på.
I går kunne man i Jyllands-Posten læse et interview med den general, som står for de irakiske sikkerhedsstyrker i området, hvor de danske
soldater også hører hjemme. Det er en general
Abdul Latif. Han bliver så også spurgt om det,
som er SF's ønske med det her forslag til vedtagelse: Hvad bliver konsekvensen af en hurtig tilbagetrækning? Og der udtaler han:
Det vil være helt uansvarligt og vil kun give
krig i gaderne. De demokratiske institutioner vil
bryde sammen, og den stærke vil tyrannisere
den mindre stærke, siger den irakiske forsvarschef.

Mit spørgsmål til hr. Villy Søvndal er: Har
ordføreren ikke tiltro til, at de irakere, som arbejder med området, ved mere om det her end akademiske politikere fra Danmark?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
245172;name_party;":
Nu er jeg ikke akademiker. Det er ikke, fordi jeg
mener, at det er en særlig forbrydelse at tage en
uddannelse, men det er det muligvis for Dansk
Folkeparti. Det kan så have sine grunde.
Men nej, jeg mener ikke, at jeg ved bedre,
men jeg giver udtryk for et synspunkt. Det kan
man jo godt gøre uden at behøve at mene man
ved bedre end andre. Sandheden er jo, at vi diskuterer noget, der er forskellige opfattelser af i
verden. Der er en fælles opfattelse, med undtagelse af den danske regerings, af, at det går rigtig skidt i Irak. De eneste, der fastholder det
modsatte billede, er Dansk Folkeparti - vistnok
- og den danske regering. Ellers erkender alle, at
det går rigtig skidt.
Så er der to svar på det. Det ene er at fortsætte
det, man har gjort i 3% år, og hvor det måned for
måned bliver værre. Jeg forstår, at følgende er
Dansk Folkepartis svar, og at det er den danske
regerings svar: Vi fortsætter, vi fortsætter, vi
fortsætter, for så skal det, der kun er gået værre
indtil nu, nok lykkes.
Det alternativ, som flertallet står bag i den her
anbefaling i dag, er, at man går en helt anden vej
og trækker sig ud på linje med, hvad 20 øvrige
lande har gjort, senest Italien.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
246401;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Villy Søvndal svarede på
mit spørgsmål. Hvad vil konsekvenserne være
af en total tilbagetrækning af styrkerne? Det er
jo det, der lægges op til, nemlig at vi straks skal
hjemtage soldaterne fra Irak og dermed overlade landet til nogle irakiske sikkerhedsstyrker,
som ikke er optimalt uddannet endnu.
Der er det så, jeg refererer over for ordføreren
nu og siger: Jamen er det ikke et problem, at de
folk, som har fingrene nede i bolledejen i Irak og
har kendskab til det rent fysisk og faktuelt, siger,
at hvis der blev en reel tilbagetrækning med øjeblikkelig virkning, som det foreslås af SF og Enhedslisten, ville det simpelt hen betyde eskalerende vold og øget utryghed i hele Irak? Jeg synes da, at SF skylder en forklaring på, hvorfor
de arbejder for det.";Hans Kristian Skibby
247196;Time;"Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
247271;name_party;":
Jeg vil godt prøve igen. Sagen er, at der er forskellige opfattelser, og at der er forskellige opfattelser blandt militærfolk.
Den engelske øverstkommanderende i Irak
gjorde på et meget opblæst pressemøde, som jeg
tror selv Dansk Folkeparti har bemærket, opmærksom på, at den engelske tilstedeværelse i
dag var en større del af problemet, end den var
en del af løsningen. Jeg kan se, at ordføreren
godt kan huske det militære udsagn. Så der er
forskellige militære opfattelser.
Jeg synes i virkeligheden, at det mest fantastiske synspunkt er det, hr. Skibby har, og som den
danske statsminister har. Hvis vi bare holder ud,
som Bush siger, hvis vi fortsætter med det, der
indtil nu kun har betydet værre og værre forhold, så vil det nok lykkes på et eller andet tidspunkt.
Nej, det vil det ikke. Hvis man fortsætter det,
der er på vej nu, ender det med sikkerhed i en
egentlig borgerkrig. Så ender det med, at det kaos, vi ser brede sig i Irak, vil brede sig endnu
mere. Det er derfor, jeg beder nogle overveje, om
ikke man skulle gå en anden vej.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
248363;name_party;":
Det er jo ikke meget nyt, der kommer fra hr. Villy Søvndal: det er ikke mange svar, der bliver givet på de mange spørgsmål, der er blevet stillet.
Men nu prøver jeg med et andet spørgsmål:
Gør det indtryk på hr. Villy Søvndal, at den
irakiske premierminister al-Maliki beder Danmark om at blive for at sikre, at man bl.a. får uddannet nok politibetjente, nok militærpersoner,
så man bedre kan varetage egen sikkerhed? Gør
det indtryk på hr. Villy Søvndal, at en folkevalgt
premierminister beder Danmark om det?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
248913;name_party;":
Det er vel ikke så overraskende. Det overrasker i
hvert fald ikke mig, at en regering, der med Forsvarets Efterretningstjenestes egne ord er meget
svækket, som har svært ved overhovedet at
være regering, og hvor store dele af irakerne er
på vej ud af regeringen, netop beder om, at man
bliver. Det er vel så at sige hans eneste mulighed
for at klare sig i jobbet.
Jeg synes, at vi har en helt selvstændig pligt
til at overveje, om det, der er i gang nu i Irak,
bringer dem det sted hen, vi ønsker. Det er jo

1959

det, der er den afgørende pointe. Det gør det efter SF's bedste opfattelse ikke.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
249553;name_party;":
Jeg kan så konstatere, tror jeg, at det, hr. Villy
Søvndal forsøgte at svare, var, at det ikke gjorde
indtryk, hvad premierminister al-Maliki faktisk
siger til Danmark.
Så er mit meget banale spørgsmål til hr. Villy";Troels Lund Poulsen
249780;title_name;"Hvad er det så egentlig, der gør indtryk på hr. Villy Søvndal? Hvad er det helt præcis, man så skal gøre i den situation, vi befinder
os i nu? Skal man basere sig på meningsmålinger, som hr. Villy Søvndal har underholdt med
fra talerstolen, eller skulle man måske ikke tage
en dialog med de folkevalgte politikere, der er,
til trods for at de selvfølgelig også befinder sig i
en vanskelig situation?
Der undrer det mig sådan set, at hr. Villy
Søvndal ikke anerkender demokratiets virke i
Irak og ikke anerkender, at de mennesker er
valgt og derfor også repræsenterer den irakiske
befolkning.
(Kort bemærkning).";Søvndal
250409;name_party;":
Jeg vil godt igen prøve at skitsere, hvad jeg tror
er løsningen på det. Jeg synes sådan set også, at
der er lidt næsten tragisk ved en regering, der
ikke har noget bud selv. Det var det, der tydeligt
fremgik af statsministerens tale. Regeringen har
endnu ikke noget bud på noget, der er anderledes.
Vi har fremlagt en plan, der går ud på dels at
forhandle med grupperinger internt i Irak, dels
med nabolandene for at dæmpe spændingerne,
det er punkt 1.
Punkt 2 er at sende hjælp ind i kolossalt omfang fra verden for at sikre en meget hurtig og
mærkbar forbedring af de sociale vilkår i Irak.
Punkt 3 er at få FN sammen med irakerne ind
i den bestemmende rolle, så man får fjernet den
situation, der er i dag, hvor det reelt er USA, der
bestemmer den politiske fremtid, men også er
med til at tømme Irak for værdier.
Og så mener jeg i øvrigt som punkt 4, at man
bør sige undskyld. Undskyld, fordi man har forvoldt så meget smerte, fordi man har lavet så
mange fejl, fordi man forbrød sig mod pligten til
at undersøge grundlæggende forhold, inden
man startede den her krig. Det tror jeg måske
ville hjælpe.

1960

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
251605;name_party;":
I hr. Villy Søvndals svar til hr. Allan Niebuhr lød
det: FN skal have en bestemmende rolle i forhold til Iraks fremtid - en bestemmende rolle i
forhold til Iraks fremtid. Jeg spekulerer på, om
jeg hørte rigtigt, for det er jo det samme som at
sætte det irakiske demokrati fuldstændig ud af
kraft. Jeg må sige, at jeg undres.";Pia Christmas-Møller
251941;Time;"Jeg vil gerne høre, hvad det er, der begrunder,
at hr. Villy Søvndal på den måde udtrykker mistillid til demokratiske processer, hvor 70 pet. af
befolkningen har deltaget aktivt i valghandlinger. Jeg vil høre, hvad det er, der begrunder, at
hr. Villy Søvndal mener, at hr. Villy Søvndal,
som har sagt nej tak til flere tilbud om ved selvsyn at vurdere udviklingen i Irak, tror, at han er
klogere end FN's Sikkerhedsråd, der enstemmigt har forlænget mandatet til koalitionens
styrker og bedt de internationale styrker, herunder Danmarks styrker, om fortsat at give en
håndsrækning til irakerne. Hvad er det, der gør,
at hr. Villy Søvndal og SF ved så meget bedre
end de demokratisk valgte ledere og FN's Sikkerhedsråd?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
252697;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, det er, fordi vi ved så meget bedre. Jeg synes, det bliver en lidt underlig
diskussion, hvis en politisk debat, som foregår i
hele verden, bliver begrænset til, hvem der er
klogest, og hvem der ikke har været i Irak. Så er
det altså lidt svært - undskyld mig - at føre en
bare nogenlunde oplyst debat.
Sandheden er jo, at en række lande, nemlig
20, har vurderet, at det, man var med til fra start,
var meningsløst, og en række europæiske demokratier har derfor trukket sig ud. Det er da efter
en grundig, solid analyse både i Norge, i Italien,
i Spanien osv., fordi det ikke nytter. Det er vel
også grunden til, at stadig flere i alle lande erkender, at det er en fuldstændig gal kurs, der er i
gang i øjeblikket i Irak. Det er jo derfor, det skifter så dramatisk i de fleste lande.
Jeg har så udtalt mig om, at FN skal ind sammen med irakerne for at forme en fremtid, hvor
de kan være sikre på, at det ikke er amerikanerne, der bestemmer både den politiske fremtid og
tømmer Irak for værdier. Det tror jeg er helt afgørende, hvis man skal vinde irakerne for en
fremtid.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
253837;name_party;":
Koalitionen er der på irakernes anmodning. Det,
hr. Villy Søvndal nu foreslår, er, at FN skal ind
og have en besættelsesmagtsrolle. Det er ganske
nye boller på suppen, må jeg sige. Jeg forstår slet
ikke SF's linje i det her.
Man siger, at man ønsker demokrati og fremme af menneskerettigheder, men gør det stik
modsatte i handling. Man svigter i den afgørende stund, hvor demokratisk valgte ledere med et
solidt folkeligt mandat beder det internationale
samfund via FN om at hjælpe med at stabilisere
landet. Og så siger SF: Nej, vi er ikke hjemme i
dag. Vi skal ud hurtigst muligt - med henvisning til, at italienerne har trukket deres tropper
hjem. Hvorfor er det lige, Italien har trukket deres tropper hjem? Det er jo bl.a., fordi deres arbejdsopgaver fandt sted i en provins, som nu er
overdraget til irakernes eget ansvarsområde.
Det er faktisk en udvikling i den rigtige retning.
Men det vil hr. Villy Søvndal naturligvis ikke
høre om. Hr. Villy Søvndal er meget optaget af
Bakerrapporten, som kommer i morgen. Hvis/når Bakerrapporten i morgen ikke anbefaler de
internationale koalitionsstyrker at trække sig
hjem straks, vil hr. Villy Søvndal så justere SF's
politik efter de anvisninger?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
255073;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorfor italienerne trak sig ud, tror jeg, det har overgået fru
Pia Christmas-Møllers opmærksomhed, at der
har fundet et valg sted i Italien.
Berlusconi var jo formentlig en lige så stor beundrer af Bush som den danske statsminister jeg tror, nogenlunde lige så stor. Det var da ikke
resultatet af en konkret analyse. Det var resultatet af et valg: ligesom den norske tilbagetrækning var resultatet af et valg: ligesom den spanske tilbagetrækning var resultatet af et valg. Det
er da kendsgerninger, at højrefløjen i Europa, i
Danmark, har støttet den amerikanske krig,
mens centrum-venstre i Europa konsekvent har
været imod.
Så synes jeg næsten, det er for meget at skulle
høre beskrivelser af den nuværende udvikling i
Irak som en udvikling, der er kendetegnet ved,
at demokrati og frihedsrettigheder er det, der
præger irakernes dagligdag. Det er dog fantastisk, at dem, der oven i købet siger, at de har
været nede og se det selv, ikke kan se, at den irakiske dagligdag i øjeblikket er en kamp for over-

(246)
Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
hovedet at holde sig i live. Det er en kamp for at
overleve. Det er ikke en kamp for finere, større
ideologiske overskrifter. Og det er det, jeg bebrejder regeringen og Dansk Folkeparti, nemlig
at man har været med til skabe et kaos - et kaos,
der betyder drab, mistede liv i et omfang, som i
sig selv er en forbrydelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
256515;name_party;":
Nu sagde hr. Villy Søvndal i sit svar til hr. Jens
Hald Madsen næsten med stolthed i stemmen sådan opfattede jeg det, ellers kan jeg blive korrigeret - at hr. Villy Søvndal ikke havde været
dernede. Og så sagde han i samme moment: Og
de, der har været dernede, er jo ikke blevet klogere.";Karsten Nonbo
256814;Time;"Så spørger jeg: Hvilken mulighed har hr. Villy
Søvndal for at dømme det, da hr. Villy Søvndal
ikke har været dernede? Hvilke evner er det, hr.
Villy Søvndal har, der gør, at han kan sige, at de,
der har været dernede, ikke er blevet klogere af
at have været der? Kunne man ikke have indgået i en dialog med de demokratisk valgte personer ved at være dernede? Og agter hr. Villy
Søvndal aldrig at komme der? Eller under hvilke omstændigheder agter hr. Villy Søvndal at
komme derned?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
257334;name_party;":
Det har jeg ikke sådan præcis forholdt mig til.
Jeg synes bare, det er en fantastisk debat at forsøge at sige, at mennesker, der har været på en
guidet tur ind i den grønne zone, har mødt danske soldater dernede - det er fint at snakke med
danske soldater, som i øvrigt har meget forskellige opfattelser af, hvad der sker - og så har
mødt en regeringsleder og et par repræsentanter, har fået et indtryk af, hvordan udviklingen
er i Irak. Det var bare det, jeg advarede imod.
Sådan er det jo ikke. Jeg tror, man danner sig
det bedste indtryk af, hvad der sker i Irak, ved at
læse forskellige kilder. Jeg tror, man danner sig
det bedste indtryk ved at snakke med mennesker, der i flere omgang har besøgt Irak. Jeg tror,
man danner sig det bedste indtryk i f.eks. Irak
ved at spørge udenrigsministeren, om det ikke
er et tilbageslag, når man engang kunne køre fra
lufthavnen ind til Bagdad i bil, og i dag er nødt
til at blive befordret i et fly af sikkerhedsgrunde.
Er det så ikke et tegn på et tilbageslag? Og det
kan man - synes jeg - godt se udefra. Men jeg vil

1961

henholde mig meget til kilder, der ofte har besøgt Irak.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
258499;name_party;":
Jeg skal ikke sige, at hr. Villy Søvndals svar var
forkert, det var måske mit spørgsmål, der var
forkert, fordi jeg synes ikke, det hele passede
sammen. Men jeg skal undlade at forsøget at
hælde fire pægle på en trepæglsflaske og gå til et
helt andet spørgsmål.
Hvis nu der var flertal for at trække tropperne hjem i morgen, hvad ville hr. Villy Søvndal så
sige til de humanitære organisationer? Ville hr.
Villy Søvndal sige: I bliver bare og gør jeres arbejde færdigt? Eller ville hr. Villy Søvndal også
sige: I kommer med hjem, og så prøver vi sådan
pø om pø at sætte nogen af jer derind, og så ser
vi, om I kommer levende tilbage?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
259172;name_party;":
Jeg er bare lidt usikker på, hvad det er for nogle
humanitære organisationer, der i dag arbejder i
Irak. Men det kan vi måske få oplyst senere undervejs i debatten. For jeg må jo ikke stille
spørgsmål.
Men det korte af det lange er, at jeg mener, vi
gjorde Irak en kæmpetjeneste ved at trække os
ud. Jeg forstår ikke, man ikke indser, at det at
have lavet en krig så smertefuld, med så store
omkostninger, så store tab, så mange overgreb,
har skabt et had i den irakiske befolkning, som
vi kommer til at slås med i årtier fremover: har
skabt modsætningsforhold mellem vores del af
verden og den arabiske verden: har fået terroren
til at eksplodere. Og inden man når til den erkendelse, tror jeg, det er oprigtig svært at komme videre.
Men jeg forstår, at regeringen og Dansk Folkeparti siger, at kursen er den rette. Vi fortsætter
det, der indtil nu kun har bibragt mere katastrofe. Den danske regering er vel i en situation,
hvor de som de allersidste i hele verden vil erkende virkeligheden.";Villy Søvndal
260201;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Derfor går vi videre i ordførerrækken til hr. Jens
Hald Madsen.";Poul Nødgaard
260336;name_party;":
Det er svære tider i Irak. Så sent som i dag mistede 30 mennesker livet i Bagdad. Tal og billeder

1962

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

af dødsofre toner frem på tv-skærmen. De fortæller alle om den fortsat meget alvorlige sikkerhedssituation, der hersker i visse dele af landet.
En situation, der skyldes ekstremistiske minoriteter, der kun har et formål med deres mission:
at eliminere enhver form for fredelig forening
mellem landets befolkninger og fjerne ethvert
håb hos irakerne. De ønsker det stik modsatte af
os og det irakiske flertal, nemlig vold, kaos og
borgerkrig.
Det er den fjende, som vi er oppe imod. Og
jeg vil gerne slå fast, at fjenden altså ikke er de
internationale soldater, der kæmper for at stoppe blodbadet mellem de rivaliserende etniske
grupper. Det er ikke koalitionens soldater, der
slår hundrede irakere ihjel hver dag, og Danmark er der netop for at beskytte den irakiske
befolkning imod den meningsløse blodsudgydelse.";Jens Hald Madsen
261305;Time;"Vi skal forhindre disse angreb. Vi er der for at
stabilisere situationen, så den ikke eskalerer til
det ekstreme. Netop derfor er det brændende
nødvendigt, at vi i denne vanskelige tid lever op
til alle de taler, der bliver holdt på FN's generalforsamling. Netop nu må vi sætte alle kræfter
ind i bestræbelsen på at hjælpe irakerne frem til
en fremtid i fred. Men det er en enorm opgave,
selv om det virker, som om dele af oppositionen
har glemt det.
Debatten i dag drejer sig om udvikling i Irak,
og lad mig her slå fast, hvad vi egentlig har med
at gøre, for realiteterne er, at vi har at gøre med
en genopbygningsproces helt fra grunden. Når
vi taler om udvikling i Irak, skal vi ikke bare gå
3 år tilbage, men hele 3 årtier tilbage - al den tid
Saddam Hussein har været om at køre Irak i
sænk. Hvis vi gerne vil forstå udviklingen her i
nutiden og få en idé om fremtiden, er vi kort
sagt nødt til at kende til fortiden.
Det land, som koalitionsstyrkerne overtog ansvaret for i 2003, var et fuldkommen nedslidt
land. Resultatet efter 13 års sanktioner, krig mod
Iran, plyndringer i Kuwait kan læses ud af tallene. 11980'erne havde Irak en indkomst pr. indbygger på samme niveau som Sydkorea, og i perioden fra 1990 til 2000 faldt Irak som land på
Human Development Index fra plads nr. 76 til
plads nr. 126. Intet land faldt hurtigere i samme
periode. De olierigdomme, der skulle komme
den enkelte iraker til gode i form af veje, skoler
og hospitaler, altså velfærd, brugte Saddam til
kanoner og paladser.

Saddam var frygtet af sine naboer, og Saddam var frygtet af sine egne. Derfor var jeg dybt
forundret over FN's generalsekretær, Kofi Annans, udtalelse i BBC World i forgårs. Han sagde, at skolebørnene var mere sikre under Saddam, end de er nu. Der må være tale om en
voldsom fortrængning eller forglemmelse.
Hvordan kan Kofi Annan sige det, når der er
klare beviser på, at hvis et skolebarn fortalte en
vittighed om Saddam Hussein, kunne barnet risikere at få skåret sin tunge af og simpelt hen
også risikere, at hele familien forsvandt. Havde
de skolebørn under Saddam Hussein en bedre
fremtid? Spørg Saddam Husseins uskyldige ofre, spørg en befolkning, der levede i evig frygt,
og glem nu ikke, at sikkerhedssituationen har
fordrevet omkring 1,6 mio. irakere, men halvdelen af disse forlod deres hjem langt før 2003.
Vi vil vende denne udvikling - en udvikling
fra rædselsdiktatur til demokrati, fra skruppelløs kommandoøkonomi til åben markedsøkonomi. Men det virker, som om dele af den danske
opposition ligesom Kofi Annan har glemt, at
gentagne FN-resolutioner bad Saddam Hussein
om at samarbejde, ellers ville konsekvensen
være en afvæbning. Det er derfor og kun derfor,
at Danmark er i Irak i dag.
En anden vigtig faktor for at forstå den nutidige situation i Irak drejer sig om landets interne
rivalisering mellem shiitter, kurdere og sunnier.
Det er spændinger, der blev undertrykt i Saddams brutale jerngreb. Da regimet faldt, løsnedes der derfor op for hidtil nedfrosne konflikter
og magtkampe. Det er med til at fortælle, hvorfor den irakiske befolkning reagerer, som den
gør, når den får friheden.
Dele af oppositionen i Danmark lever op til illusionen om en fredelig konfliktløsning, men
fortiden fortæller os en anden historie. Det er
netop derfor, at det er altafgørende, at vi støtter
op om og styrker den irakiske regering. Irak har
brug for et stærkt politisk center, der kan holde
sammen på den irakiske stat. Det er fortiden,
som har fastlagt nutidens vilkår, og det er de vilkår, vi arbejder under.";Kl. 16.40
264845;Time;"Det er sådan, billedet tegner sig for de sidste
30 år, og så kan man jo spørge: Hvad er der sket
inden for bare de sidste 3 år? Først og fremmest
kan man på baggrund af denne fortid kun være
imponeret over de store politiske fremskridt i løbet af de sidste 3 år. Irak har vedtaget en demokratisk forfatning, der er gennemført tre succesfulde demokratiske valg, og der er samlet et par-

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
lament med udnævnelse af en ny præsident,
premierminister og parlamentsformand.
Alt dette er sket på trods af mangel på demokratiske traditioner, på trods af interne stærke
interessemodsætninger og på trods af den svære
sikkerhedssituation. Man kan ikke få et mere
håndgribeligt bevis på, at irakerne vil den demokratiske udvikling, og inden man angriber
den irakiske regering, skal man tænke på, at den
vel har siddet omtrent 200 dage med en præsident, der ligeledes har siddet relativt kort tid.
Hvor lang tid har det ikke taget at opbygge det
repræsentative demokrati i Danmark?
Det er lige så positivt at se udviklingen i det
nordlige og sydlige Irak, hvor det er lykkedes at
skabe betydelige fremskridt. I syd er ansvaret
for sikkerheden allerede overdraget til den irakiske regering i to ud af de fire provinser. Irakerne
forventer, at en tredje provins snart følger med,
mens de håber, at den sidste provins kan overdrages i løbet af 2007.
Men samtidig står det klart, at størrelsen og
kapaciteten af de irakiske sikkerhedsstyrker
endnu ikke er tilstrækkelig til effektivt at bekæmpe voldsterroren, men det er tæt på. Derfor
vil irakerne endnu et stykke tid være afhængige
af støtte udefra.
Også på genopbygningssiden er vi kommet
langt. På trods af den vanskelige sikkerhedssituation er de danske genopbygningsindsatser
stort set blevet gennemført efter planen. Lad
mig fremdrage det store overrislingsprojekt i
syd, som vil gavne omkring 260.000 irakere.
På baggrund af den udvikling vil jeg hævde,
at vi ikke er en del af problemet, som dele af oppositionen påstår, men at vi er en del af løsningen. Vi er med til at genopbygge landet fra grunden, og vi er med til at forhindre, at en kamp om
magten i landet ender i borgerkrig og blodigt
kaos. Det bekræftede Forsvarets Efterretningstjeneste også i går i en trusselsvurdering, hvori
de siger, der er mulighed for fremtidige borgerkrigslignende tilstande, men at den store forskel
er tilstedeværelsen af den internationale styrke.
Det ved den irakiske, demokratiske valgte regering, og det er derfor, den har bedt os om at
blive. FN vedtog med enstemmighed den 28.
november en ny resolution, 1723, om Irak, der
forlænger mandatet for den multinationale sikringsstyrke med 1 år til udgangen af 2007. Det
understreger den enighed, der er i det internationale samfund, om fortsat at hjælpe den irakiske
regering.

1963

Det er ikke mere end 7 dage siden, og derfor
kunne jeg måske spørge dele af oppositionen:
Hvad er det, der gør, at den her danske opposition er så meget klogere end FN, Sikkerhedsrådet
og hele det internationale samfund, som bakker
op? Er den danske opposition virkelig klogere
end den irakiske regering, der er valgt af den
irakiske befolkning, som dagligt lever med forholdene?
Oppositionen burde ikke være et sekund i
tvivl om, hvor katastrofal en beslutning det ville
være at trække os ud af Irak, især set i at lyset af
vi alle ønsker en positiv udvikling i landet. Det
er simpelt hen uansvarligt. Irakerne er nu nået
til den fase, hvor de selv kan se håbet om at få
magten over deres eget land, og mange af konflikterne her og nu kan forklares ved, at befolkningsgrupperne internt kæmper om den fremtidige kontrol med landet. Set i lyset af fortiden er
dette vel ikke så unaturligt.
Der er heller ingen tvivl om, at nogle af konflikterne skyldes nabolandene, der har en helt
anden dagsorden for Iraks fremtid end irakerne
selv. Samtidig med denne kamp om magten i
Irak er vi i gang med at genopbygge landet efter
30 års diktatur. Det står lysende klart for mig og
for Venstre, at vi gør nytte, at vi gør en forskel.
Vi er ikke en del af problemet: vi er en del af løsningen.
Jeg vil derfor på vegne af Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:";Kl. 16.45
269027;Time;"Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget noterer sig regeringens redegørelse for situationen i Irak, herunder den vanskelige sikkerhedssituation i forskellige dele af
landet, opfordrer Folketinget regeringen til
yderligere at fokusere på kapacitetsopbygning
og god regeringsførelse, herunder i gennemførelsen af den danske genopbygningsbistand
med henblik på at bistå den irakiske regerings
bestræbelser på at skabe fred og forsoning i
Irak.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Kl. 16.50
269539;title_name;":
Der er en lang række spørgsmål, så ordføreren
bedes blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

1964

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
269799;name_party;":
Jeg var meget fascineret, da jeg så Komiske Ali
gå på tv og fortælle, hvordan det hele gik godt
og alt gik som planlagt, selv om de amerikanske
tropper stod i Bagdad. Jeg kan ikke lade være
med at komme til at tænke på Komiske Ali, når
jeg hører hr. Jens Hald Madsen stå og tale om, at
det går i den rigtige retning og det går fremad.
Hvad er det lige præcis for en verden, hr. Jens
Hald Madsen lever i?
Det går ikke særlig godt i Irak, det er gået stadig værre, siden Irakkrigen startede i 2003. Men
jeg må da give hr. Jens Hald Madsen ret i, at vi er
nået langt ud over det punkt, hvor der er gode
løsninger tilbage i Irak. Der er nok ikke gode
løsninger tilbage, men vi er nået dertil, hvor
man må sige, at vi enten trækker tropperne ud,
fordi de er en del af problemet og ikke en del af
løsningen, eller også fortsætter med at have
tropperne i Irak, og så bliver vi på et tidspunkt
alligevel nødt til at beslutte, at tropperne skal
trækkes ud, og til den tid vil vi stå i en endnu
værre situation, end vi står i i dag.
Så hvordan føles det at nærmest stå som Komiske Ali oppe på Folketingets talerstol og fortælle om, at det går i den rigtige retning, når det
i virkeligheden går i den stik modsatte retning,
nemlig den forkerte retning?";Rune Lund
271076;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at taletiden
maksimalt er 1 minut. Det er hr. Jens Hald Madsen for at svare, og der gælder det også, at den
maksimalt er 1 minut.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
271279;name_party;":
Nu synes jeg, det er ærgerligt for hr. Rune Lund,
at man ligefrem skal give betegnelser for modstandere, fordi man mener noget andet.
Men det, jeg gerne vil give hr. Rune Lund ret
i, er, at vi lever i to forskellige verdener. Min verden er - måske desværre specielt for hr. Rune
Lunds univers - meget ramt af fakta, den er meget ramt af, hvad der rent faktuelt sker.
Jeg kan rent faktuelt konstatere, at man har
fået en demokratisk valgt regering: jeg kan faktuelt se, at der er et parlament: jeg kan faktuelt
se, at der sker genopbygning: jeg kan faktuelt se,
at de tre gange, jeg har været i Irak i sydområdet, er der sket fremskridt i infrastrukturen. Det
ved jeg hr. Rune Lund ikke har haft mulighed
for, fordi hr. Rune Lund og andre dele af opposi-

tionen, som er imod det, der foregår i Irak, ikke
vil til Irak. For tænk, hvis nu man blev ramt af
fakta! Det er da også ærgerligt, for så bryder
hele skidtet sammen, må man sige, for så kan
man jo ikke være herhjemme og sige, at vi er
meget klogere - som hr. Villy Søvndal siger end dem, som rent faktisk har konstateret fakta.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
272398;name_party;":
Det er et meget specielt synspunkt, at man kun
kan vide noget om Irak og udtale sig om Irak,
hvis man har været på en guidet tur med det
danske Folketing til den grønne zone i Irak: det
må jeg sige er et lidt bemærkelsesværdigt synspunkt.
Men o.k., hr. Jens Hald Madsen er glad for
fakta. Det er jo sådan, at universitetet i Maryland har lavet en meningsmåling i starten af
september, og den viser, at 78 pet. af irakerne
faktisk mener, at de udenlandske tropper skaber
mere konflikt, end de forebygger, og at 71 pet. af
irakerne gerne vil have tropperne ud inden for 1
år. Er det den slags fakta, som også hr. Jens Hald
Madsen vil forholde sig til?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
273089;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at hvis det synspunkt, som
hr. Rune Lund har, om, at det ikke er nødvendigt at se ting, før man har dannet sin opfattelse,
skal være gældende, så vil jeg da håbe på, at hr.
Rune Lund og andre kommer med et spareforslag her i Folketinget om, at udvalgsrejser bliver
nedlagt. Så kan vi da spare de penge, for vi behøver åbenbart ikke at bevæge os ud af Christiansborg Slot for at danne os en mening om,
hvordan det er i andre lande. Det vil da spare
mange penge, så det er da noget af en opfordring at gå til Præsidiet med, hvis det er sådan,
ræsonnementet er.";Jens Hald Madsen
273684;Time;"Så vil jeg sige til hr. Rune Lund: Jeg tror, der
er en dyb frustration i den irakiske befolkning og med rette, selvfølgelig - fordi der er nogle
forventninger. Det var der altså også i Østeuropa, det var der også i Rusland. Men det tager
lang tid, og det tager overraskende lang tid også
forventningsmæssigt. Nu ved jeg ikke, hvor meget sympati hr. Rune Lund havde for Sovjetunionens styre, men faktisk var der altså en proces,
der tog lang tid, før man gik over til demokrati.
Faktisk er der diskussion om, hvorvidt man
overhovedet har demokrati fuldt ud i Rusland.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
Men det betyder da ikke, at der ikke er sket en
bevægelse.
Det samme gælder for Irak, også hvad angår
befolkningen. Der er frustration, men jeg tror
også, mange har et håb i forhold til den situation, de var i under Saddam Hussein.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil lige starte med at pointere, at Komiske
Ali også altid sagde: Det er fakta, jeg beskriver.
Det skal vi lige have med her.
Men der er en anden ting, og det er, at Bakerkommissionen jo kommer med sin rapport i
morgen. Ifølge det, der er kommet ud, og det må
anses for at stå til troende, så vil man foreslå, at
Syrien og Iran i højere grad inddrages i en proces vedrørende Irak. Det er jo interessant, i betragtning af at da man gik i krig i sin tid, sagde
statsministeren, at det var kampen mellem demokratiet og diktaturet. Så er vi nu kørt så langt
ud, at man er nødt til at inddrage diktaturstater
som Syrien og Iran for overhovedet at få styr på
det her. Hvordan har hr. Jens Hald Madsen det
med det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
275315;name_party;":
Jeg synes da, det er interessant at høre, at hr.
Holger K. Nielsen kan sige, at vi nu er så langt
ude, at man overvejer dialog med Iran og Syrien. Jeg troede da, SF stod for, at man ville have
dialog med alle mulige. Men jeg kan blot sige en
ting: Jeg har ikke set den rapport. Og til forskel
fra mange andre politikere synes jeg egentlig,
det er en klar fordel - det siger jeg igen for ligesom at leve op til hr. Holger K. Nielsens humoristiske sans 홢at jeg egentlig holder mig til fakta,
hvis der er nogle fakta. Jeg har ikke set den rapport, og dermed har jeg ikke fakta. Men der er
vel ikke noget forkert i, at alle muligheder skal
afprøves.
Det, der vel egentlig er interessant, er, hvorvidt Iran overhovedet har nogen som helst interesse i at sikre en god fremtid for Irak, når de
kan bruge det som skalkeskjul for, at de er i gang
med et atomvåbenprogram. Det er vel det, der
er spørgsmålet, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, og ikke hvad vi mener.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jü, men det, som bliver interessant her er jo, at
også i sikkerhedspolitik er det noget for noget.

1965

Det er jo naivt at forestille sig, at Iran og Syrien
ikke vil have indrømmelser for at gå med i den
her proces, og der er det interessante spørgsmål
jo: Hvor er smertetærsklen for partiet Venstre,
for regeringen, for, hvilke indrømmelser man
skal kunne give Iran og Syrien?
Som jeg sagde, er det da interessant, at USA
gik i krig for at få en demokratisk udvikling i
hele Mellemøsten. Man havde regnet med, at
man ville få demokratiet til at blomstre i Irak.
Det mener Venstre så også sker. Det mener så ingen andre i den her verden, men o.k.
Derfor er man nu kommet derud, men bare
for at komme ud af moradset er man nødt til tilsyneladende at trykke hånd med dem, som man
i sin tid kaldte Ondskabens Akse, som er dem,
som man i sin tid gik i krig med for at få en demokratisk udvikling i de pågældende lande.
Kan hr. Jens Hald Madsen ikke se, at det er
fuldstændig i modstrid med, hvad det var, der
var intentionerne dengang, og at det er et bevis
for, hvilken fiasko det her har været?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
277456;name_party;":
Det, jeg kan se, er, at der overhovedet ingen
sammenhæng er i SF's politik. Man siger, at vi
skal bruge alle ikkemilitære midler. Det er det,
SF har sagt, man skal forsøge sig med alle mulige metoder, og i ikkemilitære begreber må det
vel, i hvert fald min verden, også være, at man
har dialog med nabolande. Er det at komme ud i
noget morads? Det var da noget besynderligt
noget, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
Lad os prøve at udlægge mulighederne for
hr. Holger K. Nielsen og SF:
Vi skal ikke bruge militære midler, vi skal
trække tropperne ud, vi skal ikke tale med nabolande, og så skal vi afvente, om FN er i stand til
at rykke ind med alternative styrker. Så må jeg
sige, at jeg er dybt bekymret, specielt for den irakiske befolkning.";Jens Hald Madsen
278217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
278255;name_party;":
Jeg kom til at begå en uret mod statsministeren
før. Det vil jeg godt trække tilbage igen, for det
synes jeg altid man skal gøre, når man er kommet til det. Jeg kom til at beskylde statsministeren for sammen med udenrigsministeren at
være de eneste, der havde et meget rosenrødt
billede af situationen i Irak, og det vil jeg godt
undskylde for. Men det sagde jeg, inden jeg hør-

1966

Tirsdag den 5: december 2006 (F 7)

te hr. Jens Hald Madsen, for der må man jo sige,
at det dog var utroligt.
Hvis det ikke havde været en alvorlig situation, var det jo næsten tragikomisk. Hr. Jens Hald
Madsen talte om fremskridt, han talte om, at vi
er tæt på med hensyn til at opstille den irakiske
hær. Det er ikke opfattelsen hos Forsvarets Efterretningstjeneste, men det kan jo være, at de ikke
har været i Irak i modsætning til hr. Jens Hald
Madsen og derfor ikke har den solide forståelse.
De har den stik modsatte opfattelse, nemlig at
det går trægt, og at den er infiltreret af alle mulige grupperinger.
Hr. Jens Hald Madsen siger, at det går fremad
med genopbygningen. Det er det stik modsatte
billede, der tegnes i Forsvarets Efterretningstjenestes rapport side 19, anden spalte.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
279475;name_party;":
Jamen så har vi jo virkelig en alvorlig situation.
For hvad er de 400 mio. kr., som er brugt til genopbygningen i Irak, så blevet brugt til? Hvordan
kan det være, at man beder om 50 mio. kr. mere,
fordi man rent faktisk er i stand til at udføre de
genopbygningsprojekter, som man er i gang
med?
Hvis hr. Villy Søvndal havde ret i sit postulat,
kunne der jo slet ikke gennemføres noget som
helst. Men hvis hr. Villy Søvndal læser hele Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering,
vil han se, at der står, at i dele af landet er der
problemer. Jeg tror ikke, at hr. Villy Søvndal kan
konstatere, at der ikke er områder i Irak, hvor
der ikke sker fremskridt.
Vil hr. Villy Søvndal påstå, at der i nord og i
det sydøstlige område, Basraområdet - nu ved
jeg, at hr. Villy Søvndal ikke har været der, men
alligevel, hr. Villy Søvndal er jo klogere end os
andre - ikke sker fremskridt? Har han ikke læst
aviserne?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
280429;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Jens Hald Madsen valgte
ikke at svare på spørgsmålene, for jeg forstår
godt, at det er svært for hr. Jens Hald Madsen at
stå her med en sag, der bliver stadig mere umulig. Der er så nogle, der vælger at tackle den lidt
mere ydmygt end hr. Jens Hald Madsen, men
det ligger jo ikke til hans natur at sige, at man
tog fejl, og sådan noget. Det er der jo mange der
har sagt i den her proces.

Men jeg synes alligevel, det er ufatteligt at
møde en ordfører - ikke for et hvilket som helst
parti, men det største regeringsparti - en Venstreordfører, som efter at have fået en rapport,
der er entydigt negativ i sine vurderinger af situationen i Irak, både for så vidt angår den civile
genopbygning og spørgsmålet om den irakiske
hær, siger: Det passer slet ikke, sådan er virkeligheden ikke.
Det er derfor, jeg over for statsministeren har
beklaget det, jeg kom til at sige. Det ville jeg ellers aldrig have sagt. Hvis jeg først havde hørt
hr. Jens Hald Madsen holde sin tale, ville jeg selv
synes, at statsministeren havde holdt en meget
moderat tale, selv om den er ret ekstrem, når
man hører den første gang. Men det har noget at
gøre med den måde, hr. Jens Hald Madsen ser
virkeligheden på.
Men jeg har jo heller ikke flere korte bemærkninger, og jeg tror heller ikke, det nytter. Jeg tror,
hr. Jens Hald Madsen er så langt væk fra den her
virkelighed som ingen andre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
281862;name_party;":
Det er jo en ret interessant måde at fremføre en
argumentation på. På den ene side siger hr. Villy
Søvndal, at der er fuldstændig kaotisk i Irak, at
der er kaos, kaos og atter kaos, og på den anden
side insisterer hr. Villy Søvndal på, at vi straks
skal trække vores tropper ud.
Til hvilket alternativ? Sandsynligheden for, at
det bliver bedre, er lig nul. Sandsynligheden for,
at der er et alternativ, der hedder FN-styrker, er
lig nul. Det ved hr. Villy Søvndal udmærket
godt, og derfor er det da fuldstændig tom retorik at sige, at man vil have, at soldaterne trækkes
ud straks, men med den betingelse, at der som
alternativ kommer en FN-styrke, når det overhovedet ikke er sandsynligt, at der er det alternativ. Det er et hovedproblem.";Jens Hald Madsen
282613;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
282648;name_party;":
Nu er det jo tydeligt, at regeringen ikke har en
selvstændig Irakpolitik, man venter stadig væk
på signal fra præsident Bush om, hvad der skal
ske. Men det fremgår nu, efter at Italien har forladt Irak - det har Polen for den sags skyld også
- at Danmark jo er det eneste vesteuropæiske
land, der er tilbage i Irak med det, man kan kalde kamptropper som en del af den multinatiünale styrke.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
Nu har vi jo flere gange fået at vide, at küalitionsparterne taler sammen, når der skal træffes
store beslutninger. Er hr. Jens Hald Madsen vidende om, hvilke exitstrategier Polen, som vi arbejder meget tæt sammen med militært, og for
den sags skyld Italien som NATO-lande har anvendt, og om, hvilke samtaler der har været
mellem Danmark og nære NATO-partnere, før
de trak sig ud af Irak?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
283506;name_party;":
Jeg håber, at Polen og Italien har det på samme
måde, som vi har det i Danmark. Det er nemlig
sådan, at dansk udenrigspolitik bliver bestemt
her i det danske Folketing, den bliver ikke bestemt i USA. Det er klart, at man som allierede, i
en koalition, taler sammen, kommunikerer, men
jeg skal da ikke afgøre, hvilken exitstrategi Polen og Italien skal have, hvis de har nogen.
Så synes jeg altså lige, jeg bliver nødt til at rette op på noget, for det er, som om man siger, at
der faktisk kun er tre lande, som sådan set har
soldater i Irak, og det er USA, Storbritannien og
Danmark.
Det tror jeg faktisk at Albanien, Bulgarien,
Estland, Letland, Litauen, Makedonien, Rumænien og Tjekkiet bliver kede af. Jeg synes, det er
fuldstændig urimeligt, at man ligesom skal forklejne det og sige, at der næsten kun er Danmark tilbage, når man ved, at de europæiske
lande tilsammen bidrager med 2.100 mand: det
synes jeg er urimeligt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
284468;name_party;":
Jeg fik altså ikke svar på mit spørgsmål, om hr.
Jens Hald Madsen er bekendt med, hvilken strategi Polen og Italien har anvendt i forbindelse
med hjemtagelse af styrkerne fra Irak. Jeg tror i
øvrigt, hr. Jens Hald Madsen i høj grad blander
den multinationale styrke sammen med NATOindsatsen med genoptræning. Det får nu være.
Men hr. Jens Hald Madsen siger i sit indlæg,
at det vil være en katastrofal beslutning, hvis
Danmark trækker sig - det var ordene fra selve
talen. Hvordan hænger det sammen med det
forhold, at englænderne har trukket 800 mand
ud i det område, vi befinder os i i den sydlige
del af Irak, hvor vi har de nu omkring 450 mand,
uden at det har haft nogen katastrofal betydning? Hvorfor kan Danmark ikke rent militært
trække sine 450 mand tilbage - selvfølgelig efter
en exitplan, med en dato og efter aftale med par-

1967

terne dernede osv. - uden at det får nogen katastrofal betydning?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
285420;name_party;":
Altså, nu skal jeg jo ikke lave den store matematikberegning, men jeg synes måske, det er en vis
forskel med hensyn til, hvilket antal man trækker ud, når England har 7.600 mand og vi har
460 - det er sådan rimelig logisk - og i forhold til
antallet på 7.600 mand er det ikke så meget.
Det, det handler om, er jo signaler: det her
handler om signaler. Hvad er det for et signal, vi
sender til den irakiske befolkning, som er i gang
med en proces med at få overdraget ansvaret for
deres eget land, og hvad er det for et signal, vi
sender til de terrorister, som dag efter dag ødelægger det med bilbomber?
Ja, det, vi gør, hvis vi sender et signal om, at
vi ønsker at trække os tilbage, er, at vi siger til
den irakiske befolkning, at de må klare sig selv,
og at vi siger til terroristerne: Godt gået, det er
lykkedes for jer. Det signal ønsker Venstre ikke
at sende.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
286333;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen slog tidligere fast, at det,
det drejede sig om i debatten, var kendsgerninger. Nu forstår jeg, at det også er signaler, så lad
os tale om det. Hvordan forholder hr. Jens Hald
Madsen sig til det faktum, at den britiske forsvarsminister har sendt det signal, at briterne
agter at trække tusinder af deres tropper ud startende her i foråret? Er det Venstres holdning, at
når det begynder at ske, skal vi også trække os
ud, eller skal vi forblive i Irak?";Niels Helveg Petersen
286817;Time;"Efter min mening er hovedspørgsmålet i denne debat ikke, om vi skal trække os ud: det er
kun et spørgsmål om tid og om hvordan, og det
er det, vi skal koncentrere os om. Derfor spørger
jeg: Hvis briterne begynder at trække sig ud i
foråret, skal vi så blive?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
287116;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at kendsgerninger og signaler jo godt kan være det samme, det kan det
godt. Altså, man behøver ikke at sende signaler,
som faktisk ikke er faktuelle. Derfor vil jeg så
også sige, at når den britiske forsvarsminister siger: som han gør, jamen så er det vel det, der

1968

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

skal lægges ind i de overvejelser, der er, når koalitionen skal tale sammen.
Men er det sådan, at hr. Niels Helveg Petersen og jeg skal sidde her i Folketingssalen og
forhandle om det lige nu? Jeg har dyb respekt
for hr. Niels Helveg Petersen som tidligere
udenrigsminister, men det var vel ikke sådan, at
hr. Niels Helveg Petersen, da han var udenrigsminister, sådan forelagde i Folketingssalen,
hvad man helt præcis ville gøre i forhandlingsudspillet, inden man forhandlede med et andet
land eller andre lande? Jeg mener ikke, det er
klogt. Der er måske også briter, der kan læse udskriften af det, vi siger.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
288108;name_party;":
Ja, det tror jeg der er. Og det, som er mit supplerende spørgsmål, er: Når nu den britiske forsvarsminister taler om, at man skal trække tropper ud i løbet af foråret, går han så også terroristernes ærinde? Jeg opfatter ikke det, vi fører
her, som en politisk forhandling, jeg mener, det
er en meningsudveksling om Danmarks fremtidige politik på området. Og jeg har nu spurgt,
hvordan hr. Jens Hald Madsen opfatter det signal, der er kommet fra Storbritannien.
Hvordan forholder hr. Jens Hald Madsen sig
til det signal, der er kommet fra hr. al-Maliki om,
at i midten af 2007 kan de fremmede trække sig
tilbage? Og hvordan forholder hr. Jens Hald
Madsen sig til den kendsgerning, at den amerikanske befolkning ved midtvejsvalget gav den
amerikanske præsident en ordentlig øretæve for
hans politik i Irak? Det er en politisk kendsgerning, som jeg gerne vil høre hr. Jens Hald Madsen forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
289049;name_party;":
Jeg skal prøve: der var flere spørgsmål, men jeg
skal prøve. Med hensyn til briterne og al-Maliki
handler det vel egentlig om, at man har en püsitiv holdning til fremtiden, sådan som der også
var, da vi besøgte premierminister al-Maliki. Vi
har da ikke sådan et ønske om at have soldater
der længere end nødvendigt, hvorfor skulle
Danmark have det? Men det, som premierminister al-Maliki sagde til os, var: Vi vil gerne overtage vores eget land, og vi tror, vi kan overtage
provinserne i løbet af 2007, men I skal ikke trække jer hjem endnu. Og det, som den britiske forsvarsminister vel egentlig siger, er, at han har en
positiv, konstruktiv holdning - i modsætning til

mange i den danske opposition - til fremtiden i
Irak, til, at vi kan trække os ud, fordi irakerne
rent faktisk kan overtage opgaverne. Det er jo
sådan for øjeblikket, at der er en målsætning om
325.000 irakiske styrker inden for politi og militær, og man er allerede nået op på 319.000. Det
er noget af en præstation efter min mening, og
det betyder, at man gradvis kan begynde at
overtage sit eget land.
Men det er jo ikke det, hr. Niels Helveg Petersen og andre taler om. Der bliver jo talt om, at vi
skal trække os ud inden jul.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
290289;name_party;":
Der er altid noget opmuntrende ved at lytte til
Venstres fremmeste talsmand og analytiker på
det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, hr.
Jens Hald Madsen. Det billede, han tegner i dag,
er i særklasse opmuntrende, fordi det skaber en
forestilling om, at selv når amerikanerne og briterne har trukket sig tilbage, vil der stadig væk
være danske tropper i Irak.
Det kan undre, at hr. Hald Madsen i sine analyser slet ikke lægger vægt på det forhold, at de
kritikere, der i dag udtaler sig meget kritisk om
situationen i Irak, ikke er folk, som hele tiden
har været imod krigen i Irak, men folk, som oprindelig har støttet den, nemlig tidligere udenrigsministre, forsvarsministre, generaler, analytikere og kommentatorer. De har alle taget afstand fra krigen i Irak.";Svend Auken
291069;Time;"Hr. Hald Madsen nævner to instanser, som
han mener han kan støtte sig til, den ene er FN,
og den anden er den nuværende irakiske statsminister. Om FN er der vel ikke andet at sige,
end at hr. Kofi Annan har taget klar afstand fra
krigen i Irak i udtalelsen fra i går eller i forgårs.
Og for det andet har selv Bushs sikkerhedsrådgiver om hr. al-Maliki sagt, at han udgør en del
af problemet og ikke en del af løsningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
291529;name_party;":
Med al respekt for hr. Svend Auken vil jeg sige
til ham, at jeg synes, det lyder lidt, som om hr.
Svend Auken ikke har lyttet til min tale.
For det første nævnte jeg Kofi Annans udtalelse og mente faktisk, den var uforståelig. Hvis
man tager det, Anders Jerichow fra Politiken
sagde, så var det, at man lyttede til en desillusioneret generalsekretær for FN, der ikke er lykkedes med ret mange ting. Det er jeg sådan set me-

(247)
Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
get enig i. For det andet tror jeg egentlig ikke, jeg
har sagt på noget tidspunkt, at de danske soldater skulle stå alene tilbage. Jeg vil sige til hr.
Svend Auken, at det tror jeg faktisk ikke jeg har
sagt.
Nu kender jeg jo hr. Svend Auken som USAekspert, og jeg synes også, han er meget interessant at lytte til, for det er sådan, at hr. Svend
Auken altid har en utrolig evne til kun at fürtælle om alt det positive, demokraterne siger, og så
fortælle om, hvor forfærdelige republikanerne
er. Og hvis man har det udgangspunkt, kan jeg
jo godt forstå, at man har et andet billede af,
hvordan USA's holdning er.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
292644;name_party;":
Hr. Hald Madsen stillede, synes jeg, med rette i
sin tale, som jeg lyttede til med stor interesse,
det meget berettigede spørgsmål: Hvor er alle
pengene egentlig blevet af? Er de bare blevet
spildt? Det er jo det spørgsmål til genopbygningen, som mange amerikanere stiller sig selv. Og
som hr. Hald Madsen måske ved, drejer det sig
om et trecifret milliardbeløb, som er gået til genopbygning, uden at man kan påvise, at der er
kommet de skoler, at der er kommet de kraftværker, og at der er kommet de sygehuse, som
var planlagt som en del af indsatsen. Det er jo
netop en del af billedet af en politik, der har spillet fallit, at det ikke er lykkedes, selv om man
har brugt de mange penge. De er gået til entreprenører og sikkerhedsselskaber, men ikke til
nye skoler, nye sygehuse, nye kraftværker.
Det spørgsmål, jeg imidlertid gerne ville stille
hr. Hald Madsen, og som jeg stillede i første ümgang, er: Gør det ikke indtryk på ham, at de kritikere, der i dag er stærkest i debatten om den
amerikanske politik i Irak, både republikanere
og demokrater, er folk, som tidligere var for krigen, men som nu i erkendelse af, hvor katastrofalt den er forløbet, tager afstand fra den hidtidige strategi og påpeger om end ofte smertefulde
alternativer, så dog alternativer til den strategi,
man hidtil har fulgt?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
293991;name_party;":
Jeg synes jo altid, det gør indtryk, at man har
alle nuancer med, og jeg kan forstå, at når jeg taler om de positive ting, som sker i Irak, er jeg
ude af balance, men når dele af den danske opposition kun - kun - taler negativt om alt, hvad

1969

der foregår i Irak, er der tale om et meget nuanceret billede.
Jeg har overhovedet ikke sagt andet, end at
selvfølgelig er der kritik, og selvfølgelig er der
dele af Irak, som ikke fungerer optimalt -jeg har
overhovedet ikke sagt andet - det har jeg da aldrig nogen sinde benægtet. Men det, jeg bare synes kunne være klædeligt for dele af oppositionen, var, at man accepterede, man accepterede, at
der rent faktisk også sker positive ting. Så kritikken gør da indtryk på dem, der er negative, men
jeg håber da også, at det gør indtryk, når der er
nogle, der egentlig fortæller om noget positivt,
vil jeg sige til hr. Svend Auken.
Så vil jeg blot sige om den danske bistand på
400 mio. kr., at det er påviseligt, at de ting er blevet lavet, og det blev faktisk et flot resultat.";Jens Hald Madsen
295052;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Mogens Lykketoft, om at komme på
talerstolen.";Poul Nødgaard
295174;Time;;Kl. 17.20
295195;name_party;":
Udenrigsministeren udtalte sig den 3. januar
2003 med et beklageligt profetisk klarsyn, idet
han advarede imod at starte en krig på et forkert
grundlag i Irak.
Jeg tror, udenrigsministeren selv kan være
lidt ked af at have set så klart, og at han selv kan
være meget ked af, at den forståelse, nogle af os
mente vi klart havde af ham, med hensyn til at
Danmark under ingen omstændigheder skulle
tage medansvar for en invasion af Irak, hvis ikke
der var et klart nyt FN-mandat, ikke kunne opretholdes som regeringens politik, fordi statsministeren overrulede udenrigsministeren efter en
telefonopringning fra præsident Bush.
Der er mange kilder til den katastrofale situation, Irak nu er i. Nogle af kilderne kan jo findes
i, at blandt alle de forbrydelser, der er opregnet,
som Saddam Hussein angiveligt skulle have begået, er de to eneste, han med sikkerhed ikke har
begået, de to, der blev brugt som begrundelse
for invasionen, nemlig at han stadig besad masseødelæggelsesvåben, og at han havde forbindelser til Al-Qaeda. Det er jo i sig selv selvfølgelig dybt beklageligt at konstatere, at vi bliver
ført i krig på et falsk grundlag, selv om FN's våbeninspektører klart sagde, at de godt kunne
udrede det med masseødelæggelsesvåbnene,
uden at vi startede en krig.

1970

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

Det næste er selvfølgelig, at når katastrofen er
blevet så stor, er det, fordi den invasion blev
gennemført lige så meget uden plan, lige så meget uden realisme om, hvad virkeligheden var i
Irak, som de indlæg, vi har hørt fra regeringen
og de borgerlige ordførere om situationen i dag.
Der var ikke nogen god plan for at vinde freden. Jeg tror, de fleste iagttagere i dag erkender,
hvor katastrofalt det var bare at sende Saddam
Husseins soldater og politi hjem uden løn, men
med våben, i stedet for at prøve at reorganisere
de styrker til at bidrage til hurtigt at få styr på
den interne sikkerhedssituation.
Situationen har været tiltagende grusom med
borgerkrig eller flere forskellige borgerkrige.
Ansete læger mener - udregnet efter metoder,
de har brugt andre steder uden at blive anfægtet
- at der er sket 600.000 ekstra dødsfald eller
mere i Irak de sidste 3% år på grund af følgerne
af invasionen.
Statsministeren nævnte i dag i sin redegørelse
selv det enorme antal internt fordrevne og det
enorme antal irakere, der er flygtet ud af landet
nu i et tempo på 100.000 om måneden ifølge de
Forenede Nationers Flygtningehøjkommissariat.
Så man må jo nok tilslutte sig hr. Søvndals indtrængende opfordring til regeringen og dens
talsmænd om at droppe skønmaleriet. Vi taler
om den tragiske situation, at oktober 2006 var
den måned, hvor flest civile irakere blev dræbt
siden invasionsmåneden, marts 2003.
Selv om stort set alle ude i verden konstaterer
katastrofen og fiaskoen, sjosker den danske regering alligevel videre efter præsident Bush og
kalder det aktivistisk udenrigspolitik. Vi er det
eneste vesteuropæiske land ud over Storbritannien, der stadig væk har kamptropper i Irak. Jeg
er enig med hr. Hald Madsen om, at det i høj
grad handler om signaler. Vi er bare helt uenige
om, hvilke signaler Danmark skal sende i denne
situation.";Mogens Lykketoft
298366;Time;"Jeg har lyst til at nævne, at det, som har været
det store argument for regeringen, nemlig at udbrede demokratiet i Irak, måske for det første
ikke er så vellykket et eksperiment endda, fordi
det til denne dag er meget svært at gennemskue,
hvordan man kan forene målsætningen om et
forenet Irak med målsætningen om et demokratisk Irak. For det andet kan enhver se, at et opsplittet Irak vil være opskriften på samtlige naboers intervention, vil være opskriften på grænsestridigheder mellem de mindst tre lande, der
kommer ud af det. Lad mig bare nævne dette:

Hvordan skal man placere det etnisk blandede
Bagdad, hvor vi allerede nu ser de frygtelige
konsekvenser af etniske udrensninger i forsøg
på at dele landet op, eller Kirkuk som grænseområdet mellem det kurdiske og det arabiske
Irak?
Det er nedslående, men vel også nødvendigt
at lytte til, da der jo også i USA nu er folk, der ligesom hr. Søren Espersen vil nøjes med mindre
end fuldt demokrati, folk, der taler om, hvordan
man må prøve at instituere et nyt autoritært styre for at holde sammen på Irak. Jeg så et citat af
den store kyniker, Henry Kissinger, forleden
dag, hvor han udtalte, at han kunne komme i
tanke om indtil flere geopolitiske grunde til at
invadere Irak, men argumentet om demokrati
var det mest latterlige, han havde hørt. Jeg er
ikke enig i det, men det siger jo noget om tankegangen hos nogle af de, om man så må sige, realister, der nu skal til at rekonstruere den amerikanske politik i Irak.
Jeg kan ikke lade være med at referere en
samtale, jeg havde for halvandet år siden med
en fremtrædende tyrkisk diplomat om situationen i Irak, han var kyndig, han havde været udsendt der i adskillige år. Han sagde følgende:
Amerikanerne har ikke forstået noget som
helst af Irak. De har ikke forstået, punkt 1, at
uanset hvor grusom en diktator, Saddam Hussein var, så havde han massiv folkelig opbakning i den sunnimuslimske del af befolkningen,
hvilket selvfølgelig forklarer den opstand, man
nu skal trættes med. Men det andet er, at de heller ikke har forstået, at irakerne ikke er enige om
noget som helst indbyrdes, bortset fra én ting:
De tror ikke, at amerikanerne er der for at indføre demokrati, de tror, amerikanerne er der for at
kontrollere olien.
Og det er jo for så vidt ligegyldigt, hvad vi
tror. Det afgørende for, om man kan stabilisere
situationen i Irak med fremmed intervention, er,
hvad irakerne tror. Og her har vi jo selvfølgelig
også nøglen til at forstå de meningsmålinger,
der siger, at 70 pet. af irakerne vil have de fremmede styrker ud. Og vi har nøglen til at begynde
at tolke på det, som formentlig i morgen vil udkomme fra Baker-Hamilton-komiteen, vel vidende, at den ligesom Blair vil karakterisere situationen som katastrofal, politikken som bankerot og et kursskifte som nødvendigt. Og vi må
gå ud fra, at der i den rapport ligger anbefalinger, som også Socialdemokraterne vil være meget tiltalt af, nemlig: Der er ikke nogen entydig
militær løsning på katastrofen i Irak.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
Man må finde en forhandlingsløsning, man
må finde de tangenter at trykke på, der gør, at
man kan komme i forhandling med nogle af
dem, man slås med, selvfølgelig ikke Al-Qaedafolk, der er kommet ind i landet, men med nogle
af dem, man slås med i øjeblikket, som er meget
bredere repræsentative for en del af befülkningen end de rent terroristiske bevægelser. Og
man må finde en nøgle til at gøre nabolandene,
også Iran og Syrien, interesserede i at bidrage til
en stabilisering af Irak. Og en af nøglerne er
selvfølgelig, at de heller ikke bliver ved med at
bære, det gælder især Syrien og i øvrigt også Jordan, den enorme flygtningestrøm, som går ud af
Irak i disse måneder, så længe tragedien derinde
fortsætter.";Kl. 17.25
302115;Time;"Jeg tror, at nogle højtstående britiske repræsentanter, som jeg talte med for ikke så længe siden, har meget ret i den analyse, man også fra
amerikansk side bad om måtte blive lagt til
grund for et kursskifte i Irak. Briterne sagde også, at vi bliver nødt til at erkende, at på en eller
anden måde må vi gå i forhandling med de dele
af IRA, der overhovedet er til at snakke med, for
hvis vi skal komme ud af det irakiske morads,
bliver vi nødt til at finde nogle at forhandle med.";Kl. 17.30
302630;title_name;":
Ja, tak. Det var lige præcis 10 minutter. Der er
spørgsmål til hr. Lykketoft, og det første kommer fra fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
302804;name_party;":
Det var lidt vanskeligt at få et svar fra medforslagsstilleren, hr. Villy Søvndal fra SF, så nu vil
jeg prøve Socialdemokraterne og hr. Mogens
Lykketoft.
Jeg vil gerne bede hr. Mogens Lykketoft om at
sætte en dato på, hvornår det danske troppebidrag skal være ude af Irak. Der står i forslaget til
vedtagelse, at det skal være straks, og skal det
forstås således, at det er i morgen, de skal trækkes ud?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
303249;name_party;":
De skal selvfølgelig trækkes ud i medfør af en
aftale med dem, de arbejder sammen med, og
det kan der sagtens gå uger med. Men' det er et
spørgsmål om at gennemføre det så hurtigt, som
det er praktisk muligt, for vi kan ikke se, at det

1971

lille - ja, det i den store sammenhæng næsten
symbolske - danske kontingent kan gøre nogen
positiv forskel i det morads, der er i Irak nu.
Vi ønsker at skynde på dem i den amerikanske og britiske beslutningsproces, der arbejder
for et kursskifte, fordi vi mener, at de dygtige
danske soldater, vi har udsendt, kan anvendes
med større gavn andre steder i verden, når det
gælder om at redde menneskeliv og skabe fred.
Derfor skal det ske så hurtigt som overhovedet
muligt.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
304008;name_party;":
Jeg synes sådan set, hr. Lykketoft skylder både
irakerne og den danske befolkning at sætte en
dato på. Der sidder tusindvis af pårørende til
danske soldater i Irak rundtomkring, og derfor
synes jeg sådan set, hr. Lykketoft skylder at fortælle, hvornår de kan forvente at få deres mænd
eller koner hjem. Jeg vil gerne bede Socialdemokraterne om rent faktisk at sætte en dato på, for
ellers må jeg jo tolke det sådan, at hvis Socialdemokraterne og hr. Lykketoft ikke kan sætte en
dato på, er det, fordi Socialdemokraterne ikke
mener det med, at troppebidraget skal hjem
straks, alvorligt.
En anden ting - det er bare en lille kommentar - er, at som regel er det sådan, at man får vide, at det ikke er størrelsen, der gør det. Men
hvis det er størrelsen, der gør det her, forstår jeg
altså ikke, hvordan det kan harmonere med, at
jeg tidligere har hørt hr. Lykketoft sige, at vi bare
kan trække soldaterne ud af Irak og sende dem
til Darfur.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
304988;name_party;":
Egentlig synes jeg, det appellerer en lille smule
til smilet, når fru Lillelund Bech er så interesseret i, på hvilken præcis dato vi gerne vil trække
soldaterne ud. Vi ville gerne have haft dem ud
for et år siden, vi ville gerne have haft dem ud
for et halvt år siden, vi vil gerne have dem ud
nu, og vi vil trække dem ud, så hurtigt som vi
overhovedet kan få et flertal her i Folketinget for
at gøre det. Men det er altså en lidt mærkværdig
forestilling, når et flertal, som absolut vil fasthüldes som halehæng til Bushpolitikken i Irak, forlanger, at oppositionen skal sige, om det skal
være den 15. december eller den 1. januar. Er det
ikke noget pjattet?

1972

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
305732;name_party;":
Jamen jeg ved da ikke, om det er noget pjat, for
det er jo ikke os, der kommer med forslag om, at
de danske soldater skal trækkes tilbage. Det er
hr. Mogens Lykketoft, der gør det.
Hvis hr. Mogens Lykketoft kommer med et
forslag, kan man vel godt tillade sig at spørge
stille og roligt og pænt, hvordan søren det skal
foregå. Har man sat en dato på? Er der noget alternativ, hvis det nu går rivruskende galt? Premierminister al-Maliki og andre har sagt: Bliv,
for nu er vi i en fase, hvor det hele er meget usikkert, men jeg ved, at der er nogle i Danmark, der
er så kloge på det her - og så spørger vi bare stille og roligt og pænt: Jamen hvordan skal det
kunne lade sig gøre? Skal der være en alternativ
styrke? Skal det gøres inden jul? Skal det tage 6
måneder, eller skal det tage 1 år? Det kan man
vel godt spørge om.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
306596;name_party;":
Svaret er: Hvis Socialdemokratiet og De Radikale havde kunnet bestemme, havde vi været ude
for længe siden. Det er svaret. Men vi er i ikke
regering - desværre kan man sige, både for den
danske Irakpolitik og for Danmark i almindelighed.";Mogens Lykketoft
306845;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
306885;name_party;":
Det er jo sådan set et meget interessant svar, at
uanset hvad konsekvensen for den irakiske befolkning bliver, vil vi trække os ud, for det er
ikke vores problem. Man sender et signal til terroristerne, hvor man siger: Tillykke, det er lykkedes for jer. I har smidt godt med bilbomber, så
vi trækker os tilbage. Men er det det rigtige signal at sende?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
307278;name_party;":
Jeg tror sådan set, hr. Helveg Petersen har haft
lejlighed til at afdække, hvad det er for en mærkelig argumentation, hr. Jens Hald Madsen nu
igen prøver at benytte.
Mener hr. Jens Hald Madsen, at hollænderne,
nordmændene, spanierne og italienerne har bidraget til at hjælpe terroristerne med de beslutninger, som de landes demokratiske regeringer
har truffet? Mener hr. Hald Madsen, at den britiske regerings meddelelse om, at man vil trække

adskillige tusind soldater hjem, er en hjælp til
terroristerne? Nej, så simpel er verden jo ikke.
Men vi er enige om en ting. Vi er enige om, at
det er reduceret til et spørgsmål om, hvorvidt
man vil være halehæng til en totalt falleret Bushpolitik i Irak, eller man ikke vil.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
308045;name_party;":
Hr. Lykketoft giver sammen med Enhedslisten
og SF og endnu flere indtryk af at tale på den
irakiske befolknings vegne. Han stiller krav om
den hurtigst mulige tilbagetrækning med henvisning til, at alt er gået galt i Irak, at det var forkert at gå ind i Irak og fjerne Saddam Hussein,
at den irakiske befolkning har lidt, og at fremtidsperspektiverne er dystre.
Hvorfor kan det være, at hr. Lykketoft er meget klogere end irakerne selv? Irakerne har trüdset trusler og har tre gange deltaget aktivt i demokratiske valg med valgdeltagelsesprocenter
på omkring 70 pet., som har sikret et solidt folkeligt mandat til den demokratisk valgte regering. Hvad er det, der gør, at hr. Lykketoft er klogere end den irakiske befolkning? Den er blevet
spurgt, om indsatsen har været det hele værd,
og i en opinionsmåling af den 30. november svarer 77 pet. af befolkningen, at den synes, det har
været det hele værd at få fjernet Saddam Hussein.
Det er altså The Brookings Institution, som
har stået for opinionsmålingen, og jeg forstår af
beslutningsforslaget, som vi skal behandle senere, at det er et institut, som Socialdemokratiet tillægger nogen værdi, så hvorfor tillader man sig
at gøre vold på irakernes holdning til det, der er
sket, på denne måde?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
309332;name_party;":
Nu gik vi jo ikke ind i Irak på baggrund af nügen opinionsmålinger, hverken i Danmark eller i
Irak. Men hvis vi endelig skal kappes om at citere meningsmålinger fra Irak, er det jo sådan, at
70 pet. af irakerne vitterlig mener, at de fremmede styrker skal trækkes ud.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
309646;name_party;":
Det er en målsætning, vi alle sammen deler, for
det handler jo om at bringe irakerne i stand til
selv at varetage sikkerheden, og det kan ikke gå
hurtigt nok. Men vi skal jo ikke trække os ud, før

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
de selv mener, at de er i stand til at varetage opgaven.
Al-Maliki, den demokratisk valgte premierminister i Irak, mener selv, at det vil kunne lade
sig gøre i 2007, men for 2 uger siden har han immervæk bedt FN om at forlænge mandatet og
har bedt om, at den internationale koalition bliver yderligere forstærket. Hvorfor vil Socialdemokratiet så svigte det demokratisk valgte lederskab i Irak og dermed den irakiske befolkning, som selv beder os om at være behjælpelige
endnu en stund? Målet er sikkert: Den internationale styrke skal ud, men først i det øjeblik, irakerne selv er i stand til at overtage opgaven.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
310536;name_party;":
Jeg kan kun konstatere, at fru Pia ChristmasMøller åbenbart har meget større tillid til al-Maliki, end præsident Bushs sikkerhedspolitiske
rådgivere har.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
310729;name_party;":
Det har åbenbart meget med signalværdier at
s gøre. Vi skal nærmest lægge op til at finde ud af,
hvad nordmændene, polakkerne og italienetne
har gjort. Hvis vi følger vores egen holdning, er
vi USA-følgelige, men vi træffer vel, nøjagtig
som polakkerne, nordmændene og italienerne
har gjort, en selvstændig beslutning om, hvad
den danske stat ønsker at gøre.
Nu har jeg for anden gang hørt en udtalelse,
som jeg er meget overrasket over. Dengang der
skulle NATO-styrker til Libanon, hørte jeg hr.
Mogens Lykketoft sige, at vi bare kunne flytte
den danske styrke fra Irak, for det betyder jo
ikke noget, at den er der, fordi der er så få, og nu
hører jeg igen hr. Mogens Lykketoft sige, at den
danske styrke i Irak nærmest bare har symbolsk
værdi.";Allan Niebuhr
311487;Time;"Synes hr. Mogens Lykketoft, at det er anstændigt at behandle de danske soldater, der yder
deres indsats for den opgave, vi har bedt dem
om at udføre i Irak, og deres pårørende på den
måde? Det er vel at mærke en sag, som også hr.
Mogens Lykketoft støttede, indtil man skiftede
holdning og derfor skulle finde argumenter for
at indtage en anden attitude, så synes hr. Mogens Lykketoft ikke, at vi skylder de danske soldater og deres pårørende måde at signalere værdien af det, de gør, på en anden måde?

1973

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
312036;name_party;":
Vi skylder de danske soldater al mulig respekt.
De gør deres arbejde så godt, som de kan, på de
politiske præmisser, et flertal har defineret, og
jeg mener, det er helt uacceptabelt, når spørgeren prøver at antyde, at Socialdemokraterne og
De Radikale har en anden holdning til den enkelte soldats indsats.
Men vi må kunne tillade os at have en anden
opfattelse af, hvordan Danmark skal bruge de få
mennesker, vi har til rådighed til den slags opgaver, og jeg og Socialdemokratiet har den klare
opfattelse, at vi skal være utrolig nøjeregnende
med, hvor i den hele vide verden vi skal placere
de i alt 1.200 mennesker, vi har til rådighed til
fredsbevarende operationer, så vi er sikre på, at
de får lov til at gøre mest mulig gavn i arbejdet
på at redde menneskeliv, og vi er sikre på, at de
aktioner, de bidrager til, har hold i billetterne
rent folkeretligt, hvad der jo desværre ikke er tilfældet i Irak.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
312984;name_party;":
Nej, jeg antyder sandelig ikke noget. Jeg forholder mig til, at den irakiske demokratisk valgte
regering trygler Danmark om at blive i Irak med
sin lille symbolske indsats. Det gør indtryk på
mig, og jeg synes sådan set også, at det må være
signalværdien over for soldaterne, der yder noget for den sag, og over for deres pårørende. De
bør have medvind hele vejen igennem, vi har
bedt dem om at gøre en indsats, og det synes jeg
også vi skal følge op på. Men gør det slet intet
indtryk, at den irakiske regering åbenbart føler,
at vi gør mere end en symbolsk indsats i Irak?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
313600;name_party;":
Punkt 1: Vi bakker vores soldater op i den gerning, et politisk flertal sætter dem til at udføre,
uanset hvor de bliver sendt hen. Punkt 2: Jeg er
utrolig enig med hr. Niebuhr i, at det ikke er andre end os selv, der skal bestemme, hvor vi sender dem hen. Det bør afgøres ud fra vores politiske holdninger om, hvor vi bedst kan vise en
profil og en holdning, som vi kan stå inde for, fra
dansk side, og her har fire partier i Folketinget
en anden opfattelse af Irakengagementet, end
flertallet har. Det må vi konstatere med beklagelse, men det er der altså ikke noget illegitimt i.
Prioritering er noget, vi under alle omstændigheder skal foretage, uanset vi man sender

1974

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

soldater hen. Men vi kan ikke løse hele verdens
problemer, og derfor skal vi gøre det, vi synes er
rigtigst.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
314469;name_party;":
Sikkerhedspolitisk kan det jo få meget stor betydning og meget vidtrækkende konsekvenser,
hvis det forslag, som bl.a. Socialdemokraterne
har fremsat i dag, om, at de danske styrker øjeblikkeligt skal trækkes tilbage fra i Irak, bliver
vedtaget. Man kan jo ikke undgå at konstatere,
at eksempelvis sunnierne i Irak meget frygter, at
ressourcerne, som skal give magt og indflydelse,
vil gå forbi den midterste og den vestlige del af
Irak, og det er jo ligeledes en kendsgerning, at
shiitterne i syd og kurderne i nord, hvor ressüurcerne i undergrunden med olie osv. er mest vægtige, har stor interesse i at få magten i de områder.
Det kunne være interessant at spørge hr. Mogens Lykketoft: Hvis forslaget bliver vedtaget,
hvordan vil Socialdemokraterne så forholde sig,
hvis der bryder en regulær borgerkrig ud over
hele Irak, og der bliver begået folkedrab og undertrykkelse af minoriteter osv.? Der vil uvilkårligt udbryde en kamp i Irak om at få magten og
kontrollen over de forskellige ressourcer, og vil
man så være indstillet på at gå ind igen med en
anden styrke, eller hvad vil man egentlig gøre?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
315613;name_party;":
For mig lyder det, som om hr. Skibby ikke er opdateret. Der er borgerkrig i Irak nu, og vi har sådan set ikke på noget tidspunkt - det har hr.
Skibby mig bekendt heller ikke - givet mandat
til dansk deltagelse i en irakisk borgerkrig.";Mogens Lykketoft
315859;Time;"Problemet med regeringschefen, hr. al-Maliki,
som den forrige spørger refererede til, er jo, at
han i den grad er bundet ind i de stærke shiitiske militser med al-Sadr i spidsen. Jeg er helt üpmærksom på, hvad det er for nogle spændinger,
men jeg tror ikke, at de rent umiddelbart vil blive hverken mindre eller større, hvis det danske
kontingent bliver trukket tilbage. Og lad mig i
øvrigt tilføje en måske lidt eftertænksom bemærkning om, at jeg er helt, helt overbevist om,
at det borgerlige flertal i denne sal har fundet en
god grund til at trække de danske styrker tilbage i god tid inden det næste folketingsvalg i
Danmark.";Kl. 17.45
316525;title_name;":
Hr. Skibby for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
316607;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg fik et svar på mit spørgsmål,
som helt konkret drejede sig om: Hvis forslaget
bliver vedtaget, og styrkerne øjeblikkelig forlader Irak med lynets hast, og der så opstår yderligere konflikter og spændinger med drab på civile og magtkampe mellem de forskellige religiøse
grupper osv., hvordan vil man så forholde sig
fra Socialdemokraternes side? Vil man bare se
passivt på, at volden eskalerer i Irak, eller vil
man være med til at prøve at finde en løsning ad
diplomatiets vej?
Så vil jeg gerne lige nævne, at det, at der skulle være borgerkrig i Irak, er jo et udsagn med
modifikationer. Det er jo sådan, at det faktisk
kun er i 3 af de 18-19 provinser i Irak, hvor man
vurderer, at der reelt er borgerkrigslignende tilstande. I de andre provinser er situationen trods
alt ikke så vanskelig.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
317461;name_party;":
Uden på nogen måde at overdrive den historiske parallel er jeg sikker på, at hvis man havde
taget et snapshot under den spanske borgerkrig
i 1930'erne, kunne man også påstå, at der ikke
var borgerkrig i to tredjedele af landet, for hver
af parterne havde med sikkerhed kontrol over i
hvert fald en tredjedel af landet hele vejen igennem, så derfor er det ikke nogen god måde at afgrænse begrebet borgerkrig på.
Men sagen er jo desværre, at med de enorme
kræfter, der i øjeblikket bevæger sig på den irakiske scene, kan danske styrker selvfølgelig ikke
gribe ind og dele sol og vind lige mellem de stridende parter. Det, vi kan bidrage med ud over
civil- og institutionsopbygning, som vi alle sammen er indstillet på at fortsætte med, er selvfølgelig at presse mest muligt på for at få gang i
den forhandlingsproces, som er den absolut eneste chance for, at det hele ikke bare bliver endnu
værre.";Mogens Lykketoft
318392;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Hans
Kristian Skibby.";Poul Nødgaard
318483;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side hilser vi denne forespørgselsdebat velkommen, fordi vi dermed får

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
lejlighed til at få en samlet oplysende orientering og en debat om hele Iraksituationen set ud
fra et dansk synspunkt. Man kan naturligvis på
sin vis frygte, hvad SF og Enhedslisten efterfølgende vil uddrage af debatten, men omvendt
står vi fra Dansk Folkepartis side naturligvis til
rådighed og håber på en god og konstruktiv debat.
Set i bakspejlet vil der altid være en række
handlinger og beslutninger, som kunne have
været håndteret bedre på en anden måde, og
som kunne have begrænset både civile, militære
og økonomiske tab. Men omvendt må vi også
erkende, at det altid er nemmere at kigge i bakspejlet og kritisere, end det er at se fremad og
træffe ubehagelige, men til tider desværre også
nødvendige beslutninger, for det var en nødvendig beslutning, at Danmark valgte at stille
mandskab og udstyr til rådighed for engagementet i Irak.
Senere i dag skal vi behandle Socialdemokraternes og De Radikales forslag om at trække
danske styrker hjem så snart som muligt og i øvrigt udarbejde en exitstrategi for dette. Men ud
over de militære og sikkerhedsmæssige aspekter
for dansk udsendt personel i Irak handler denne
debat jo også om status for, hvordan det rent
samfundsmæssigt står til i Irak med fokus på civilbefolkningens situation, og hvordan det reelt
går med den politiske proces med at få omdannet Irak fra en diktaturstat til et mere demokratisk orienteret land.
Fra Dansk Folkepartis side noterer vi med tilfredshed, at der i de senere år er blevet bidraget
med en lang række positive tiltag. Arbejdsforholdene i Irak har været og er stadig meget vanskelige, men alligevel er det lykkedes at gennemføre flere frie valg med høje stemmeprocenter. Der er vedtaget en irakisk forfatning, og der
er valgt et irakisk parlament, hvor alle centrale
etniske og religiøse grupper har fået plads. Premierminister Nuri al-Maliki har fremlagt sin
freds- og forsoningsplan, og parlamentet har ligeledes fremlagt et omfattende lovprogram.";Hans Kristian Skibby
320565;Time;"Men planer og programmer gør det ikke alene. Situationen er stadig ufattelig sårbar i de fleste områder af Irak, og der er stadig behov for
omfattende hjælp - ikke bare til den militære
uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker, men
også til sikring og understøttelse af den folkevalgte ledelses autoritet og regelhåndhævelse.
Set udefra er den allerstørste udfordring at
understøtte den politiske proces. Den irakiske

1975

regering har fremlagt sin freds- og forsoningsplan. Det er særdeles vitalt, at denne plan gennemføres, og derfor vil jeg gerne rose statsministeren for, at han i sin tale netop kom ind på, at
alle kræfter skal sættes ind på en forsoning af
alle grupper i Irak, og at denne forsoning kun
kan gennemføres af irakerne selv. Ligeledes
nævnte statsministeren den nye olielov, hvor det
netop er vigtigt, at de irakiske befolkningsgrupper viser handlings vilje og sikrer en ligelig fordeling af Iraks olieressourcer. Her venter en meget vital eksamen på de irakiske politikere og religiøse ledere.
På den sikkerhedsmæssige side ser det desværre ikke for godt ud. De danske medier fyldes
nærmest dagligt med nye meldinger om voldsomme terrorhandlinger i Irak, og senest har vi
kunnet notere os, at FN anslår, at omkring 3.700
er blevet dræbt alene i oktober i år. Ligeledes oplever vi mange angreb på udenlandske styrker,
og specielt vejsidebomber har desværre medført
tragiske tab, også medført for de danske styrker
i Irak.
Denne udvikling kan ikke fortsætte, og derfor
satses der også massivt på at få uddannet og
trænet så mange irakiske sikkerhedsstyrker som
muligt. Her har de danske styrker været med til
en opgave, som vi alle kan være stolte af, idet
der med endnu flere irakiske sikkerhedsstyrker
netop bliver mulighed for at trække de udenlandske styrker i baggrunden og overlade mere
og mere til irakerne selv. I den forbindelse har
jeg noteret mig, at bl.a. den forhenværende amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld,
har talt for, at de nuværende 55 amerikanske baser i Irak bør nedjusteres til blot omkring 5 i løbet af 2007.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at ved
at trække de udenlandske styrker tilbage fra den
forreste linje vil man bedre være i stand til at
motivere den irakiske ledelse til selv at overtage
de mere risikobetonede opgaver. Men en sådan
tilbagetrækning vil ligeledes medvirke til, at det
reelt kan vurderes, hvor meget de irakiske sikkerhedsstyrker selv kan. Denne vurdering af uddannelsesindsatsen vil være meget målbar, og
når vi i det nye år skal tage stilling til et eventuelt fortsat dansk engagement i Irak, vil Dansk
Folkeparti derfor også anmode om en status for,
hvordan det skrider frem med uddannelsen af
nye irakiske styrker.
I den seneste statusrapport fra Forsvarets Efterretningstjeneste kan man læse, at den irakiske
regering hverken er handlekraftig eller stabil, og

1976

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

at konflikten mellem sunnimuslimer og shiamuslimer er tiltaget markant i løbet af 2006,
hvor volden ligeledes er vokset meget betydeligt. Samtidig er meldingen, at forsyningen med
elektricitet og brændstof ikke er blevet meget
bedre i løbet af 2006. Denne række kedelige
kendsgerninger er vi som politikere bestemt
nødt til at forholde os til, og vi må endda understøtte forsøgene på at skabe bedre forhold gennem en forbedring af eksempelvis arbejdet gennem EU, FN og NATO. Dette præciseres i øvrigt
også i det forslag til vedtagelse, som er fremsat
af regeringen og Dansk Folkeparti i fællesskab.
Samlet set anerkender vi fra Dansk Folkepartis side, at meget bestemt kunne være bedre,
men alligevel vil vi også gerne anmode kritikerne om at huske den række positive tiltag, der er
iværksat, og som der stadig arbejdes målrettet
på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
324327;name_party;":
Nu ved jeg, at Dansk Folkeparti jo i andre sammenhænge og på linje med andre partier i Folketinget ikke bryder sig særlig meget om, at præstestyret i Iran har stor regional indflydelse, og
ikke vil bryde sig om det, hvis præstestyret i
Iran f.eks. får atomvåben. Bekymrer det så ikke
Dansk Folkeparti, at vi lige fra starten har været
med i en ulovlig krig, der nu er blevet til en besættelse af Irak og faktisk betyder, at Iran er blevet en regional stormagt, som har fået en hidtil
uset indflydelse i regionen?";Rune Lund
324851;Time;"Hvis der skal skabes bare en eller anden form
for løsning i Irak, bliver man nødt til at inddrage
Iran på en sådan måde, at Iran helt sikkert vil få
indrømmelser, og det synes jeg vil være meget
problematisk, fordi det netop vil være et resultat
af krigen. Hvordan har Dansk Folkeparti det
med, at man faktisk støtter Irans regionale stormagtsdrømme i Mellemøsten på denne måde?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
325275;name_party;":
Jeg synes, det er nogle lige lovlig store ord, spørgeren bruger i denne forbindelse. Det er jo ikke
sådan, at man med disse beslutninger er med til
at gøre nogen af de mellemøstlige stater til stormagter med en betydelig kapacitet ud over den,
som er almindelig for en almindelig nationalstat.
Det vigtigste er jo sådan set, at vi bevarer fokus på opgaven, og opgaven var altså først og

fremmest at få stabiliseret Irak og få fjernet den
diktator, som stod i spidsen for Irak gennem
mange, mange år. Spændingerne mellem Iran og
Irak har jo eksisteret gennem mange, mange årtier, og jeg tvivler heller ikke på, at vi i fremtiden
vil få andre spændinger mellem nationalstaterne
i Mellemøsten, herunder også Irak og Iran, at se.
Det ville da undre mig, hvis det var sådan, at
man lige pludselig kom at leve i fuldstændig
fred og fordragelighed.
Så vil jeg gerne sige endnu en gang, at med
hensyn til at kalde det for en ulovlig krig og en
besættelsesmagt har de partier, som står bag
indsatsen, sagt mange gange, at det ikke er nogen besættelsesstyrke, når den er der efter en invitation fra den siddende demokratiske, folkevalgte regering.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
326449;name_party;":
Så lad mig prøve at stille et faktuelt spørgsmål,
som hr. Hans Kristian Skibby måske kan give
mig et svar på. Er Iran blevet styrket siden Irakkrigens start, er Iran blevet svækket, eller er situationen uforandret? Det spørgsmål må da være
nemt at svare på. Hvad mener hr. Hans Kristian
Skibby?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
326790;name_party;":
Nu har jeg ganske svært ved at se, hvad en diskussion om Irans styrke har at gøre med en situation, hvor danske troppebidrag er med i en aktion i Irak. Men jeg vil gerne sige, at spørgsmålet
om styrkeforskelle mellem nationalstaterne i
Mellemøsten altid må komme an på en vurdering. Hvis det var her i Danmark, vi skulle vurdere det, ville det temmelig sikkert blive andre
end mig her i Folketinget, der først blev orienteret. Jeg tror i hvert fald ikke, at jeg som forsvarsordfører ville være den første, for det er nok
mere et udenrigspolitisk anliggende.
Jeg synes i øvrigt heller ikke, at spørgsmålet
om Iran skal danne baggrund for en debat om
den interne politiske og civile situation i Irak, for
det er to forskellige verdener.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det spørgsmål, som blev stillet af hr. Rune
Lund, er da et af de helt relevante og afgørende
spørgsmål i denne diskussion.
Lad mig lige gøre opmærksom på, at i rapporten fra FE, Forsvarets Efterretningstjeneste,

(248)
Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
gøres der klart opmærksom på, at Iran forsøger
at styrke sine interesser i Irak og spiller en aktiv
rolle i den irakiske situation, og derfor er det da
en smule paradoksalt, at et antimuslimsk og
antiislamistisk parti som Dansk Folkeparti er
med til at styrke det mest islamiske styre i hele
verden ved at støtte deltagelse i krigen. Det må
hr. Skibby da forholde sig til. Det er det ene.
Det andet er, at det da er af afgørende sikkerhedspolitisk betydning, at Iran i øjeblikket spiller en stærkere og stærkere rolle, endda en så
stærk rolle, at USA bliver nødt til at bøje sig i
støvet for at få dem med på en fredelig løsning
af Iraksituationen. Det er da ikke uinteressant.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
328553;name_party;":
Jeg sagde ikke, at styrkesituationen mellem Iran
og Irak og Iran og den vestlige verden er uinteressant. Jeg sagde bare, at det, vi skal forholde os
til her, er den danske indsats i Irak.
Det er da rigtigt, at andre lande af rent egoistiske grunde vil kunne se det fornuftige i at
prøve på at præge udviklingen og trykke på de
rigtige knapper for netop at fremme deres egen
politiske sag, og det er jeg da ikke i tvivl om at
ledelsen i Iran også vil gøre. Men jeg mener altså
ikke, det har ret meget med Folketingets konkrete dagsorden for i dag at gøre. Jeg mener, det er
en anden sikkerhedspolitisk diskussion, som vi
kan tage en anden dag, for som det blev nævnt
af hr. Holger K. Nielsen, er der lande, som ønsker at kunne blive i stand til at benytte sig af
atomvåben osv. Men det er altså en anden diskussion, og den skal ikke være med i overvejelserne i dag.";Hans Kristian Skibby
329429;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu hopper kæden altså fuldstændig af for
Dansk Folkepartis ordfører, når han ikke kan se,
at den krig, som Dansk Folkeparti har støttet et
hundrede procent og stadig støtter, mens man
stadig giver et skønmaleri af situationen, har
haft store, store konsekvenser for magtfordelingen i hele regionen.
Man tror, det er løgn, at Dansk Folkeparti
ikke kan se, at denne krig har styrket det iranske
præstestyre, som i dag står så stærkt som i mange, mange år - ja, så stærkt, at det formentlig bliver bedt om at være med i en løsning, så USA
kan komme ud af moradset på en eller anden
måde. Det er da ikke uinteressant, det er da af

1977

afgørende betydning og afgørende alvorligt, når
man ser på, hvad vi er kommet ud i, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
330246;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er ganske bemærkelsesværdigt, at hr. Holger K. Nielsen nærmest står
og gør sig til talsmand for, at Iran skal afskæres
fra at søge politisk indflydelse på verdenen omkring sig, og at de også skal afskæres fra FN osv.
Der er faktisk måske en idé i at prøve at gøre
Iran lidt mere samtalevenligt, for hvis vi endelig
skal tage historien frem, har den jo aldrig vist, at
Iran har været særlig interesseret i at være med i
en åben dialog om en åben, demokratisk og helhjertet proces. Derimod har man været interesseret i at indgå i en proces, hvor man som i dette
tilfælde eksempelvis kunne tilrane sig ny viden
om frembringelsen af atomvåben osv.
Det er rigtigt, at man kunne forestille sig, at
Iran ville udnytte en spændt situation et andet
sted i Mellemøsten og lukrere på den. Men det
skal aldrig nogen sinde afskære Dansk Folkeparti fra at støtte, at man som aktiv part og aktiv
partner i FN-samarbejdet har været med til at
føre den FN-resolution, som vi arbejder på
grundlag af i dag, ud i livet. Det har jeg det ganske fint med.";Hans Kristian Skibby
331339;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia
Christmas-Møller.";Poul Nødgaard
331430;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at hr. Villy Søvndal ikke er
til stede, for allerede inden debatten gik i gang,
havde jeg faktisk tænkt mig at starte med at sige
følgende:
Situationen i Irak er meget alvorlig og på en
lang række områder utilfredsstillende. Jeg har
hørt statsministeren, udenrigsministeren, forsvarsministeren og mange andre sige det samme, men det har åbenbart været for døve ører,
og når hr. Villy Søvndal ikke er til stede i salen
lige nu, kan han ikke høre, at vi også fra konservativ side erkender, at der er store problemer i
Irak.
Men når det er sagt, skal det også siges, at der
er skabt en hel ny demokratisk ramme for udviklingen i Irak. Det skal vold, terror og ekstremisme ikke have held til at skjule. Irakerne har
ved tre demokratiske valg trodset trusler og fare
for tyranni fare for at bakke aktivt op om en demokratisk udvikling med en høj valgdeltagelse.

1978

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

Et massivt flertal har positivt valgt demokratiet og vist de demokratiske metoder og visioner
tillid, men fravalgt frygtens skruestik. Ved det
seneste valg omfattede den aktive deltagelse
også sunnierne. Via frie valg med omkring 70
pct.s valgdeltagelse har man fået en ny forfatning, en demokratisk valgt regering, et demokratisk valgt parlament og dermed en demokratisk valgt premierminister med et folkeligt mandat. Der er frie medier og et frit erhvervsliv, og
økonomien er i fremgang.
Ved den seneste opgørelse var der 54 tv-stationer, mere end 100 radiostationer og over 250
aviser og magasiner. Det står i skærende kontrast til situationen under Saddam Hussein-regimet, hvor der ikke var nogen kommercielle tvog radiostationer og for den sags skyld heller
ikke nogen uafhængige aviser. Mens Saddam
Hussein brugte sin magt til at udtørre marsken,
så lokalbefolkningen, der ikke lystrede tyrannen, blev drevet ud i sult på grund af tørke, bliver der i dag med bl.a. dansk hjælp etableret
overrislingsanlæg, og økonomien udvikler sig i
den rigtige retning.
Fra et lavpunkt - ja, hør nu godt efter, for jeg
erkender helt klart og tydeligt, at det er fra et
meget, meget lavt punkt i 2003 - er der sket
vækst frem til 2005, og man forventer en fortsat
synlig og mærkbar vækst i 2006, når det gælder
væksten i BNI pr. indbygger. Når det gælder
lønninger til borgerne, og når det gælder fald i
inflationen, er udviklingen ligeledes positiv. Der
er stadig store problemer, ja, men udviklingen
går i den rigtige retning.";Pia Christmas-Møller
333884;Time;"Jeg er nødt til at sige, at det er oplysninger,
som jeg har fra Verdensbanken, og de er altså i
strid med de oplysninger, der i øvrigt har præget debatten i dag. Men det ændrer ikke på, at
det er den slags gode cirkler, der skal gøres meget større og selvkørende til gavn for den enkelte iraker og hans familie. De er samtidig det allerbedste værn mod de antidemokratiske kræfter, der findes, det ved terroristerne også, og
derfor gør de jo netop, hvad de kan, for at de
spæde demokratiske processer ikke skal føre til
synlige resultater, og når de gør, f.eks. i form af
etablering af en ny skole, prøver de at brænde
den af hurtigst muligt.
Her skal vi holde fast. Vi skal hjælpe til med
at genopføre skolen hurtigst muligt og vise i
handling, at voldens kræfter ikke er de stærkeste. At det virker, har vi set i Medina. Her har
den danske indsats haft mulighed for at udvide

arbejdet med sikkerhedsopbygning til også at
omfatte civile/militære aktiviteter og tillige opgaver med direkte genopbygning og nyopbygning som formål. Det har skabt en bro af tillid
mellem os og lokalbefolkningen, og den tillid indebærer, at de lokale nu selv henvender sig til
os, fordi de oplever os som partnere i virkeliggørelsen af en fredelig vision, som giver en bedre
fremtid.
Den lokale befolkning oplever på denne meget konkrete måde, at demokrati og fredelige
overenskomster er et langt mere konstruktivt og
brødgivende valg end militsernes vold, sult og
død. Det ved terroristerne selvfølgelig også
godt, og derfor prøver de netop i denne fase af
al kraft at destabilisere og destruere ethvert lille
fremskridt. Som det tidligere har været fremme i
debatten, er det ikke tilfældigt, at mange læger
er flygtet fra Irak, for uforholdsmæssigt mange
læger er blevet dræbt, fordi de har været selvstændig skydeskive. Sådan er det de steder,
hvor brutaliteten og kynismen hersker
I Al-Qurnah, hvor danskerne også opererer,
ser det knap så positivt ud. Her har terroren
bedre fat, her er en del vold og militsreder, men
alligevel oplever de danske soldater også her, at
de lokale selv henvender sig med oplysninger,
advarsler og lignende. Billedet er altså nuanceret, og det vil man få et indblik i, når man ikke
alene får sin viden via pressens forenklende
prismer.
Selv havde jeg for et par uger siden for tredje
gang lejlighed til at besøge Irak. Denne gang
deltog jeg i møderne med bl.a. premierministeren, udenrigsministeren og forsvarsministeren i
Bagdad, men jeg besøgte også de udsendte i
Basra og Camp Danevang.
Hos premierminister al-Maliki og hans regering er der ingen tvivl. Målet er hurtigst muligt
selv at overtage ansvaret, hvilket ikke mindst
premierminister al-Maliki understregede, men
lige så klart fremgik det, at man fortsat har brug
for hjælp. Derfor havde al-Maliki lige præcis dagen før sendt en anmodning til FN om at forlænge mandatet med yderligere 1 år, hvilket i mellemtiden er imødekommet af - og nu skal hr.
Villy Søvndal, hr. Helveg Petersen og hr. Holger
K. Nielsen høre godt efter: fru Line Barfod er
ikke til stede, så hun har måske svært ved at
høre efter - et enstemmigt Sikkerhedsråd i FN.
Under vores møde gav al-Maliki udtryk for et
optimistisk syn på, at 2007 skal blive året, hvor
irakerne overtager det fulde ansvar for sikkerheden. Jeg ved godt, at i den offentlige debat ko-

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
ketterer den hjemlige opposition gerne med, at
ansvaret for sikkerheden i Irak mere er et ansvar
for usikkerheden. Jü, jeg har hørt det, men det er
jo nemt nok at bruge kræfter på at lege med ord,
når man forholder sig til virkelighedens problemer fra en godt sikret piedestal herinde.
Hvorfor vil venstrefløjen, Socialdemokratiet
og De Radikale svigte en enstemmig opfordring
fra FN's Sikkerhedsråd og en lige stærk appel fra
irakernes demokratisk valgte ledere om international bistand? Hvorfor er danske venstrefløjspolitikere så meget klogere end dem, der står
midt i problemerne? Svaret blæser i vinden.
I den sydlige del af Irak, hvor Danmark bidrager til indsatsen, har koalitionen overdraget
ansvaret til irakerne i to provinser. Endnu en er
på vej, det vil ske her i december, mens Basraprovinsen først forventes at kunne overdrages i
løbet af foråret, fordi der er større problemer i
Basraprovinsen. Når det sker, vil det selvfølgelig
få konsekvenser for det danske bidrag: det siger
sig selv. Frem til i dag er den danske indsats justeret under indtryk af den konkrete udvikling
og den samlede vurdering af fordelingen af arbejdsopgaverne inden for den internationale
koalition, og sådan skal det selvfølgelig fortsat
være.";Kl. 18.05
338471;Time;"Med det seneste mandat, som vi gav her i foråret, er der lagt op til en udstrakt fleksibilitet,
som sikrer, at vægten på civilmilitære opgaver
og deciderede genopbygningsaktiviteter kan
øges i takt med de sikkerhedsmæssige muligheder. Det er jo den vej, det hele skal udvikle sig.
Under besøget blev det tydeligt, at Irak har et
massivt behov for at udvikle en finansiel infrastruktur. Det har ikke præget debatten så meget
herhjemme, men en af de erfaringer, jeg gjorde
mig, var, at der faktisk på mange måder er penge nok til rådighed til genopbygning på centralt
niveau i Bagdad. Derfor drejer det sig ikke bare
om at sende en stor check derned.
Man har brug for at få kanaler til at formidle
disse midler ud til lokale projekter og medarbejdere. Der er brug for hjælp til opbygning af et
administrativt apparat, som kan formidle viden
om alt fra god regeringsførelse og retssikkerhed
til realistisk budgetlægning og sammenhæng
mellem centrale og decentrale niveauer i en national økonomi. Så simpel en ting set med vore
øjne som at sikre, at folk får den løn, de er blevet
lovet, er en udfordring i Irak, og pengene er der,
i hvert fald i en vis udstrækning.

1979

Sikkerheden i Irak må understøttes af fürsüning og politiske løsninger, som inddrager alle
parter og bøjer interessemodsætningerne mod
hinanden. Nabolandene må gøres aktivt interesserede i et stabilt Irak. Nationale kompromiser
om helt centrale stridspunkter vedrørende f.eks.
olieressourcerne og føderalisme må til, når stabilitet skal forankres i en demokratisk sameksistens, som rummer både holdbarhed og fredelig
fremdrift.
Men det kræver, at vi i det internationale
samfund med FN i spidsen holder fokus, også
når det er svært, når det stormer og det brager.
Det er vi i Det Konservative Folkeparti rede til.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Så er der to korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Niels Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
340427;name_party;":
Jeg vil først erklære mig meget enig med fru Pia
Christmas-Møller i, at noget af det, som Irak
savner, er finansiel infrastruktur, som det blev
kaldt. Det er rigtigt, der er penge nok. Det flyder
med mange penge, men det skyldes jo i høj grad
korruption, og det giver sig bl.a. også udtryk i,
at militserne finansierer sig selv ved udbredt
korruption, ved svindel og vold, bl.a. ved udsmugling af olie, som allerede er kommet ind i
Irak fra udlandet, som de så tager sig af og sælger på verdensmarkedet til verdensmarkedets
priser. Sådan finansierer man en moderne milits
i Irak i dag.
Jeg vil også gerne kvittere for, hvad fru Pia
Christmas-Møller understregede meget, nemlig
at man måtte vise fleksibilitet, og at hvis de øvrige allierede begyndte at trække sig ud, måtte vi
også gøre det. Det vil jeg gerne have bekræftet af
fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
341327;name_party;":
Korruption er en del af problemstillingen med
hensyn til den manglende finansielle infrastruktur og i øvrigt mange af de øvrige administrative problemer, man slås med i Irak, men det er
ikke hele forklaringen. Der er også en decideret
mangel på metoder til at formidle pengene ud i
det lokale led.
Militserne er selvfinansierende, og det er rigtigt, der foregår smugling på tværs af landegrænser. Derfor er det jo også, at det er så vigtigt, at det er lykkedes at indgå en aftale - så må

1980

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

vi se, hvor holdbar den er - men sidste søndag
blev der faktisk gennemført en aftale mellem
Irak og Iran om at prøve at dæmme op for denne illegale aktivitet, sådan at man kan sikre
grænserne og dermed prøve at tage de første
skridt på vej mod en fredelig sameksistens.
Må jeg ikke sige, at hr. Helveg Petersen ikke
skal overfortolke mine meldinger. Jeg siger: Når
udviklingen ændrer sig i Irak, så skal vi selvfølgelig tilpasse vores bidrag, og det skal ske i samarbejde med vores partnere i koalitionen. Det
har jeg sagt. Det står jeg ved.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
342448;name_party;":
Når der ikke er nogen finansiel infrastruktur i
Irak, er det spørgsmålet, hvorfor der ikke er det.
Det er jo i allerhøjeste grad, fordi der er mange,
der har en interesse i, at der ikke er ordnede forhold, bl.a. militserne. Hvorfor skulle de gå i banken med alt det besvær, de har med det, når de
har pengene til rådighed alligevel?
Jeg vil så bare konkludere uden at gøre det
for hårdhændet, at fru Pia Christmas-Møller mener - sådan må jeg udlægge det - at når/hvis
f.eks. briterne begynder at trække sig ud af Basra, så skal vi også.";Niels Helveg Petersen
342996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
343041;name_party;":
Jeg har svaret på spørgsmålet om den manglende finansielle infrastruktur. Jeg er overbevist
om, at der også er en mangel på viden om, hvordan man gør sådan noget, og her kan vi bidrage,
og det skal vi have mere for øje i vores civile indsats. Det tror jeg også at udenrigsministeren er
opmærksom på.
Med hensyn til mulighederne for at reducere
vores troppebidrag vil jeg sige, at opstår der muligheder for, at vi kan trække os tilbage måske
allerede i 2007, fordi irakerne mener, at situationen er til det, og fordi man kan overtage ansvar i
større omfang, skal vi selvfølgelig ikke være der
et sekund længere end nødvendigt. Det har hele
tiden været Det Konservative Folkepartis standpunkt og er det fortsat. Jeg håber, at al-Maliki
har ret, når han siger, at man allerede i 2007 vil
være i stand til at overtage hele ansvaret for
Irak. En leder har både til opgave at være realist
og optimist på en og samme tid. Jeg håber, at
begge ting mødes i hans vision for Irak.";Pia Christmas-Møller
344052;title_name;":
Og formanden håber, at vi under resten af debatten de næste 3-4 timer holder os til I minut,
og jeg vil være large indimellem og måske give
60 sekunder, men så heller ikke mere.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
344265;name_party;":
Det spørgsmål, som jeg gerne vil stille, er det
spørgsmål, som jeg stillede til hr. Hans Kristian
Skibby, men som jeg desværre ikke rigtig fik nüget svar på. Jeg kan jo stille det til fru Pia Christmas-Møller, og så kan vi se, hvad der sker, når
jeg stiller det spørgsmål.
Spørgsmålet er, hvordan fru Pia ChristmasMøller har det med, at en meget direkte konsekvens af Irakkrigen er, at Iran er blevet helt utrolig styrket i regionen på en sådan måde, at hvis
der på nogen måde skal tænkes en eller form for
løsning i Irak, som hænger sammen bare på en
nogenlunde acceptabel måde, så vil det jo være
helt sikkert, at Iran skal have indrømmelser. Det
er faktisk den situation, som også den danske regering med Det Konservative Folkepartis støtte
har sat sig i. Hvordan har man det med at skulle
give indrømmelser til et præstestyre som det i
Iran, som arbejder på at få atomvåben?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
345190;name_party;":
Det er en helt fantastisk kynisme, der ligger bag
hr. Rune Lunds spørgsmål. Jeg reflekterede faktisk over den, netop da spørgsmålet blev stillet
til hr. Skibby. Tænk sig, man vil fastlåse en verden, hvor den ene despottyran kan holde den
anden i skak. For hvad ville der ske, hvis man
gjorde op med den ene og ikke med den anden
på samme tid? Man kunne tænke sig, at så kunne det forrykke magtbalancen til ugunst for måske os. Det er jo en kynisme, der siger sparto, og
som jeg overhovedet ikke kan deltage i.
Derfor vil jeg ikke gå ind i det scenarium,
men blot konstatere, at der ikke på nogen måde
er tale om, at Iran kan få blåstemplet deres
atomprogram eller lignende i de forhandlinger,
der lægges op til i regionen. Det vil vi ikke være
med til. Vi vil ikke være med til på nogen måde
at gå på kompromis med FN's resolutioner på
det område.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
346073;name_party;":
Men der er jo ingen tvivl om, at Iran vil kræve
indrømmelser, hvis Iran skal spille en såkaldt

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
konstruktiv rolle i at få skabt en varig løsning i
Irak. Hvis det så ikke skal være atomvåbenområdet, hvor man skal dæmpe kritikken af Iran, så
kan fru Pia Christmas-Møller måske oplyse Folketinget om, hvad det er for nogle krav, man
ikke skal stille til Iran, eller hvad det er for nogle
krav, man skal imødekomme i forhold til Irans
ønsker, som man ikke imødekommer i dag, og
som Iran helt sikkert vil komme og kræve i den
proces, der kommer nu. Det vil fru Pia Christmas-Møller måske løfte sløret for.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
346756;name_party;":
Iran er på mange måder ledet af tyranniske despoter. Men Iran har jo også et behov for i hvert
fald undertiden at leve i fred med sine naboer.
Det er vel det, der er det bærende, når man netop har indgået en aftale med Irak om olieleverancer. Iran har behov for olieforsyninger fra
Irak. Selv om man selv er olieproducerende, så
eksporterer man ganske meget olie, hvorfor man
har brug for yderligere olie fra Irak, og man har
altså indgået en aftale, som er første skridt i retning af en stabilisering af grænseområdet mellem Irak og Iran.
Hvorfor skulle man ikke kunne tro på, at man
ad den slags veje kan opnå en større grad af fredelig sameksistens? Hvorfor ser hr. Rune Lund
straks for sig, at alle det internationale samfunds
resolutionskrav bryder sammen, fordi man åbner for en dialog med Iran og Irak?";Pia Christmas-Møller
347606;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og det
er fra hr. Holger K. Nielsen.";Helge Adam Møller
347695;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
. Jeg må sige, der er ved at ske noget interessant i
regeringen. Iranpolitik, det må jeg sige. Det var
da en fantastisk venlig beskrivelse, der her blev
givet af Iran af den konservative ordfører. Det
var da nye toner - interessant, interessant.
Men før fru Pia Christmas Møller skruer sig
op på de helt høje nagler, synes jeg da, at spørgsmålet må ses i sammenhæng med, at man i 2003
gik i krig for at udbrede demokratiet. Det var en
kamp mellem demokratiet og diktaturet, sagde
statsministeren. Så er det da interessant at få afklaret, at hvis konsekvensen af denne krig for
demokratiet betyder, at Iran får styrket sin position, var det så det, som statsministeren og

1981

George W. Bush tænkte på i 2003? Det er jo muligt, når man så hører den konservative ordførers Irananalyse, som jeg virkelig synes er interessant.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
348608;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad der er baggrund for hr.
Holger K. Nielsens korte bemærkning her. Jeg
omtalte det iranske lederskab som et tyrannisk
despoti på mange områder, men fraskrev dem
dog ikke enhver mulighed for at ræsonnere sig
frem til, at det måske nok kunne være en fordel
en gang imellem at have fred med sine naboer.
Hvis det er meget positivt, så ved jeg ikke helt,
om vi taler samme sprog, selv om det jo dog er
dansk, vi benytter her i salen.
Det korte af det lange er, at hr. Holger K. Nielsen ved eller burde vide, at Danmark gik i krig i
Irak, fordi det var den direkte konsekvens af
verdenssamfundets mange krav til Saddam
Hussein om at arbejde sammen med våbeninspektørerne og tage konsekvensen af betingelserne for våbenhvile efter det uprovokerede
overfald på den lille golfstat Kuwait i 1990. Det
var en konsekvensmæssig opfølgning af det internationale samfunds betingelser for våbenhvilen. Det ved hr. Holger K. Nielsen godt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men det er da noget andet end Ondskabens Akse, som George W. Bush talte om, og som den
danske regering jo også har støttet. I hvert fald
tror jeg, det her kan give anledning til nogle
yderligere studier i, hvordan regeringens Iranpolitik udvikler sig.
Derfor er det altså af stor vigtighed, at befolkningen får klarhed over: Kan det virkelig være
regeringens mening, at den her krig, som skulle
være en krig for demokratiet mod diktaturet, betyder, at det iranske præstestyre får styrket sin
indflydelse i hele Mellemøsten? Det her er virkelig interessant.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
350201;name_party;":
Det er jo demagogi på et meget specielt plan, hr.
Holger K. Nielsen gør sig skyldig i her. Der er
ikke tale om, at det har været et mål eller en tilsigtet konsekvens, at Irans position i Mellemøsten skulle styrkes. Og det er heller ikke afgørende nyt i regeringens Mellemøstpolitik, at vi
gerne vil bruge dialogen som middel - tværti-

1982

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

mod. Vi vil faktisk også gerne have, at Syrien
bliver bragt ind i dialogens sammenhæng, og
det er allerede sket. Vores udenrigsminister er i
tæt dialog med Syrien og prøver gang på gang
at berede vejen for at få disse naboer til at indse
deres egen hovedinteresse i at leve i et fredeligt
område.
Derfor er det da vejen frem at prøve af skabe
en fundamental forståelse for, at det er i deres
egen interesse. Det betyder ikke, at vi pludselig
kommer til at holde af diktatur eller synes, at
Irans præsteskab er mere behageligt.";Pia Christmas-Møller
351147;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr.
Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
351343;name_party;":
Krigen i Irak byggede fra starten på en løgn, og
den danske statsminister støttede løgnen. Der
var ingen masseødelæggelsesvåben i Irak, og
Al-Qaeda var ikke Saddams allierede.
Efter få uger sluttede fase 1. Koalitionen erobrede Irak. 140 amerikanske soldater blev dræbt.
Der fulgte et tragikomisk optrin, hvor præsident
Bush på et hangarskib erklærede, at missionen
var fuldført.
Derefter fulgte fase 2, som vi stadig væk befinder os i, og som er en humanitær og en politisk katastrofe. Igennem de sidste 31h år er situationen dramatisk forværret, undtagen i den
nordlige del, hvor kurderne bor og regerer.";Niels Helveg Petersen
351961;Time;"Hver dag bringer nye rædselsberetninger om
vilkårlige bortførelser, henrettelser og tortur, de
fleste som led i krigen mellem shiaer og sunnier,
en hel del udført af kriminelle i berigelseshensigt, atter andre af udenlandske terrorister, eller
værst af alt: af politi og sikkerhedsstyrker i uniform. Det sidste, voldsforbrydelser udført at militsfolk, integreret i de uniformerede korps, er
højdepunktet af lovløshed i et samfund. Hvor
det sker, er de sidste rester af samfundsorden og
retsorden brudt sammen.
Det er situationen i Irak i dag, værre end borgerkrig, det er et sammenbrud. Resultaterne er
en humanitær rædsel, dødstallene for alle grupper stiger. Amerikanerne har nu mistet næsten
3.000 mand, tabene på civile irakere går i nogle
opgørelser op i hundrede af tusinder. Økonomien, olieproduktionen, elektricitetsforsyningen,
renovationen, uddannelserne fungerer ikke: ar-

bejdsløsheden er høj. Flygtningestrømmen ud af
landet er stigende. Der flygter mellem 2.000 og
3.000 irakere hver dag efter de seneste opgørelser.
Militserne finansierer i vid udstrækning deres
virksomhed ved lovløshed og korruption. Amerikanske myndigheder anslår, at det bl.a. sker
ved illegalt udsmugleri af olie, bl.a. af olie, der
er importeret til Irak, fordi et af verdens rigeste
olielande ikke kan forsyne sig selv.
De amerikanske vælgere fik nok den 7. november, nok af tabene, af omkostningerne, der
nu efter sigende er over 300 mia. dollar, og de fik
nok af præsidentens retorik, der så tydeligt fjernede sig mere og mere fra virkeligheden. Krigen
i Irak skulle have haft en slags demokratisk dominoeffekt i den arabiske verden. Når Irak blev
demokratisk, ville de andre lande blive presset
til det samme, og der ville blive fred.
Realiteten er en anden. Hvor meget demokrati kan man tale om, når premierministeren støtter sig til landets stærkeste militsgruppe, der efter sigende råder over 60.000 militsfolk. Også
andre militser er mere eller mindre direkte repræsenteret i regeringen. Samtidig er Iran styrket, Libanon i dyb splittelse, hele den arabiske
verden vender sig imod USA, konflikten mellem
Israel og palæstinenserne er lige så langt fra en
løsning som altid. Krigen skaber tilmed en ny
generation af terrorister. Det fastslog de amerikanske efterretningstjenester i en fælles rapport i
april 2006.
I morgen kommer så Bakerkommissionen
med sine anbefalinger. Det menes, at den vil anbefale tilbagetrækning af 50.000 kamptropper.
Italien har netop trukket sig ud, briterne planlægger deres egen tilbagetrækning af tusinder i
løbet af foråret, efter sigende fordi det nu går
bedre i Basra, og fordi irakerne kan overtage ansvaret for sikkerheden. Det burde hedde ansvaret for usikkerheden, for situationen i Basra er
ikke sikker. Det er, som om usandhederne klæber til den krig.
Det er nu 2 år siden, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre anbefalede, at Danmark skulle
forberede sig på at trække sine tropper ud pr. 1.
juli i år. Det burde Danmark have gjort. Vi opfordrer nu regeringen til at udarbejde en plan for
tilbagetrækning af tropperne i Basra. Danmark
skal ikke ophøre med bistand til genopbygning
eller til træning af sikkerhedstropper og politi,
men tropperne i Basra bør trækkes ud så hurtigt
som praktisk muligt.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
Det største sikkerhedsproblem i Basra er militserne i politi og sikkerhedstropper. Det problem er et irakisk problem, som kun irakerne
selv kan løse. De danske soldater kan ikke løse
det, selv om de fik besked på det, hvad de selvfølgelig ikke gør.
Det danske bidrag i Irak udgør mindre end
en tredjedel af en procent af den samlede koalitionsstyrke. Vores tilstedeværelse er et symbol på
Danmarks støtte til den politik, som blev indledt
af Bush og Blair. Efter Det Radikale Venstres opfattelse er denne symbolik forkert. Danmark
skal netop ikke være et symbol på denne katastrofale krig, men være at finde blandt dem, der
siger: Det må høre op, vi må finde nye veje.
. Kl. 18.30
Statsministeren viste efter min mening, efter
Det Radikale Venstres opfattelse manglende
udenrigspolitisk dømmekraft, da han valgte at
føre Danmark ind i krigen. Jamen begår statsministeren da fejl? Og svaret er: Ja, det gør han, og
krigen i Irak er den blodigste og den største.
Netop i dag er der høringer i det amerikanske
senat af den af Bush udpegede ny forsvarsminister. Han blev under høringerne spurgt: Er USA
ved at vinde krigen? Og han svarede: No, sir og erklærede så i øvrigt, at han var åben for at
finde nye veje.
Efter midtvejsvalget, efter udviklingen i Storbritannien står vi ved begyndelsen til en ny fase.
Det er ikke mere et spørgsmål om, at vi skal ud det skal vi - det er et spørgsmål om, hvornår vi
skal ud, og jeg tror inderst inde, at regeringen
erkender det.";Kl. 18.25
356742;title_name;":
Der er foreløbig én kort bemærkning til ordføreren. Det er hr. Jens Hald Madsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
356864;name_party;":
Det at sige, at en statsminister lyver og fremfører
en løgn, synes jeg er stærke ord. Derfor skal jeg
lige have afprøvet noget:
11998 var hr. Niels Helveg Petersen udenrigsminister, og der kom et beslutningsforslag om
invasion af Irak sammen med præsident Clinton
på baggrund af - hvilket mange, mange gange
blev nævnt - masseødelæggelsesvåben. Det blev
rent faktisk vedtaget, det blev ikke effektueret,
men det blev vedtaget med hr. Niels Helveg Petersen som udenrigsminister.

1983

Jeg spørger så nu: Var det manglende dømmekraft? Begik hr. Niels Helveg Petersen en fejl,
eller værre endnu, løj hr. Niels Helveg Petersen?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
357536;name_party;":
Vi har ved flere lejligheder diskuteret situationen i 1998. Jeg mener ikke, man med nogen rette
kan sammenligne den situation, der var i 1998,
og situationen i foråret 2003. Der er en lang række forskelle. Det tillader det ene minut her ikke,
at jeg går længere ind på.
Men når jeg siger, at Irakkrigen startede med
en løgn, er det, fordi det er så tydeligt, at den
amerikanske regering besluttede sig for at føre
den krig og ikke havde noget solidt grundlag i
de efterretninger, den selv sad inde med. Så siger jeg: Og den danske stat støttede den løgn.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
358132;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige følgende: Det
fremgår med al tydelighed, at grundlaget for at
gå ind i Irak var FN-resolutioner. Saddam Hussein havde leget kispus med det internationale
samfund i 12 år. Så blev der nævnt masseødelæggelsesvåben på baggrund af tidligere erfaringer.
Det kan sammenlignes, fordi hr. Niels Helveg
Petersen selv som udenrigsminister har fremsat
et beslutningsforslag, hvori masseødelæggelsesvåben også er nævnt. Så må jeg kun konkludere
én ting: Hvis det, som statsministeren har fremlagt om masseødelæggelsesvåben, er løgn, kan
jeg kun sige, at når det også stod i hr. Niels Helveg Petersens beslutningsforslag i 1998, så er hr.
Niels Helveg Petersen også en løgner.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
358876;name_party;":
Jeg fastholder, at der intet grundlag er for at
sammenligne de to situationer. Jeg husker så tydeligt, da den amerikanske udenrigsminister,
Colin Powell, stod i FN's Sikkerhedsråd med
plancher og power points og dokumenterede - i
anførselstegn - tilstedeværelsen af masseødelæggelsesvåben. Det var grundlaget for krigen.
Jeg må sige, at jeg ikke kan tage det alvorligt, når
regeringen påstår, at de 400 danskere, der er dernede, er der på et andet grundlag end resten af
koalitionen.";Niels Helveg Petersen
359371;Time;"1984

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)";Kl. 18.35
359454;title_name;":
Så er der yderligere to korte bemærkninger.
Først fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
359576;name_party;":
Jeg synes, det er ganske stærkt at skulle høre en
tidligere udenrigsminister, som oven i købet er,
jeg tror, næstældste medlem af Folketinget og
dermed har en meget, meget lang parlamentarisk erfaring, hævde, at det ikke er det danske
beslutningsforslag, der ligger til grund for den
danske deltagelse i Irak.
Det danske beslutningsforslag rummede 13
begrundelser for, at Danmark skulle deltage i
den internationale koalition, og der var ikke tale
om, at et eneste af disse punkter henviste til, at
det var, fordi Saddam Hussein dokumenterbart
rådede over masseødelæggelsesvåben - ikke et
af de 13 punkter.
Kan hr. Niels Helveg Petersen bekræfte, at
det forholder sig sådan, og at det er det danske
Folketing, der træffer beslutning om danske
styrkers bidrag hvor som helst i verden, herunder i Irak?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
360424;name_party;":
Jeg mener, det er meget nemt at dokumentere i
månederne forud for krigsudbruddet, at det var
masseødelæggelsesvåben, der var det afgørende
argument.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
360619;name_party;":
Hr. Helveg Petersen er kendt for at være meget
ferm til taktik, og det er vel begrundelsen for, at
hr. Helveg Petersen har været talsmand for mange forskellige former for radikal udenrigspolitik
over årene set under et. Så lad det være en
kendsgerning for sig.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er det i den konkrete situation i Irak under hensyntagen til den
ganske almindelige iraker, som fører til, at Danmark og den internationale koalition skal trække sig ud hurtigst muligt? Hvem er det, der anbefaler det af personer, eksperter, ansvarlige, der
har med de irakiske forhold at gøre? På hvilket
grundlag støtter hr. Niels Helveg Petersen den
påstand om, at det er svaret på de problemer,
der er i Irak netop nu?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
361377;name_party;":
Jeg tror ikke, der findes noget, der kan kaldes et
endegyldigt svar på den situation, der er i Irak.
Det er meget svært - umuligt for mig - at se
gode løsninger på situationen i Irak.
Men jeg er overbevist om, at det bliver en del
af løsningen, at koalitionsstyrkerne begynder at
trække sig tilbage. Det er jeg fuldstændig overbevist om, og det er der til overflod belæg for i
den internationale debat.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
361819;name_party;":
Nu var det sådan, at da fru Pia Christmas-Møller før var oppe på talerstolen, sagde og gav hun
kredit for, at det var en vanskelig sag, og at det
ikke kun var en gylden sag og en vindersag, vi
var i gang med. Der var mange besværligheder
undervejs. Når den nye amerikanske forsvarsminister i dag har svaret no way til spørgsmålet
om, hvorvidt krigen var ved at blive vundet,
tror hr. Niels Helveg Petersen så, at den amerikanske forsvarsminister dermed mente, at den
anden vej så var at trække de amerikanske styrker ud her og nu?
Nu har jeg stor respekt for udenrigsministre,
de får et stort internationalt kendskab, så jeg vil
godt spørge hr. Niels Helveg Petersen: Tror hr.
Niels Helveg Petersen, at det er rigtigt, at Danmark trækker sig ud her og nu på tværs af ønsket fra en demokratisk valgt regering i Irak, der
beder os om at blive?
Det var to spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
362730;name_party;":
Ja, jeg mener, Danmark skal begynde at trække
sig ud. Jeg mener ikke, Danmark fortsat skal
være et symbol på en helt fejlslagen udvikling i
Irak. Det er vi, så længe vi bliver der, og det
symbol skal vi ikke være.
Den nye forsvarsminister blev også spurgt
om sit syn på Irak i øvrigt, og han sagde: Jeg er
villig til at søge nye veje.
Midtvejsvalget frembragte en ny politisk situation i USA, og det er det, vi er ved at se.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
363194;name_party;":
Jeg står her med en udskrift fra førstebehandlingen af sagen vedrørende indsatsen i Irak, den
19. marts 2003. Der siger den radikale leder, Marianne Jelved:

(249)
Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
Det Radikale Venstre ønsker at gøre op med
Saddam Husseins tyranni, diktatur, masseødelæggelsesvåben osv. Vi er fortsat af den opfattelse, at krig er den sidste udvej, men det kan blive
nødvendigt at gå ind i en krig.
Mener hr. Niels Helveg Petersen det samme
som fru Marianne Jelved, eller var det en fejlvurdering, at Det Radikale Venstre var med til at
trække Danmark ind i situationen i Irak?";Allan Niebuhr
363802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
363848;name_party;":
12003 stemte Det Radikale Venstre som sagt
imod vores engagement. Vi stemte for situationen tidligere, og vi har jo i øvrigt også støttet
NATO's aktion i Kosovo. Så det er ikke sådan, at
vi afviser, at militære magtmidler kan være nødvendige i sidste instans, men den argumentation, der lå til grund for vores deltagelse i 2003,
kunne vi slet ikke dele. Den mener vi var aldeles
forkert.";Niels Helveg Petersen
364276;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den
sidste ordfører, i hvert fald i første omgang, er
Enhedslistens ordfører, hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
364475;name_party;":
Jeg er glad for, at vi har haft den her forespørgsel
i dag, som SF og Enhedslisten jo har stillet. Efter
jeg sådan har fulgt debatten i dag og deltaget i
den, har det i hvert fald ikke rykket mig i forhold til Enhedslistens synspunkt om, at der faktisk kun er én ting at sige om det, der er foregået
i dag, nemlig at tropperne skal hjem fra Irak, og
det kan ikke gå for hurtigt, det kan kun gå for
langsomt. De skulle aldrig have været sendt af
sted i første omgang. Krigen var ulovlig, og den
var baseret på løgn og humbug. Den danske befolkning blev groft misinformeret af regeringen
om truslen fra Iraks såkaldte masseødelæggelsesvåben, som jo viste sig at være ikkeeksisterende.
Siden er det gået fra ondt til værre, og det er
gået fra værre til endnu værre. Hver gang vi har
været her i salen for at drøfte Irak, har vi kunnet
konstatere, at situationen igen kun er blevet
værre og værre, og det er også tilfældet i dag.
Siden vi mødtes den 18. maj, er situationen
blevet alvorligt forværret. Antallet af civile ofre
er eksploderet. Ifølge den uafhængige organisation Iraq Coalition Casualties var antallet af

1985

dræbte irakere knapt 3000 i august 2006, i september var det lidt over 3000, og i oktober, ja, så
snakker vi faktisk om ca. 3700 dræbte. Ligene
bærer i de fleste tilfælde tegn på både tortur og
mishandling.
Det totale antal dræbte som følge af invasionen af Irak er astronomisk. Den uafhængige organisation Iraq Body Count opgør tallet af
dræbte i konflikten til lige omkring 50.000, og
andre opgørelser igen sætter antallet betydelig
højere. Således opgjorde en række irakiske læger
og amerikanske forskere i det anerkendte tidsskrift The Lancet den 11. oktober 2006 antallet af
dræbte som følge af konflikten til hele 655.000
mennesker.
Den regering, som de danske tropper er i Irak
for at beskytte, er allieret med shiamilitser, som
står bag en anselig del af drabene. Hvis meldinger fra den amerikanske ambassade kan stå til
troende, jævnfør et ambassadetelegram fra juni i
år, bliver Bagdad i praksis allerede kontrolleret
af lokale militser, og den irakiske regering har
ingen indflydelse på dagliglivet. Amerikanske
tropper forlader deres baser uden luftstøtte, selv
når de tager på rutinepatruljer.
Jeg må sige, at der er god brug for en ordentlig portion Orwellsk nysprog, hvis man skal
fastholde, at der ikke er tale om en borgerkrig.
Jeg tror efterhånden også, at statsministeren og
Bush er de eneste, der fastholder den påstand, at
der ikke skulle være udbrudt borgerkrig allerede.
Livet for den almindelige iraker er et helvede.
Kofi Annan har helt ret, når han siger, at livet for
irakerne var bedre under Saddam Hussein, og
det siger ikke så lidt, for det var bestemt ikke
rart under Saddam Hussein. Men i dag ved ingen irakere, om de overlever dagen, og den humanitære situation koster også tusindvis af
menneskeliv.
Som om det ikke allerede var nok, må man
også konstatere, at krigen i Irak har styrket terrorgrupperne, der har fået et fantastisk øvelsesterræn. Tillykke til statsministeren, tillykke til
krigsflertallet i Folketinget, det er virkelig flot
gået.
Jeg kan godt forstå, at det i den situation er
nemmere for regeringen at nægte at indse tingenes tilstand. Vi har jo igen og igen hørt fra statsministeren, at tingene faktisk går fremad - det
har vi også hørt i dag - på trods af at det er åbenlyst for enhver, at det ikke er tilfældet. På en
måde minder statsministeren ligesom hr. Jens
Hald Madsen og andre i dag om Komiske Ali,

1986

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

der stædigt fastholdt, at alt gik som det skulle,
selv om de amerikanske tropper allerede på det
tidspunkt stod i Bagdad.";Rune Lund
368134;Time;"Statsministeren har også for nylig sagt, at situationen i Sydirak er positiv, og dagen efter så
vi, at 21 tolke, der arbejdede for de danske styrker, blev henrettet i fuldt dagslys. Statsministeren har også igen og igen udtrykt tillid til USA's
håndtering af fanger, også efter Abu Ghraib. Efter at Bush og Blair under stærkt pres meldte ud,
at der måtte ske ændringer, så vi også, at Danmarks komiske statsminister fulgte efter med
samme udmelding uden dog at vide, hvad disse
ændringer skulle indeholde.
Det var den 25. oktober, statsministeren
meldte ud, at der var brug for en ny strategi. Vi
har nu den 5. december, og vi har stadig ikke
hørt noget om, hvad den strategi går ud på, men
det kan være, at vi får noget at vide om det i
morgen, når der kommer nogle signaler fra
USA. Så bliver det sikkert gentaget her i Danmark. Det har vi set før.
Men der er heldigvis andre, der er ved at indse katastrofens omfang og behovet for reelle ændringer. Et stort flertal af de amerikanske vælgere stemte imod Irakkrigen, og Bush fik en lussing, der burde kunne mærkes på den anden
side af Atlanten. Jeg kunne i hvert fald høre den
lussing synge helt ovre i mit kontor i Provianthuset her på Christiansborg helt ovre fra Statsministeriet.
Også i Danmark er der sket et skred, og et
flertal af befolkningen er nu imod krigen. Der
var en meningsmåling den 3. december, som viste, at 59 pet. af befolkningen, dvs. næsten to
tredjedele af danskerne, vil have tropperne
hjem.
Regeringen er altså nu i krig på det tyndest
mulige parlamentariske grundlag, og samtidig
har man et stort flertal af danskerne imod sig,
hvad angår det at beholde de danske tropper i
Irak. Regeringens evige svar på kravet om at
trække tropperne hjem er, at regeringen ikke vil
overlade irakerne til sig selv, at missionen skal
gøres færdig.
Hvis vi trækker os ud af Irak, vil landet ende i
kaos og borgerkrig, bliver der sagt, og det er
også det, vi har hørt her i løbet af dagen. Men
det er jo netop det, der er i dag i Irak: Der er kaos, der er borgerkrig, og der er en situation, som
kun vil blive værre og værre, så længe vi bliver
der. Det er det, vi har set siden 2003. Det er det,
vi vil blive ved med at se, så længe besættelses-

tropperne er i landet, for vores tilstedeværelse er
en del af problemet og ikke en del af løsningen.
De udenlandske tropper kan ikke bidrage til
en positiv udvikling i Irak. De har for længst mistet deres moralske autoritet som følge af de talløse række af overgreb mod den irakiske befolkning: bombardementer af civile kvarterer, masseanholdelser, tilbageholdelser uden dommer,
ransagninger ødelæggelse af hjem og ejendele,
tortur og mishandling af fanger osv. osv.
En nylig meningsmåling viste, at otte ud af ti
irakere mener, at USA's tilstedeværelse skaber
mere konflikt, end den forhindrer, og lidt ud
over seks ud ti irakere mener, at angreb på koalitionsstyrkerne er i orden. Med andre ord opfatter et flertal af irakerne koalitionsstyrkerne som
besættere. Det er derfor, at også de danske troppers tilstedeværelse virker mod hensigten.
Tropperne er årsag til i hvert fald en del af
konflikten. Det har mange andre af vores koalitionspartnere i Irak anerkendt. De har trukket
tropperne ud, fordi de kunne se, det var nyttesløst, ja, ligefrem kontraproduktivt at blive. Men
man må sige, at kun den danske regering holder
stædigt og dumdristigt fast i alliancen med taberpræsidenten George Bush.
Vi tror, at det vil forbedre situationen, hvis
tropperne trækkes ud, at det vil dæmpe konflikten og dæmpe oprøret. I det øjeblik de af mange
irakere forhadte udenlandske tropper trækkes
ud, vil en vigtig del af modstandsbevægelsens
grundlag ophøre. For modstandsbevægelsen i
Irak består jo ikke bare af fundamentalistiske
terrorister. I modstandsbevægelsen findes også
nationalistiske grupper, der først og fremmest
kæmper for at få de udenlandske tropper ud af
Irak. Denne del af modstandsbevægelsen vil efter en tilbagetrækning stå i en ny situation og vil
eventuelt kunne inddrages i forhandlinger med
regeringen og reintegreres i det politiske liv.
Oppositionen vil bare overlade irakerne til sig
selv, hører vi gang på gang. Men det er jo ikke
sandt. Enhedslisten foreslog allerede under den
debat, vi havde i maj, den 18. maj, at regeringen
tog initiativer til at igangsætte en freds- og forsoningsproces i Irak. Udenrigsministeren erklærede sig på det tidspunkt enig, men der er ikke
rigtig sket noget siden. Det er stadig det militære spor, vi følger.
Enhedslisten vil en hel anden vej. Vi vil gerne
starte en freds- og forsoningsproces i Irak, og vi
har fremlagt et forslag til, hvordan en sådan
freds- og forsoningsproces kunne foregå i Irak.
Det har vi faktisk lige gjort i dag. Den tid, jeg har

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
her at snakke i, tillader ikke, at jeg kan nå at
fremlægge det forslag, men det er jo så heldigt,
at vi har en efterfølgende debat om et beslutningsforslag om at trække tropperne hjem, og
der vil jeg komme nærmere ind på, hvad det forslag går ud på.";Kl. 18.45
373147;Time;"Men det drejer sig om, at vi bliver nødt til at
se i øjnene, at de udenlandske tropper, også de
danske, er en del af problemet og ikke en del af
løsningen. Jeg tror også, vi bliver nødt til at indse, at vi er kommet forbi det punkt, hvor der er
gode løsninger for Irak. Der er mindre gode løsninger, og der er rigtig dårlige løsninger. En rigtig dårlig løsning vil i hvert fald være at sige, at
tropperne bare skal blive der. For så kommer der
til at ske det, at vi på et senere tidspunkt ender
med at trække dem ud, og så er situationen i
Irak bare blevet endnu værre til den tid, end den
er i dag, og så vil resultatet blive endnu mere katastrofalt til den tid, når også et folketingsflertal
engang fatter, at det er kontraproduktivt med de
udenlandske tropper i Irak.";Kl. 18.50
373957;title_name;":
Så er taletiden opbrugt. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
374091;name_party;":
Jeg synes altid, det er interessant at høre Enhedslistens argumenter for, hvor nemt det ville
være, hvis man vælger at trække sig ud af en
mission som den, de danske styrker er på i Afghanistan, og hvordan det, som det blev sagt fra
hr. Rune Lunds side, jo vil være til fordel for de
civile i Irak, og at det ville forbedre situationen.
Det var de ord, jeg hørte helt direkte.
Jeg vil da gerne spørge ordføreren: Mener Enhedslisten stadig væk, at det vil forbedre situationen, hvis ikke der var internationale styrker i
Irak? Mener Enhedslisten ikke, at der stadig
væk ville være problemer i konflikterne mellem
sunni- og shiamuslimer? Mener Enhedslisten
ikke også stadig væk, at der ville være problemer omkring kurderne og slagsmål om olierigdomme og naturressourcer osv.? Eller tror man,
at den her freds- og forsoningsdialog, som hr.
Rune Lund talte så flot om, vil kunne løse alle de
problemer?

1987

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
375033;name_party;":
Jeg kan i hvert fald se det, som hr. Hans Kristian
Skibby ikke kan se. Det er, at siden de udenlandske tropper gik ind i Irak i 2003 er det kun blevet
værre. Jeg har ikke hørt hr. Hans Kristian Skibby
eller andre fra krigsflertallet her i Folketinget
komme med noget bud på, hvordan situationen
skulle blive bedre. Situationen er meget alvorlig
i Irak, men der er jo ingen tvivl om, når man ser
på situationen i Irak, at hvis vi bare fortsætter
som nu, så bliver det kun værre.
En nødvendig forudsætning for at kunne
igangsætte andre initiativer er, at den USA-ledede koalition trækker sine tropper ud af Irak. Så
kan det godt være, at der er brug for tilstedeværelse af andre tropper: det kunne være FN-tropper f.eks. fra arabiske lande, som vil have en anden legitimitet i den irakiske befolknings øjne.
Det er noget, man må se på i dialog med irakerne. Men der er jo ingen tvivl om, at den nuværende militære tilstedeværelse er kontraproduktiv, den er en del af problemet og ikke en del af
løsningen.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
376083;name_party;":
Det er sådan set rigtigt nok, at situationen ikke
er rar i Irak. Hr. Rune Lund siger så, at situationen er værre nu end tidligere. Jeg vil gerne stille
et spørgsmål til hr. Rune Lund med hensyn til,
at der tidligere var fred, og àt der kunne børnene gå sikkert i skole osv. Det er sikkert også rigtigt, at det har været bedre førhen, men det, der
var problemet tidligere, var det ikke, at der ikke
var frihed samtidig i Irak? Man havde måske
freden, fordi man havde en hård og brutal diktator, som lod sin kniv fare, hvis der var det mindste, han ikke brød sig om, og derfor turde folk
simpelt hen ikke at opponere eller demonstrere
eller andre ting. Der havde man freden, men
man havde ikke friheden. Nu prøver man så på
at kombinere både fred og frihed, og det vil alt
andet lige altid have en pris.
Hr. Rune Lund henviste til en meningsmåling, der sagde, at flertallet af danskerne var
imod den her indsats nu. Der har også været en
meningsmåling i sidste uge, som viser, at 80 pet.
af danskerne er for mere overvågning, altså
mere overvågning i Danmark. Kan man så ikke
også få Enhedslisten til, når de nu gerne vil kigge på meningsmålingerne, at forholde sig til
også andre meningsmålinger?

1988

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
377358;name_party;":
Nu skal man ikke bare rette sig automatisk efter
meningsmålinger, men en meningsmåling, som
viser, at et flertal af danskerne er for at trække
tropperne hjem, må da også mane til eftertanke
hos Dansk Folkeparti, lige så vel som en meningsmåling hos danskerne, der viser, at 80 pet.
er for mere overvågning - nu kender jeg ikke
lige den specifikke meningsmåling - selvfølgelig
også gør et indtryk på mig og får mig til at overveje, hvad jeg så skal gøre. Jeg mener faktisk, at
vi har et godt argument i forhold til overvågning, men det er en anden diskussion, som også
Enhedslisten har været med til at rejse mange
gange i Folketingssalen, og det vil vi også meget
gerne i fremtiden.";Rune Lund
378052;Time;"Men jeg synes, at hr. Hans Kristian Skibby
skulle notere sig, at et flertal af den danske befolkning er imod besættelsen af Irak, men det
kan vi nok ikke forvente. Vi kan nok ikke forvente, at hr. Hans Kristian Skibby vil stemme
for, at tropperne bliver trukket hjem, men til
gengæld er jeg ret sikker på, at det kommer hr.
Hans Kristian Skibby nok til at stemme for inden ikke særlig længe alligevel, for det går kun
den forkerte vej i Irak. Det vil hr. Hans Kristian .
Skibby også komme til at opdage snarlig.";Kl. 18.55
378603;title_name;":
Der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
378721;title_name;":
Hr. Villy Søvndal startede debatten med at besvære sig over, at han følte, at jeg ikke havde givet en retvisende beskrivelse af situationen i
Irak. Jeg skulle have givet en mere dyster beskrivelse af situationen i Irak.
Jeg vil altså gerne sige, at jeg selv synes, at jeg
var meget nøgtern i min beskrivelse af en situation, som jeg klart betegnede som alvorlig. Jeg
beskrev den meget alvorlige sikkerhedssituation, også med tal. Jeg beskrev den meget alvorlige situation med flygtninge. Jeg beklagede, at
den freds- og forsoningsplan, som al-Maliki-regeringen har lagt frem, ikke er blevet gennemført.
Så jeg synes bestemt, jeg gav udtryk for, at det
er en meget alvorlig situation, og på mange måder føler jeg egentlig, at situationen er mere
kompliceret end det, nogle kalder en borgerkrig.
Men den der strid om, hvad man skal kalde det,

går jeg ikke så meget op i. Jeg går mere op i, at
man får iværksat de rigtige handlinger for at få
løst den her situation.
Men jeg må altså også give fru Pia ChristmasMøllet ret i, at midt i beskrivelsen af, hvor dyster situationen i Irak er, er der rent faktisk tale
om områder, hvor der sker fremskridt. F. eks. er
det jo et fremskridt, at der er en demokratisk regering i Irak.
Men jeg vil gerne understrege, at Danmark jo
er i Irak på et FN-mandat. Det er FN's Sikkerhedsråd, der har anmodet om, at der er udenlandske tropper i Irak for at være med til at stabilisere situationen i Irak. Danmark er i Irak på
anmodning fra den irakiske regering.
Jeg vil også gerne understrege, at målet selvsagt er, at irakerne selv skal overtage ansvaret
for deres egen sikkerhed, og målet er, at de
udenlandske tropper dermed kan forlade Irak.
Målet er, at vi skal hjælpe irakerne med at genopbygge Irak og i det hele taget at udvikle et stabilt demokrati.
Så har hr. Villy Søvndal i dag præsenteret noget, som man måske kunne kalde Villys plan, og
jeg lyttede med interesse til, hvad den plan gik
ud på, og jeg noterede mig i hvert fald fire punkter i Villys plan.
Første punkt er, at de danske tropper skal ud
nu, vi måtte forstå, øjeblikkelig. Det er jo et bemærkelsesværdigt punkt i planen, ikke fordi jeg
er specielt overrasket over, at hr. Villy Søvndal
har det som et vigtigt punkt i sin plan, men mere
fordi hr. Villy Søvndal i en række andre sammenhænge i dag gang på gang har henvist til redegørelserne fra Forsvarets Efterretningstjeneste
vedrørende sikkerhedssituationen i Irak. Vi måtte forstå, at hr. Villy Søvndal har nået en fase i
sin politiske udvikling, hvor Forsvarets Efterretningstjeneste spiller en stor og positiv rolle for
hr. Villy Søvndal.
Men nu da hr. Villy Søvndal her har fundet en
ny allieret, så synes jeg, at det måske kunne
være på sin plads at henlede hr. Villy Søvndals
opmærksomhed på nogle centrale passager i
den vurdering af situationen og truslerne i Irak,
som Forsvarets Efterretningstjeneste senest er
kommet med. For der står meget klart og tydeligt, at de irakiske sikkerhedsstyrker ikke på
kort sigt kan påtage sig det fulde ansvar for sikkerheden i Irak. Der står videre, at for tidlig
overdragelse af sikkerhedsansvaret vil bevirke,
at oprørere, terrorister og militser udvider de
områder i Irak, hvor de fungerer som de reelle
magthavere. Der står videre: Koalitionen spiller

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
en afgørende rolle i at forhindre en eskalation af
konflikten mellem Iraks religiøse og etniske
grupper.";Anders Fogh Rasmussen
382132;Time;"Så synes jeg, at hr. Villy Søvndal meget skal
bemærke følgende:
Det er sandsynligt, at konflikten vil eskalere
yderligere og antage form af en omfattende borgerkrig, hvis koalitionen trækker sig ud, før der
findes en politisk løsning på konflikten mellem
Iraks befolkningsgrupper.
Da nu hr. Villy Søvndal har vist en sådan nyfunden interesse for vurderingerne fra Forsvarets Efterretningstjeneste, så synes jeg faktisk, at
hr. Villy Søvndal her skulle bide mærke i denne
advarsel mod sådan at trække sig ud over hals
og hoved uden sikkerhed for, at de irakiske sikkerhedsstyrker selv kan overtage ansvaret for
sikkerheden.
Så var der et par interessante punkter 2 og 3 i
Villys plan, altså hr. Villy Søvndals plan, hvor
punkt 2 er dialog med nabolandene, og punkt 3
er en massiv økonomisk hjælp til Irak, en slags
Marshallplan for Irak. Men der må jeg henlede
hr. Villy Søvndals opmærksomhed på, at det jo
er ting, der allerede er i gang.
Som jeg redegjorde for i min indledning i dag,
er der under forberedelse en international konference, der har navnet »Iraq Compact«, en konference, der er ved at blive organiseret under ledelse af FN og den irakiske regering. En konference, som går ud på at være ramme om en strategi for reformer og genopbygning af Irak. Det
er forventningen og forhåbningen, at EU vil bidrage. Det er forventningen og forhåbningen, at
det kan lade sig gøre at inddrage lande i regionen i dette projekt.
Vi skal huske, når nu hr. Villy Søvndal taler
om en massiv Marshallhjælp, at det jo ikke er sådan, at Irak i den forstand er et fattigt samfund.
Der er jo rigeligt med olieindtægter, såfremt infrastrukturen kommer til at fungere, så Irak kan
få fuld nytte af sine olieressourcer. Så det er en
helt særlig opgave. Der kunne en sådan international konference være en fordel. Det, hr. Villy
Søvndal her er inde på, er allerede for længst sat
i gang.
Så var der endelig et punkt 4 i det, jeg tillader
mig at kalde Villys plan, som altså er hr. Villy
Søvndals plan, nemlig at FN skal ind og spille
en stærk rolle i Irak. Ja, det har vi jo fra dansk
side ønsket hele tiden og arbejdet meget på. Problemet er bare, at FN ikke selv har haft noget ønske om at spille en sådan stærk rolle, i hvert fald

1989

ikke før der er en forbedring af sikkerhedssituationen.
Lad mig minde om, at siden angrebet på FN's
kontor i Bagdad i august 2003 er FN's aktiviteter
blevet ledet udefra, fra Amman. Det er næppe
realistisk med en stærk FN-rolle i Irak uden en
troværdig militær beskyttelse og en ordentlig
sikkerhedssituation. Den vil hr. Villy Søvndal jo
ikke stille til rådighed, fordi hr. Villy Søvndal
ønsker tropperne ud øjeblikkelig. Så derved forsvinder grundlaget for en stærk FN-rolle i Irak.
Villys plan, hr. Villy Søvndals plan hænger ikke
sammen.
Ret skal være ret. Der er noget godt og noget
nyt i Villys plan, men det gode er ikke nyt, og
det nye er ikke godt. Det gode er at inddrage naboer og forstærke genopbygningsindsatsen,
men det er der ikke noget nyt i. Det er allerede i
gang. Det nye er, ja, det er måske ikke nyt i hr.
Villy Søvndals univers, men altså det nye i den
her henseende er, at hr. Villy Søvndal kræver
øjeblikkelig tilbagetrækning af de udenlandske
tropper. Men det er ikke godt jævnfør advarslerne fra Forsvarets Efterretningstjeneste, og tilmed
vil en sådan hovedkulds tilbagetrækning af de
internationale tropper betyde, at hr. Villy Søvndal ikke kan få opfyldt sit punkt 4 i Villys plan
om, at FN skal spille en stærkere rolle i Irak.
Så vi må sige om denne plan, at noget af den
slet ikke er udtryk for selvstændig tænkning, for
det er allerede i gang. Noget af den strider mod
anbefalingerne fra eksperter. Og noget af den er
ganske enkelt urealistisk. Kort sagt: Den plan
hænger ikke sammen.
Regeringens strategi, for så vidt angår de
danske troppers tilstedeværelse, er klar. For det
første går opgaven ud på at opbygge de irakiske
sikkerhedsstyrker i det sydlige Irak, således at
de gradvis kan overtage ansvaret for sikkerheden.";Kl. 19.00
386127;Time;"Det fører mig frem til punkt 2, nemlig at vi
skal fortsætte processen med, at irakerne gradvis overtager ansvaret provins for provins i den
sydlige del af Irak.
Irakerne har allerede overtaget ansvaret i to
ud af de fire provinser i det sydlige Irak, og de
vil om få uger formentlig kunne overtage ansvaret i den tredje provins, og de vil i løbet af 2007,
hvis forventningerne kan blive indfriet - det håber vi de kan - kunne overtage ansvaret i den
fjerde og sidste provins. Så det er punkt 2.
Punkt 3 er så, at vi kan justere de danske styrkers tilstedeværelse i takt med, at irakerne over-

1990

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

tager ansvaret for sikkerheden, med det endemål, at de danske soldater skal hjem, når sikkerhedssituationen tillader det. De skal ikke være
der en eneste dag længere, end det er nødvendigt.
Punkt 4 er, at Danmark fortsætter sin genopbygningsindsats, herunder som annonceret i
dag, at regeringen har til hensigt at styrke genopbygningsindsatsen i forhold til den centrale
regering i Bagdad.
Må jeg så tilføje et mere overordnet og generelt punkt 5, nemlig at vi fra regeringens side
også ser det her i en større regional sammenhæng. Der er selvsagt ingen tvivl om, at mange
konflikters moder ligger i Israel-Palæstina-konflikten, og at vi derfor må lægge pres på alle relevante parter for at få genoptaget en bæredygtig fredsproces mellem israelerne og palæstinenserne. Det hører også med i det her billede.
Lad mig til sidst sige, at jeg jo lyttede opmærksomt til indlægget fra hr. Niels Helveg Petersen, eller indlæggene, for hr. Niels Helveg Petersen har flere gange i dag sagt, at det ikke er et
spørgsmål om, hvorvidt vi skal ud, det er blot et
spørgsmål om hvornår.
Se, nu kan selv selvindlysende sandheder jo
fremsiges med en sådan dybsindighed, at de
kommer til at fremstå som orakelagtig indsigt.
For ved nærmere eftertanke må jeg sige til hr.
Niels Helveg Petersen, at ja, det udsagn, som hr.
Niels Helveg Petersen her kommer med, gælder
for alle de internationale militære operationer,
som Danmark deltager i: at det ikke er et spørgsmål om, hvorvidt vi skal ud, det er blot et
spørgsmål om hvornår, for der er ingen steder,
vi har til hensigt at blive permanent.
Vi går alle steder ind i internationale militære
operationer med henblik på at løse en opgave,
og så skal vi ud. Derfor kan hr. Niels Helveg Petersen aldrig nogen sinde undgå at få ret. Jeg vil
sige, at hr. Niels Helveg Petersen med hundrede
procents garanti vil få ret, hvad enten vi taler om
Kosovo eller Afghanistan eller Irak, eller hvor
Danmark i øvrigt måtte gå ind i en international
militær operation. Det hr. Helveg Petersenske
udsagn vil altid gælde: Det er ikke et spørgsmål
om, hvorvidt vi skal ud, det er blot et spørgsmål
om hvornår.
Det gælder også i Irak.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
388945;name_party;":
Jeg forstod på statsministeren, at vi var i færd
med at gøre arbejdet færdigt i det sydlige Irak,

at det gik fint i Basra, at vi overdrog magten
gradvis til irakiske tropper osv. Er sandheden
ikke den, at der har været en flugt af talent fra
Basraregionen som følge af de meget ubehagelige undertrykkelsestendenser, der er fra fanatisk
shiitisk side, og at det ikke er de nationale tropper, der overtager magten dernede? Tværtimod
er regeringens forsøg på at sende nationalregeringen ned og genoprette en autoritet i Basra slået fejl, for det er to konkurrerende militser, hvis
aktiviteter den internationale koalition har besluttet sig til ikke at blande sig i, der til gengæld
har den fulde magt med kvindeundertrykkelse
og undertrykkelse af anderledes tænkende til
følge i Basra. Den tidligere blomstrende havneby er nu forvandlet til et shiitisk islamisk stærkt
ensrettet regime efter Teheranmodellen.";Svend Auken
389863;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
389922;title_name;":
To ting: Det første er, at jeg ikke kan genkende
hr. Svend Aukens beskrivelse af situatiQnen.
Men det andet, jeg vil sige, er, at det da er helt
oplagt, at ikke mindst i Basraprovinsen eller
Basraregionen er der problemer, og navnlig har
der været ganske betydelige problemer. Det er
også grunden til, at overdragelsen af ansvaret til
de irakiske sikkerhedsstyrker ikke har kunnet
foregå hurtigere, end tilfældet er.
Men jeg synes trods alt, det er et fremskridt,
at de irakiske sikkerhedsstyrker har overtaget
ansvaret i to provinser og snart kan overtage ansvaret i en tredje, men hr. Svend Auken har ret i,
at den fjerde og sidste, nemlig selve Basra, ligger
det tungere med. Men irakerne har selv et mål
om at kunne overtage ansvaret i løbet af 2007, og
det er selvfølgelig et mål, vi meget gerne vil gøre
vores yderste for at de kan få opfyldt.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
390808;name_party;":
Var det en del af den oprindelige strategi, at det,
vi skulle gøre sammen med andre tropper i den
sydlige region, var at omdanne det multikulturelle irakiske Sydirak til en shiitisk teokratisk
domineret stat efter iransk forbillede? Er det,
som man nu føler er den store sejr, man har vundet, sådan, at når man taler om ro, så er det ro
mellem de irakiske militser? Der er jo ingen, der
drømmer om, at nationalregeringen har noget at
skulle have sagt i selve Basra.

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
391371;title_name;":
Jeg synes, det er helt fantastisk at høre hr. Svend
Auken beskrive situationen i det sydlige Irak
som så rosenrød, næsten idyllisk romantisk under Saddam Husseins regime. Alle ved, at der
fandt en massiv undertrykkelse sted af irakerne
i det sydlige Irak under Saddam Husseins styre,
og at der blev begået de forfærdeligste forbrydelser, herunder også miljømæssige, økologiske
forbrydelser, som fjernede eksistensgrundlaget
for titusinder og atter titusinder af mennesker i
det sydlige Irak.
Jeg må sige, jeg tror, at mange, mange, mange
mennesker i det sydlige Irak føler en stor lettelse
over at være blevet befriet fra Saddam Husseins
tyranni.";Anders Fogh Rasmussen
392058;title_name;":
Der er endnu to korte bemærkninger. Først er
det hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
392157;name_party;":
Men nogle af alle de mange mennesker, som er
meget, meget lettede, går jeg ikke ud fra er nogle
af alle de mange, mange sunnier, som har måttet
flygte på grund af den undertrykkelse, som er
dernede nu. Jeg går ud fra, at statsministeren er
bekendt med, at der er rigtig, rigtig mange sunnier, der har måttet flygte fra det sydlige Irak,
netop fordi det er blevet et shiadomineret område, hvor militserne regerer. Er det en viden, som
statsministeren har?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
392672;title_name;":
Jamen jeg står ikke og beskriver sikkerhedssituationen i Irak som perfekt. Tværtimod har jeg
sagt, at situationen er meget alvorlig. Men målet
må være, at irakerne kan blive herrer i eget hus,
at de kan overtage ansvaret for deres egen sikkerhed.
Det er jo egentlig ret fantastisk at høre de påstande, som jeg nu det meste af dagen har skullet lytte til, öm, at tilstedeværelsen af de udenlandske tropper er en del af problemet og ikke
en del af løsningen, og at det i sig selv ville være
en løsning at trække de udenlandske tropper tilbage. Når vi så rent faktisk følger en strategi, der
går ud på at trække de udenlandske tropper ud
af de provinser, hvor irakerne selv overtager ansvaret, er det også galt. Altså, det hænger jo ikke
sammen.

1991

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
393457;name_party;":
Statsministeren har ikke hørt ordentligt efter.
Det, som jeg har stået og sagt fra Folketingets talerstol, er, at vi er nået ud over det punkt, hvor
der er gode løsninger tilbage. Hvis vi bare vælger at forlænge troppernes tilstedeværelse i Irak,
vil vi om et år stå i en situation, som er endnu
værre end den, vi står i i dag, og så beslutte, at
tropperne skal trækkes ud.
Det, som sker i det sydlige Irak, og grunden
til, at tropperne er blevet trukket ud fra nogle af
de områder, er, at de udenlandske tropper, bri-,
terne, bare har været en klan blandt flere klaner,
og det har været en selvstændig del af problemet. Og det problem er selvfølgelig opstået, i og
med at man i sin tid gik ind og skabte det morads i Irak, som er blevet skabt.
Men jeg kunne da godt tænke mig, at statsministeren kommenterede, om han mener, der har
fundet en etnisk udrensning sted i det sydlige
Irak, eller om statsministeren mener, at der faktisk er nogle vældig tålelige forhold i det sydlige
Irak, og at der er nogle bedre forhold i det sydlige Irak, for det tror jeg ikke rigtig at de sunnimuslimer, der er blevet fordrevet, synes.";Rune Lund
394589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
394648;title_name;":
Altså, det er jo kun, når man er et parti uden for
indflydelse og uden for ansvar, at man kan tillade sig at slå ud med armene og sige, at der ingen
gode løsninger findes tilbage. Sådan kan en regering jo ikke gøre. En regering er jo nødt til at
påtage sig et ansvar og forsøge at finde de bedst
mulige løsninger, og vores opfattelse er altså, at
den bedst mulige løsning er, at irakerne gradvis,
provins for provins, overtager ansvaret for deres
egen sikkerhed, således at de udenlandske tropper kan tage hjem, når sikkerhedssituationen tillader det.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
395247;name_party;":
Filosofisk og sprogligt har statsministeren jo ret
i, at udtrykket »det' er ikke et spørgsmål om
hvorvidt, men hvornår« kan opløses til at være
ligegyldigt, men det er det ikke i den her sammenhæng. Når jeg bruger det her, så har vi en
ganske bestemt baggrund, nemlig i det amerikanske midtvejsvalg. Det er min politiske vurdering, at dér skabtes der en ny politisk dynamik, således at både tJSA og nu også Storbritan-

1992

Tirsdag den 5. december 2006 (F 7)

nien aktivt, jeg var lige ved at sige aktivistisk,
søger en vej ud. Det er det nye, og det er det, der
ligger bag udsagnet. Jeg vil gerne høre, om statsministeren deler den vurdering.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
395954;title_name;":
Jamen igen må jeg sige, at hr. Niels Helveg Petersen har ramt en selvindlysende sandhed,
nemlig at når et valg giver et nyt valgresultat, så
skabes der en ny dynamik.";Anders Fogh Rasmussen
396161;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så siger vi
tak til statsministeren. Og så er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Villy Søvndal.";Helge Adam Møller
396318;name_party;":
Tak for debatten om vel nok det vigtigste tema,
forskellen på krig og fred, forskellen på løgn og
sandhed. Jeg synes da også, man må'sige, at lidt
trods alt er nået i dag. Det er lykkedes at få statsministeren bare lidt i tvivl om, om glansbilledet
nu også holder. Når man sådan kender statsministerens psyke, er det jo et meget stort skridt at
nå dertil, at statsministeren bare kommer lidt i
tvivl om, om glansbilledet holder. Det er en hård
dags arbejde, der belønnes med det.
Men jeg synes så til gengæld stadig væk ikke,
og det er jo problemet, at statsministeren har forstået omfanget af katastrofen, når statsministeren omtaler situationen som alvorlig. Javel, er
det et dækkende udtryk for et Irak med følgende kendetegn: 650.000 døde: 2 millioner mennesker flygtet: alle de intellektuelle på vej ud, 2.000
om dagen i øjeblikket: et samfund, der er ved at
blive opdelt efter etniske skillelinjer?
Når der er roligere i Basra end i Bagdad, skyldes det jo bl.a., at de etniske slagsmål i Basra er
afgjort, det er de ikke endnu i Bagdad, derfor
slås man stadig væk i Bagdad. Det er et land i totalt kaos, et resultat af en krig, en ulovlig krig,
der betyder, at iranerne foreløbig er de store vindere, at modsætningsforholdene i verden er øget
til et dramatisk punkt af had, som vi kommer til
at slås med i årevis, en terror i verden, der er
eksploderet.
Det her er ikke en alvorlig situation, det er en
katastrofal situation. Og de politikere, der er ansvarlige for det, kommer efter min opfattelse
også til at stå til ansvar.
Jeg har begået en uret mod statsministeren i
dag. Det har jeg kvitteret for. For efter at have
hørt Venstres vilde folk, så var der trods alt et

gran af besindighed i statsministeren - jeg er
ked af at sige det, jeg håber ikke, det kommer
statsministeren til skade - et gran af besindighed. Men når man hører de virkelige høge derovre, forstår man jo godt, at statsministeren er
udsat for et voldsomt pres.
Apropos det der med læren efter valget i USA
synes jeg, man skal bemærke, at de neokonservative falder i øjeblikket. Bush faldt, Rumsfeld
faldt, chefredaktører i Danmark falder, og sådan
ender det også med typer som hr. Jens Hald
Madsen. Det er en livsstil, der i øjeblikket er på
vej ud.
Så synes jeg nu også, man skal kvittere, når
folk er morsomme i debatten. Det var hr. Jens
Hald Madsen, der sagde, at han var optaget af
fakta - og så netop i forhold til Irakkrigen. Hvis
der er nogen her, der har taget fejl i alle faktuelle
oplysninger, er det vel netop Venstre. Der var ingen masseødelæggelsesvåben, det er ikke noget,
vi tror, det er noget vi ved: der var ingen forbindelse til international terror: og der var ingen
atomforbindelse til Niger. Og når man så oven i
købet understreger, at man er optaget af fakta, så
sætter jeg pris på den form for rå, sort humor,
som hr. Jens Hald Madsen alligevel præsterede i
dag.";Villy Søvndal
399196;Time;"Tak for, synes jeg, kloge betragtninger fra hr.
Mogens Lykketoft, hr. Niels Helveg Petersen og
hr. Rune Lund. I øvrigt også tak for et godt samarbejde undervejs.
Men det, vi kan konstatere her ved afslutningen af debatten, er, at regeringen i dag ikke leverede et bidrag til en strategi. Der var intet at
komme efter - med statsministerens ord. Der
var intet i retning af et bud på, hvad fremtiden
skal bringe, vi skal bare fortsætte i samme spor.
Jeg er selvfølgelig også ked af det, hvis vi har
taget statsministeren på et uheldigt tidspunkt.
Jeg har tidligere givet udtryk for, at da BakerHamilton-rapporten jo først kommer i morgen,
skal man have forståelse for det, hvis det er
svært for statsministeren i dag at give udtryk
for, hvad den danske regerings strategi er. Men
jeg synes alligevel, det er påfaldende, at vi har
en dansk statsminister, der end ikke tør give et
enkelt bud på, hvordan fremtiden ligger.
Statsministeren var meget optaget af min
plan, det kvitterer jeg selvfølgelig for. Han glemte to ting - det kan skyldes, at det gik for hurtigt,
det beklager jeg i så fald også - for ud over de
fire punkter var der faktisk to yderligere, men
det ene var pakket ind i punkt 2. Det var en for-

(250)
Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)
handling med de interne grupper og dermed
også en accept af, at den irakiske modstand også
er en politisk modstand, og at man er nødt til at
søge forståelse med de politiske grupperinger i
Irak, der ikke er religiøse fanatikere, men vil bestemme deres eget lands skæbne og ikke vil se
værdierne forsvinde.
Det sidste punkt, som statsministeren også
lige skal have med i sin »Villyplan«, er det lille
ord undskyld. Jeg tror, det er vigtigt, at statsministeren, Bush og Blair som hovedarkitekterne
bag det, der har forvoldt så meget nød, viser
storheden til at stå op og sige: Undskyld, vi tog
fejl på samtlige afgørende stræk, vi beklager
samtlige overgreb, samtlige uretfærdigt dræbte i
Irak. Vi påtager os ansvaret for noget, vi slet ikke
kunne overskue. Vi havde ikke håbet, det var
endt sådan, men vi undskylder det. Det tror jeg
ville løse ganske meget op, men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 19.20
401403;title_name;":
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere nævnt først finde sted
torsdag den 7. december 2006.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilbagetrækning fra Irak.
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Mogens Lykketoft (S) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
401850;title_name;":
Som sagt har Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre fremsat beslutningsforslaget om dansk
tilbagetrækning fra Irak, hvorefter regeringen
opfordres til at udarbejde en plan for tilbagetrækning af de danske styrker i Irak så hurtigt
som muligt.

1993

Vi har jo lige haft en livlig debat, hvor mange
problemstillinger er blevet vendt, og jeg skal forsøge at undgå at gentage disse. Men jeg vil fokusere på spørgsmålet om de danske styrkers tilstedeværelse i Irak, som er kernen i beslutningsforslaget.
Lad mig starte med at sige, at der i dag desværre stadig intet ansvarligt alternativ er til en
international militær tilstedeværelse i Irak. Jeg
kan oplyse, at al-Hakim netop har forladt Det
Hvide Hus her for et par timer siden og sagt, at
han beder de amerikanske styrker om at blive.
Det er af samme grund, at FN, vel at mærke
efter anmodning fra den irakiske regering, netop har vedtaget en ny sikkerhedsrådsresolution,
der forlænger bemyndigelsen af den multinationale styrke med endnu 1 år. Også Danmark må
yde sit til at løfte denne opgave. Vi må være os
vores ansvar bevidst, ellers overlader vi det demokrati, som Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre faktisk var med til at beskytte i et par år,
og det var fint, til terroristerne og fundamentalisterne.
Vejen frem er jo ikke at give disse frit spil, for
prøv nu at tænke på, hvad der ville ske, hvis de
multinationale tropper pludselig forlod Irak.
Statsministeren har lige nævnt, hvordan Forsvarets Efterretningstjeneste så sent som - var det i
går morges eller i morges? - advarede kraftigt
imod det, og lad mig udvikle dette: Hvad ville
det betyde for den demokratiske proces, der kun
netop er ved at spire? Hvad ville det betyde for
landets sammenhæng? Hvad ville det betyde for
det i forvejen alt for høje voldsniveau? Det ville
stige, demokratiet ville falde, og landet ville måske blive splittet op med stor uro og usikkerhed
i regionen til følge.";Per Stig Møller
403783;Time;"De fleste eksperter er da også enige om, at det
er for tidligt at trække sig ud af Irak. Følgerne er
uoverskuelige. Irak kan falde fra hinanden, formentlig for at blive delt op i to eller tre etnisk og
religiøst betingede regioner eller stater med en
meget ulige ressourceadgang. I den proces ville
volden eskalere yderligere, og vi ville se et betydelig større antal flygtninge og internt fordrevne, end tilfældet er i dag. Al-Qaeda ville forsøge
at udnytte situationen, og der ville være risiko
for, at Irak bliver en såkaldt failed state.
Samtidig ville de demokratiske processer og
institutioner, der netop er blevet etableret, og
som S og R altså har støttet igennem et par år,
blive undermineret. Irakerne ville ikke være i
stand til at kontrollere sikkerhedssituationen i

1994

Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)

den grad, som er en forudsætning for, at demokratiet kan få lov at udfolde sig.
Kaos i Irak er i ingens interesse, og derfor
sluttede alle arabiske lande, kan jeg oplyse Folketinget om, under mødet i »Forum for the Future« i sidste uge, hvor vi deltog, op om den irakiske regering. Uanset hvad man havde ment
om 2003, sagde de, må vi stå sammen om denne
regering. De tænkte naturligvis på, hvad det
kunne få af konsekvenser for hele regionen, hvis
Iraks regering lades i stikken.
I det brev fra premierminister al-Maliki til
FN's generalsekretær, der er et bilag til den nye
sikkerhedsresolution, som Danmark jo altså
stemte for i Sikkerhedsrådet, giver al-Maliki udtryk for en stærk ambition om relativt hurtigt at
overtage så meget ansvar som muligt på sikkerhedsområdet. Jeg havde en samtale med ham i
lørdags i Bagdad, og da var det hans klare ønske
at overtage hele ansvaret for sikkerheden i løbet
af 2007. Det er en målsætning, som regeringen
naturligvis bakker op og støtter med uddannelse og træningsinitiativer, og processen er allerede godt i gang. Gradvis får de irakiske sikkerhedsstyrker flere opgaver, og gradvis overdrages ansvaret for sikkerheden til de irakiske myndigheder.
Indtil videre er ansvaret for sikkerheden i to
af Iraks 18 provinser overdraget til de lokale irakiske myndigheder. Det skete i Al Muthannaprovinsen i juli måned og i Dhi Qar-provinsen i
september måned, og flere provinser ventes at
følge snart. I første omgang bliver det formentlig Najafprovinsen og dernæst sandsynligvis
Maysanprovinsen. Så vil der i det sydøstlige
Irak kun være Basraprovinsen tilbage, som er
det økonomiske og politiske knudepunkt i regionen. Her er det så håbet, at ansvarsoverdragelsen vil kunne finde sted i løbet af foråret 2007.
Når man vurderer, hvornår sikkerhedsansvaret i en given provins kan overdrages til de irakiske myndigheder, koordineres dette af sikkerhedsoverdragelseskomiteen, der lægger vægt på
de irakiske sikkerhedsstyrkers kapabiliteter.
Processen er derfor et udtryk for, at de irakiske
sikkerhedsstyrker hele tiden bliver flere og bedre uddannet.
Et andet eksempel på, at de irakiske sikkerhedsstyrker gradvis bliver dygtigere, er, at det
irakiske forsvarsministerium i september 2006
overtog den operative kommando med alle tre
værns kommandostrukturer over to militære divisioner, og flere militære divisioner ventes at '
følge inden for en overskuelig fremtid.

Af den nye sikkerhedsresolution fremgår det,
at den irakiske regering og den multinationale
styrke har opstillet tre fælles mål, nemlig at Irak
for det første skal overtage ansvaret for rekruttering, uddannelse, forsyning og bevæbning af de
irakiske styrker: at Irak for det andet skal overtage kommandoen og kontrollen med alle irakiske sikkerhedsstyrker: og at den irakiske regering for det tredje får overdraget ansvaret for
sikkerheden.
Efterhånden som de irakiske sikkerhedsstyrker magter flere opgaver og får overdraget mere
ansvar, vil de multinationale styrkers rolle ændres. Der vil blive tale om en gradvis mere tilbagetrukken rolle. Det vil selvfølgelig også påvirke
de danske styrker. I forbindelse med at ansvaret
for sikkerheden i Basra overdrages til de irakiske myndigheder, vil justering af styrkernes opgaver samt tilpasning i antallet af tropper også
kunne omfatte det danske styrkebidrag. Det er
der ikke noget nyt i. Regeringen har redegjort
for denne proces i sin irakanalyse, og det fremgår også af beslutningsforslag B 139 fra maj måned, der giver de danske styrker deres nuværende mandat. Men den endelige beslutning af den
art afhænger selvsagt af den videre udvikling i
de kommende måneder.
Situationen i Irak er utilfredsstillende, og der
er lang vej endnu, men trods den blodige terror
er der opnået meget. Rammerne for en helt ny
demokratisk orienteret fremtid for landet er
skabt med forfatning, valg, parlament og samlingsregering. Der er frie medier og et frit erhvervsliv, og økonomien er i fremgang. Således
var der ved den seneste opgørelse 54 tv-stationer, 114 radiostationer og 268 aviser og magasiner, mens der ikke var nogen kommercielle tveller radiostationer eller uafhængige aviser og
magasiner under Saddam Hussein-regimet.
Samtidig er BNI pr. indbygger steget fra et
lavpunkt på omkring 480 USD i 2003, og i 2006
forventes indkomsten at stige yderligere til 1687
USD pr. indbygger. Antallet af biler er femdoblet, hvilket jo også siger noget om, at der må
være kommet lidt økonomi, for slet ikke at tale
om antallet af mobiltelefoner, som nu altså også
bruges rigeligt dernede. Antallet af internet subscribers er steget fra 4.500 til 197.000 og telefoner
fra 133.000 til 8 millioner.
Så altså, i det civile liv foregår der rent faktisk
nogle fremskridt på trods af alle de ubehageligheder, der er notoriske.";Kl. 19.25
409376;Time;"Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)
Fra bidraget til at styrke demokratiet og den
demokratisk valgte regerings autoritet agter vi
at forøge indsatsen i Bagdad med støtte til politi
og militærtræning og støtte til en bedre fungerende centraladministration.
Så regeringen har en plan, uanset hvor meget
oppositionen benægter det - men det er den jo
også nødt til at benægte, ellers har den jo ikke
noget at kritisere. Planen går ud på at styrke demokratiet, den demokratiske regering, civilsamfundet, genopbygningen og levere det fornødne
sikkerhedsbidrag hertil. For vi skal ikke militært
være i Irak længere end nødvendigt. Det ønsker
hverken Iraks regering eller vi, hvilket Iraks
udenrigsminister, statsminister og jeg var enige
om i vores samtaler i sidste uge. De påpegede
dog, at der stadig vil være behov for sikkerhedsmæssig støtte nogen tid endnu for at sikre demokratiets levedygtighed.
Det tredje element i planen vil selvfølgelig
være at styrke det regionale spor i forhold til naboerne. Der mærker jeg jo en dyb uenighed i SF,
idet hr. Villy Søvndal gerne vil have, vi taler
med naboerne, mens hr. Holger K. Nielsen blev
fuldstændig vild i hovedet, da fru Pia Christmas-Møller talte om Iran. Altså, nu må SF lige
finde ud af, hvilket ben man vil stå på, er det hr.
Villy Søvndals, eller er det hr. Holger K. Nielsens?
Det vil vi jo nok få at vide i dag, nu, men nu
er hr. Holger K. Nielsen jo ikke til stede, så vi får
nok kun Villys plan. Men hr. Holger K. Nielsen
er altså uenig med Villy. Der er forvirring i oppositionen, her i dag sagde de »straks«, og i beslutningsforslaget siger de »snarest muligt«, og
sådan nogle forvirrede meldinger kan vi jo ikke
rigtig bruge til noget.
Men ønsket fra alle arabiske lande, ønsket fra
Iraks regering, ønsket fra FN's Sikkerhedsråd er
altså, at man må forkaste S og R's beslutningsforslag. Der er ikke nogen, der ønsker, at man
rykker hurtigt ud. Det er derfor, jeg på regeringens vegne må opfordre til, at beslutningsforslag nr. B 12 forkastes, idet jeg til slut vil påpege,
at den respekt, som S og R med rette ønsker om
FN, jo ikke fremmes af at sidde FN's netop gentagne appel overhørig. Det gør man jo, når nu vi
igen i FN har opfordret landene til at blive og
hjælpe Irak.
Så vi støtter faktisk FN både politisk og praktisk i Irak, hvad oppositionen ikke gør, ligesom
vi jo netop bidrager til opbygningen af de irakiske sikkerhedsstyrker og genopbygningen af det
irakiske samfund, sådan som S og R ønsker -

1995

uden at ville være med til det. Derfor bestræber
vi os ligesom den irakiske regering og de 71 pet.
af irakerne, som S og R henviser til, på, at Irak
kan klare sig selv inden for 1 år. Det håber vi da
alle.";Kl. 19.30
412093;title_name;":
Vi siger tak til udenrigsministeren. Og så er det
hr. Jens Hald Madsen som ordfører. Ordføreren
for forslagsstillerne får ordet til sidst.";Svend Auken
412254;name_party;":
I Danmark bekræfter B 139 fra den 30. maj 2006
vores nuværende mandat, som løber til den 1.
juli 2007.
Den 28. november vedtog FN's Sikkerhedsråd
enstemmigt en ny resolution, 1723, om Irak, som
handler om at forlænge mandatet for den multinationale sikringsstyrke med 1 år til udgangen
af 2007.
Så kunne man jo sige, at det var det. På baggrund af det kan Venstre afvise beslutningsforslaget. Men jeg synes alligevel, at jeg vil føje lidt
til i forhold til, hvad der står indholdsmæssigt i
det her forslag.
Der kommer faktisk nogle postulater om, at
der ikke er nogen alliance tilbage. Og jeg vil bare
sådan lige for de øvrige pointere, at de, der fortsat bidrager til den multinationale styrke, ikke
kun er, forstå mig ret, USA, England og Danmark. Det er også Albanien, Bulgarien, Estland,
Letland, Litauen, Makedonien, Polen, Rumænien og Tjekkiet, og derfor synes jeg, at det er for
nemt, når man siger, at der ikke er nogen alliance tilbage.
Jeg synes måske også, at de, der er kommet
med forslaget, skulle overveje, om. man fortsat
skulle fremsætte det her beslutningsforslag, når
man tænker på Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering, hvor det egentlig står lysende klart, hvad konsekvensen kan være, hvis
man trækker de danske styrker tilbage.";Jens Hald Madsen
413528;Time;"Hvis det virkelig er sådan, at man inderst
inde ønsker at forhindre en potentiel borgerkrig,
ja, så burde man lytte noget mere til Forsvarets
Efterretningstjenestes trusselsvurdering om
konsekvensen af at trække styrkerne ud.
Så har vi jo talt meget i dag om bl.a. signalgivning. Og det, der er ved den her signalgivning,
er: Hvad er det for et signal, man sender til den
irakiske befolkning? Hvilket signal ønsker man
at sende? Hvad er det for et signal, man sender
til de terrorister, som sprænger en bilbombe? Er

1996

Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)

det, at jo flere bomber, de sprænger, desto usikrere bliver vi på hånden, og desto utryggere kan
den irakiske befolkning være med hensyn til,
om de fortsat kan få beskyttelse udefra.
Hvad er det egentlig for et signal, vi sender til
den danske soldat, som risikerer sit liv, ved hele
tiden at komme med alle mulige mærkelige beslutningsforslag om, at nu skal I trækkes hjem?
Er det ikke et udtryk for, at man rent faktisk ikke
sætter pris på det arbejde og den idealisme, som
der er hos de danske soldater? Er det ikke
grundlæggende farligt og et helt forkert signal
at sende?
Sluttelig vil jeg sige, at det, der er problemet
og har været problemet i hele det her debatforløb i dag, har været, at man ikke er enige om,
hvad alternativet er. Man har ikke nogen tidsplan. Man kan ikke forklare, hvordan man så
skal løse problemerne. Enhedslisten siger, de har
en plan. SF siger, de har en anden plan. De Radikales plan har jeg endnu ikke fundet ud af hvad
er, andet end at hr. Niels Helveg Petersen med
sikkerhed ved, at vi på et tidspunkt trækker os
ud. Det er vi, som statsministeren sagde, meget
glade for at vide nu.
Så på den baggrund vil jeg sige generelt, at
det er en dårlig idé at sende det her signal. Det
kan opfattes fuldstændig forkert af de folk, som
vi i virkeligheden burde støtte, de danske soldater og den irakiske befolkning.";Kl. 19.35
415465;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Lykketoft som ordfører.";Svend Auken
415552;name_party;":
Jeg må konstatere, at man simpelt hen ikke kan
lave en aftale med hr. Jens Hald Madsen. Vi var
enige om for et øjeblik siden, at det ikke var muligt for nogen af os at gå herop og sige noget, vi
ikke havde sagt tidligere i dag. Hr. Jens Hald
Madsen var et levende bevis på, at det er tilfældet.
Jeg vil nøjes med at gentage et punkt fra det,
jeg tidligere har sagt, og det er, at vores holdning
om tilbagetrækning fra Irak på ingen måde kan
tages til indtægt for det ubehagelige synspunkt,
at vi har kritik mod soldaternes indsats på det
politiske mandat, et flertal i Folketinget til enhver tid giver dem.";Mogens Lykketoft
416194;title_name;":
Og så, undskyld, hr. Mogens Lykketoft, det var
lidt for hurtigt. Man skal aldrig undervurdere
kvindelige parlamentarikere.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
416363;name_party;":
Jamen jeg vil gerne spørge om noget, der ikke er
blevet spurgt til tidligere i dag. Jeg vil gerne
spørge til beslutningsforslaget, som hr. Lykketoft er med til at fremsætte. Der står i bemærkningerne, første spalte, nederst, at Polen har bebudet, at de vil trække deres soldater hjem inden årets udgang. Hvorfra har man den oplysning? Har man særlige kanaler, hemmelige eller
lignende?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
416790;name_party;":
Det er en melding, der tidligere er kommet fra
polsk side. Jeg er af udenrigsministeren tidligere
på dagen blevet underrettet om, at det ikke er
den aktuelle melding fra den polske regering.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
417027;name_party;":
I samme sætning står der, at Italien har bekendtgjort, at man vil trække soldaterne hjem, og det
bliver også brugt som alibi for, at Danmark stort
set er det eneste land, der ikke kan indse visdommen i, at vi skal trække vores soldater hjem
hurtigst muligt.";Pia Christmas-Møller
417296;Time;"Er det ikke sådan, at Italien faktisk primært
har opereret i en af de provinser, som netop er
overgået til irakerne som deres ansvarsområde,
og at det måske nok så meget er en begrundelse
for, at man vælger at trække soldaterne hjem?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
417570;name_party;":
Nej, vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller. Begrundelsen for, at de italienske styrker trækkes
tilbage, er, at flertallet i Italiens parlament skiftede ved valget, og at den nye regering havde en
anden politik på området på akkurat samme
måde, som det ville ske, hvis flertallet i denne
sal skiftede ved et valg nu.";Mogens Lykketoft
417924;title_name;":
Ja, så tror jeg godt, vi kan sige farvel til ordføreren og gå videre i ordførerrækken. Den næste er
hr. Hans Kristian Skibby som ordfører.

Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)";Svend Auken
418128;name_party;":
Sammenfattende kan jeg konstatere, at situationen i Irak er blevet grundigt belyst i Folketinget
i dag, dels under forespørgselsdebatten tidligere, dels også nu, hvor vi skal tage stilling til Socialdemokraternes og De Radikales forslag om
at trække det danske støttebidrag ud af Irak.
Dansk Folkeparti har støttet og støtter fortsat
dansk deltagelse i Irak. Vi vil bestemt gerne
trække vores soldater hjem, men først når der er
en rimelig sikkerhed og en sandsynlighed for, at
irakerne selv vil kunne være i stand til at overtage de militære og sikkerhedsmæssige opgaver.
Alt andet vil efter Dansk Folkepartis opfattelse
være uanstændigt. Vi indlod os på opgaven som
led i terrorbekæmpelse, og fordi der var overvældende indicier for, at Saddam Hussein gemte
på masseødelæggelsesvåben. Desuden var diktatoren Saddam Hussein en evig kilde til usikkerhed og krig i hele Mellemøsten og dermed til
store flygtningestrømme både fra Irak, Iran og
andre lande i regionen. Der var altså også derfor
al mulig grund til at komme af med Saddam
Hussein.
Ligeledes vil jeg endnu engang påpege, at de
allierede styrker er i Irak på et godkendt FNmandat, og at vi er der efter ønske fra et demokratisk valgt irakisk parlament og fra regeringen. Det ville være forkert at kaste den menige
iraker tilbage i armene på de vanvittige terrorister, der hver eneste dag med bomber, bortførelser og nakkeskud forsøger at tyrannisere befolkningen og skræmme de vestlige soldater ud af
Irak. Vi må tage vores del af ansvaret og rydde
op og få bragt en vis orden, jo før, jo bedre. Men
det virker efter vores opfattelse lidt letkøbt og
ikke særlig solidarisk, når Socialdemokratiet og
De Radikale siger, at vi bare skal trække os ud
nu.
Hvis man kigger på det forslag til vedtagelse,
som blev fremsat under den tidligere behandling af forespørgsel nr. F 7, synes jeg da, at det i
den forbindelse er interessant at se, at der stod,
at det skulle være en tilbagetrækning straks, og
det har Socialdemokraterne og De Radikale så
været medunderskrivere på til debatten i dag.
Men i det forslag, som vi nu skal debattere her,
står der, at det sådan set bare trods alt skal være
snarest muligt. Og der kunne det selvfølgelig
være interessant at se, hvad forskellen er på snarest muligt og straks. Ellers vil jeg da anbefale, at
forslagsstillerne ændrer deres forslag til det,
som de selv har støttet under den tidligere debat.

1997

På det grundlag kan Dansk Folkeparti ikke
støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Hans Kristian Skibby
420646;title_name;":
Og så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Svend Auken
420725;name_party;":
Jeg skal da gerne beklage over for forslagsstillerne, hvis det er en fejlbedømmelse, når jeg har
tænkt mig at tage beslutningsforslaget alvorligt
og give det en komplet bemærkning med på vejen. Men det har jeg faktisk tænkt mig.
Det kan jo åbenbart ikke siges for tit eller for
tydeligt: De danske tropper skal ikke være i Irak
et eneste øjeblik længere end nødvendigt. Ingen
skal heller tvivle på, at målet er at fremme og
understøtte en udvikling, der kan bane vejen for,
at irakerne med deres demokratisk valgte ledere
i spidsen hurtigst muligt selv kan overtage ansvaret for deres eget land. Det er det konkrete
strategiske mål, det har det hele tiden været, og
det holder vi stædigt og uden vaklen fast i.
Trak vi vores tropper hjem i morgen, ville vi
ikke alene svigte FN og de demokratisk valgte
ledere, men værst af alt ville vi svigte den ganske almindelige iraker, som har vist tillid til det
internationale samfund og demokratiets metoder frem for diktaturets og voldens. Pakkede vi
og den øvrige koalition alt ned for at være ude,
inden ugen var omme, hvis det kunne lade sig
gøre, ville vi efterlade irakerne i et ragnarok og
voldskaos, der siger sparto til de i forvejen ganske store problemer. Vi risikerer, at volden vil
sprede sig som en steppebrand også til de provinser, hvor det i dag går relativt godt, og hvor
irakerne har fat i en god udvikling. Det dokumenteres også i Forsvarets Efterretningstjenestes
rapport fra i dag. Den har hr. Villy Søvndal og
andre ikke været så optaget af at referere fra,
men det står sort på vidt, oven i købet fremhævet i hovedkonklusionerne.";Pia Christmas-Møller
422332;Time;"Premierministeren i Irak, al-Maliki, har gentagne gange givet udtryk for et håb om, at man
allerede i 2007 ville være i stand til at overtage
det fulde ansvar for udviklingen i landet. I den
sydlige del af Irak, hvor det danske bidrag yder
en indsats, har koalitionen allerede overdraget
ansvaret til irakerne i to provinser, og en tredje
er på vej formentlig allerede her i december,
mens Basraprovinsen måske kan overgives senere i løbet af 2007. Når det sker, vil det naturlig-

1998

Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)

vis, som jeg tidligere har sagt, få konsekvenser
for det danske bidrag. Det siger sig selv.
Det er en kendsgerning, at der er stor forskel
på sikkerhedssituationen fra provins til provins,
og det er en kendsgerning, at der er betydelige
problemer. Kan Det Radikale Venstre eller Socialdemokratiet, som jo ellers plejer at lægge meget vægt på FN, give blot ét argument for, at vi
skal svigte et enigt Sikkerhedsråd, FN og en direkte appel fra den folkevalgte leder i Irak, som
må antages at have en hovedinteresse i en positiv udvikling i sit eget land?
Ingen, ingen, der kender til problemerne på
jorden i Irak, mener, at løsningen ligger i, at alle
internationale tropper trækkes hjem med det
samme. Tværtimod er alle, der ved en lille smule om det, enige om, at det ikke er løsningen
endsige svaret på problemerne.
I beslutningsforslaget hedder det:
»En ny dansk Irak-strategi bør tage udgangspunkt i, at udenlandske soldater i Irak ikke skaber mere, men mindre sikkerhed.«
Sikken en miskreditering af bl.a. de danske
soldaters indsats, som bliver rost fra alle sider.
Videre hedder det i beslutningsforslaget:
»Hjemsendelse af de danske soldater skal
ikke betyde ophør af dansk engagement i Irak.«
Ja, sådan står der. Da vi jo er enige om, at der
en del sikkerhedsproblemer i Irak, må jeg spørge: Hvem skal så passe på de danske civile, som
åbenbart gerne må hjælpe med at genopbygge
Irak? Hvem skal passe på dem? Jeg spørger Det
Radikale Venstre, jeg spørger Socialdemokratiet.
Er det irakerne, eller hvem er det?
Videre hedder det i beslutningsforslaget:
»Således skal Danmark - i samarbejde med
den irakiske regering - fortsætte et langsigtet fokus på genopbygning af Irak, herunder af de irakiske sikkerhedsstrukturer.«
Og så står der endelig: »Det danske forsvar
kan indgå i arbejdet hertil.«
Jamen er det ikke lige det, vi gør, sammen
med vores koalitionspartnere? Eller hvordan er
det lige, det skal forstås? Handler det om, at
danske civile gerne må hjælpe irakerne, og at
det må danske soldater sådan set også måske en
gang imellem, bare de altså ikke indgår i en koalition, bare vi er i Irak helt alene? Er det det, det
handler om?
Det skriger til himmelen. Vi afviser forslaget.
Jeg håber, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, som jo i den grad har været ledt af
andre end sig selv under dagens debatter om
Irak og Afghanistan, kan give os bare en lille

smule af svaret på de spørgsmål, der i øvrigt
blafrer i vinden.";Kl. 19.45
425333;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Så er det hr. Villy Søvndal
som ordfører.";Svend Auken
425419;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort, for vi har jo haft en
lang diskussion i dag om Irak. Jeg synes måske
igen, hr. Jens Hald Madsen bidrog til sådan den
almindelige munterhed - og det sætter jeg virkelig meget pris på - da han betegnede det, der er
tilbage, som en stærk alliance. Det synes jeg altså udtrykker en sjælden form for underfundig
jysk humor, som jeg godt vil kvittere for.
Sandheden er jo, at det her er en katastrofal
ulovlig krig, at Danmark aldrig skulle have deltaget, at SF konsekvent har sagt nej, og at der
ikke findes nogen militær udgang på det her.
Den erkendelse har nået hovedparten af de
europæiske hovedstæder, og jeg vil da heller
ikke udelukke, at den på tidspunkt når København. Da skal vi så formentlig opleve de borgerlige ordførere holde en ny tale, og der synes jeg,
man skal begynde at forberede sig på, at nederlag og tilbagetog sjældent er meget ærefulde og
smukke at se på.
Vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
426392;name_party;":
Jeg vil meget gerne vide, hvem skal passe på de
civile danskere, som gerne ifølge forslaget må
bidrage til genopbygningen i Irak, når nu ikke
danske soldater og koalitionen må?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
426608;name_party;":
Det er vores opfattelse, at de danske soldater i
Irak burde trækkes tilbage, for ved at have soldater i Irak er vi med til sådan at lege med i den
leg, der oprindelig startede som en krig, og spille vores rolle i den rollefordeling, der er. Og jeg
er helt overbevist om, at det ikke er med til at
bringe en løsning på de problemer, der er i Irak i
dag, men tværtimod til at forstærke problemerne.";Villy Søvndal
427016;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
427061;name_party;":
Jeg vil gerne vide, hvem der skal passe på de civile danskere, som gerne må blive i Irak ifølge

Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)
forslaget. Ifølge forslaget skal de danske soldater trækkes hjem hurtigst muligt, hellere i går
end i morgen i virkeligheden, det har jeg forstået. Men de civile danskere, som gerne må blive
der - også langsigtet - hvem skal passe på dem?
Vi er jo enige om, at der er meget farligt i mange
dele af Irak netop for tiden: det har jeg jo hørt
gentagne gange fra hr. Villy Søvndal i dagens
løb. Jeg går ud fra, at en vis beskyttelse af de civilister, vi vil sende derned, vil finde sted. Hvem
skal stå for den?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
427741;name_party;":
I stedet for sådan at tage et enkelt element ud af
situationen i Irak har vi været optaget af at tage
den overordnede diskussion om, at der ikke findes noget svar ved at fortsætte den nuværende
militære tilstedeværelse og indsats: hver måned
er værre end den forudgående både i forhold til
irakiske drab og i forhold til militære drab af
styrkerne dernede. Derfor er man nødt til at finde forhandlede løsninger.
Når Bakerkommissionen har talt i morgen,
tror jeg i øvrigt også, at den konservative ordfører vil være i stand til at holde en meget smuk
ordførertale om nødvendigheden af at finde politiske løsninger, og så kan det være, at vi bedre
kan mødes.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
428437;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Nu ved jeg godt, at SF er
et parti med stor bredde, men for nu lige i hvert
fald at få styr på min forvirring vil jeg gerne høre, om det er hr. Holger K. Nielsens udlægning,
eller om det er hr. Villy Søvndals udlægning, at
vi skal snakke med naboerne. Skal vi snakke
med naboerne dernede, eller skal vi ikke snakke
med naboerne dernede?
Jeg synes, jeg hører nogle meget forskellige
udtalelser med hensyn til Iran, med hensyn til
hvordan vi skal håndtere problematikken omkring Iran i forbindelse med Irak. Jeg har hørt to
vidt forskellige udlægninger nu, hvilken en af
dem er den rigtige?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
429089;name_party;":
Det helt rigtige er både at lytte efter, hvad hr.
Holger K. Nielsen, som er meget klog på udenrigspolitik, siger, og høre efter, hvad jeg siger.
Det, jeg tror, hr. Holger K. Nielsen er optaget
af, er, at når man har svunget sig så højt op på

1999

den moralske hest, som statsministeren har, at
den store kamp - og i den kamp findes der intet
kompromis, sagde statsministeren: det var et direkte citat af Bush ligesom så meget andet - foregår mellem forskellen på demokrati og diktatur,
og så skal kravle ned igen, skal man bare overveje, at nedstigningen kan blive meget lang.
Jeg tror, det såmænd bare var for at forberede
den situation, at hr. Holger K. Nielsen, som er et
usædvanligt venligt menneske, og som altid har
blik for folk, der kan risikere at komme i problemer, advarede imod den situation.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
429935;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, at det her bliver det helt
store kolde tagselvbord. Så er det jo også nemmere at finde tilbage og sige: Jeg havde i hvert
fald ret. Men nu var det jo altså ikke statsministerens mening, jeg bad om, det var SF's mening,
og det er den, jeg spørger hr. Villy Søvndal om.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
430264;name_party;":
Hvis jeg skal prøve at granske, hvorfor hr. Holger K. Nielsen har udtalt sig, som han har, er jeg
sikker på, at det er, fordi han har været bekymret
for De Konservative og også for Venstrefolk.
Derfor har han sagt, at når nu man befinder sig
helt oppe i moralens allerhøjeste træ og holder
de der stærke taler, som kan have en dramatisk
appel, om forskellen mellem diktatur og demokrati og ved, at man om lidt skal til at samarbejde med nogle af dem, der af statsministerens
bedste ven Bush er omtalt som Ondskabens Akse, nemlig Iran, så er det ikke ret pynteligt, hvis
ikke man har overvejet, hvordan man tilbagelægger den der lange vandring. Så jeg tror bestemt, det var et venligt råd fra hr. Holger K.";Villy Søvndal
430981;title_name;sådan forstod jeg ham.;Nielsen
431036;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Rune
Lund som den sidste ordfører, inden ordføreren
for forslagsstillerne får ordet.";Svend Auken
431180;name_party;":
Vi har jo haft en god lang debat under forespørgsel F 7, og der stod det da også fuldstændig klart, hvad Enhedslistens holdning er til
troppernes tilstedeværelse i Irak, og den er, at de
er en del af problemet og ikke en del af løsningen. Krigen i Irak, som startede i 2003, har påført
det irakiske folk ufattelige lidelser, 655.000 civile

2000

Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)

er døde som følge af krigen. Der er intet, der tyder på, at det bliver bedre, der er kun noget, der
tyder på, at det bliver værre, og derfor skal vi
have tropperne ud, så vi kan åbne for andre løsninger.
I den forbindelse annoncerede jeg under forespørgsel F 7, at vi i Enhedslisten har lavet et lille
papir, som er Enhedslistens forslag til et fredsog forsoningsforslag for Irak. I den forbindelse
vil jeg gerne sige, at det jo ikke er sådan, at vi
kommer med løftede pegefingre fra Enhedslistens side og siger: Nu skal I bare høre, hvad Enhedslisten har regnet ud her oppe på de nordlige breddegrader i Europa, og så skal I bare gøre
lige præcis, hvad vi siger, og hvad vi synes.";Rune Lund
432258;Time;"Det her handler om, at irakerne kommer i
centrum, at det er irakerne, der slår takten frem
for, at det er sådan, som vi ser det ske i dag, hvor
det er USA, som i al for høj grad slår takten, og
hvor FN og ikke mindst irakerne er kørt ud på et
sidespor. Så den plan, vi har fremlagt, de ideer,
vi har fremlagt, er nogle ideer, som går i en bestemt retning, i forhold til hvilke initiativer man
kunne igangsætte for at få fred i Irak.
Planens punkt 1 er indlysende at trække tropperne ud, i og med at det forudsætningen for
alle elementer i planen.
Punkt 2 er meget vigtigt og lige så vigtigt som
punkt 1, nemlig støtte til opbygning af de demokratiske og folkelige kræfter i Irak, simpelt hen
støtte til de demokratiske kræfter, som kan styrke demokratiet, lave demokratiet fra neden.
En af de kræfter, som jeg gerne vil nævne i
den sammenhæng, er den irakiske fagbevægelse. Vi har bl.a. i Enhedslisten haft folk inviteret
herop fra den irakiske fagbevægelse til at turnere rundt, deltage i debatmøder og komme med
deres syn og fortælle om, hvordan de er med til
at opbygge de demokratiske organisationer i
Irak fra neden, som er med til at inddrage folk.
Den slags organisationer tror jeg og tror Enhedslisten er værd at satse på.
Som punkt 3 vil vi indkalde til en snarlig
fredskonference, der kunne indkaldes af FN.
Denne konference kunne tage udgangspunkt i
Den Arabiske Ligas konklusioner fra november
2005, konklusioner, som har en overvældende
opbakning blandt de tre hovedgrupper i Iraks
befolkning. Og de tre punkter er for det første
afvisning af terrorisme, for det andet at alle parter - alle parter - skal deltage i den politiske proces, og for det tredje skal der være en tidsfrist for
tilbagetrækning af styrkerne/tropperne og ind-

dragelse af ikketerroristiske modstandsgrupper
i det politiske liv.
Vi skal have sat gang i en længerevarende
fredsproces. Det kunne være under FN-overvågning, det ville være det mest naturlige. Og i en
overgangsfase kan det være nødvendigt med
fredsbevarende FN-styrker, der kan fungere
som en tillidskabende foranstaltning mellem
hidtidige fjender. Det, der er vigtigt her, er, at det
er FN, der får den centrale rolle, og at det ikke
bare bliver et FN, som er et anneks eller et halehæng til en politik, som reelt er dikteret af USA.
Som en del af fredsprocessen er det også sådan, at alle, der har begået krigsforbrydelser,
skal stilles for en krigsforbryderdomstol: det
gælder både militser under den irakiske regering, det gælder andre militser, og det gælder
selvfølgelig også dem, som har startet krigen i
sin tid og det, som så senere er blevet til besættelsen.
Der skal nedsættes en sandhedskommission,
og der kan man passende føle sig inspireret af,
hvad der skete i Sydafrika, efter at apartheidregimet faldt. Den skal undersøge overgreb begået
af koalitionsstyrker, regeringsstyrker samt oprørere og militsmedlemmer, den skal sikre oprejsning og erstatning til ofrene, og den skal i samarbejde med et irakisk råd komme med forslag
til reform af politi og retssystem, der netop kan
sikre retssamfundet.
Som afslutning på fredsprocessen kan man
afholde valg om en ny grundlov.
Et meget vigtigt punkt i den plan og de ideer,
vi har, er også, at der skal ske en genforhandling
af alle de kontrakter, som har været forhandlet
siden besættelsens start. Og det drejer sig ikke
mindst om alle de kontrakter, der er blevet indgået under den midlertidige administration,
hvor vi har set, at en række udenlandske firmaer, primært amerikanske, har fået nogle helt
usædvanlig fordelagtige kontrakter, f.eks. Halliburton. De skal genforhandles. Alene det vil
kunne give en masse milliarder til opbygning af
det irakiske samfund.
Nogle af de milliarder kunne kommes i en
fond, som kunne bruges til genopbygning af det
irakiske samfund, og der kunne komme endnu
flere penge, hvis man tog nogle af alle de militærudgifter, som der i dag bliver brugt til at føre
krig for i Irak. Det er jo sådan, at alene USA bruger 6 milliarder amerikanske dollar om måneden alene til direkte krigsudgifter, og de krigsudgifter kunne bruges til at skabe meget civil
genopbygning i Irak for.

(251)
Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)
Sidste punkt er dansk indsats. De penge, som
Danmark i dag bruger på krigsindsatsen i Irak,
skal også gå til genopbygning.
Det er en plan, den er opdelt i otte punkter, og
den mener vi kan danne et grundlag for at tage
en videre debat. Men som sagt er en forudsætning for, at der overhovedet kommer initiativer i
gang, en forudsætning for, at der overhovedet er
fred, at tropperne bliver trukket ud. Enhedslisten kan støtte forslaget, som er fremsat af Socialdemokraterne og De Radikale.";Kl. 19.55
436941;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Niels Helveg Petersen.";Svend Auken
437040;name_party;":
Debatten i dag har jo allerede været lang, og jeg
skal ikke forlænge den.
Der har været en diskussion om signaler. Det
har været fremhævet især fra hr. Jens Hald Madsens side, at det var farligt at sende signaler om
en dato for tilbagetrækning. Men jeg tror, man er
nødt til fra de borgerlige partiers side at vænne
sig til, at den her diskussion om tilbagetrækning
og datoer vil intensiveres i den kommende tid.";Niels Helveg Petersen
437464;Time;"Efter midtvejsvalget søger man i USA efter
veje til at påbegynde tilbagetrækningen. Det
samme er tilfældet i Storbritannien. al-Maliki
har prøvet at sætte en dato på: den 1. juli. Og i
en dansk sammenhæng er det mest interessant,
at den danske regerings retorik jo er under tydelig forandring. Man taler nu om, at vi ikke vil
blive en dag længere end nødvendigt, og det er
en anden stemning, en anden retorik, der anvendes nu, end bare for få uger siden. Midtvejsvalget virker.
Vi mener fra radikal side, og det jo er forslagsstillernes opfattelse, at Danmark bør sende
det signal, at vi ønsker at trække os ud. Det har
vi ment i 2 år, og det mener vi stadig væk. Intet,
der er sket i de 2 år, har kunnet rokke det mindste ved det ønske. Tværtimod er ønsket om, at vi
kommer ud, stærk forøget.
Vi var godt klar over, at vi ikke ville kunne få
en vedtagelse, sådan som de politiske forhold er
her i Tinget, om straks at trække os tilbage. Vi
valgte derfor at fremsætte et forslag til folketingsbeslutning, som jo muliggør en udvalgsbehandling af spørgsmålet. Det er vi meget tilfredse med, fordi vi synes, der er en række spørgsmål om Irak, der fortjener at blive yderligere og

2001

bedre belyst, end de kan belyses inden for rammerne af § 20-spørgsmål.
Der er f.eks. spørgsmål om militserne i Irak.
Hvor store er de? Hvordan finansieres de?
Hvordan er de koblet på det politiske system?
Det er også i høj grad spørgsmål om at få belyst
den økonomiske udvikling i Irak, få belyst arbejdsløshed, forsyning med el og olie. Det er
spørgsmål om infrastrukturen, og hvordan den
virker i Irak.
Det er også et spørgsmål om flygtningestrømme, om mordene og henrettelserne, om i det
hele taget at have mulighed for at skaffe os bedre viden om, hvad der rent faktisk foregår i Irak,
og i hvert fald den danske regerings vurdering
af, hvad der foregår. Alt sammen for at bygge op
til en plan for dansk tilbagetrækning. Det er
hensigten med at fremsætte et forslag til folketingsbeslutning, og jeg takker for de bemærkninger, der er faldet.
Jeg er klar over, at forslaget ikke ser ud til at
kunne vedtages, men i det mindste er der den
fordel ved et sådant forslag, at det kommer til
udvalgsbehandling, og det giver os mulighed
for at stille en række af de væsentlige spørgsmål
om udviklingen i Irak.
Første næstformand Svend Auken:
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Der er
to, der har bedt om korte bemærkninger. Først
er det hr. Skibby.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
439945;name_party;":
Nu nævnte udenrigsministeren jo før, at der var
utrolig mange flere i Irak, der kunne glæde sig
over at have fået adgang til internet, siden styrkerne fra international side var kommet derned.
Men hvis man så kigger herhjem og kigger lidt
på historien, kan man jo se, at den daværende
danske statsminister forud for engagementet i
Irak udtalte, at USA bare skulle sige, hvad de
ville have, vi stod skulder ved skulder med
USA, og vi vil følge USA hele vejen. Det udtalte
statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, dengang.
Det skal De Radikale naturligvis ikke stå til ansvar for.
Men den nuværende radikale udenrigsordfører, hr. Naser Khader, har udtalt følgende i februar 2003, og der er et citat her fra Ekstra Bladet:
FN-mandat eller ej, masseødelæggelsesvåben eller ej, Saddam Hussein skal bare væk.

2002

Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)

Ordene kommer fra den radikale hr. Naser
Khader. Hr. Khader er også klar til at støtte et
ensidigt USA-ledet angreb, fordi alternativet for
ham er endnu værre. Det var så en radikal politiker, som er udenrigsordfører for Det Radikale
Venstre i dag. Jeg vil gerne spørge: Er udenrigsordføreren alene med den holdning i Det Radikale Venstres folketingsgruppe?

Jeg er altså oprigtig meget interesseret i at vide, hvem det er, der skal passe på de danske civile, som godt må være i Irak, efter at man har
trukket de danske soldater hjem ifølge det forslag, som hr. Niels Helveg Petersen er ordfører
for her. Jeg er meget optaget af, hvad det er for
en tænkning, man har i oppositionspartierne på
det her område.

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
441546;name_party;":
Hr. Naser Khader har deltaget i debatten tidligere i dag, og jeg kan forsikre om, at hr. Naser Khaders synspunkter med hensyn til Irakspørgsmål
er fuldstændig identiske med dem, jeg har fremført her i dag.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
441800;name_party;":
Folketingets regler tillader jo også regeringspartierne at stille spørgsmål i et hvilket som helst
udvalg, og det synes jeg da, man skal benytte sig
af, hvis der er noget, man har brug for at få at vide. Hvad angår det specielle, der står i forslaget
om beskyttelse af civile, så forholder det sig jo
sådan, at vi har civile dernede, som vi også beskytter med militært personel. F.eks. er den danske ambassadør i Bagdad jo under beskyttelse.
Jeg tror, der er et beskyttelseselement dernede
på ca. 20 mand.
Det, vi har sagt her, er, at hvis der er brug for,
at dansk civilt personel dernede har beskyttelse
for at kunne udføre deres arbejde, er vi helt klar
til at være med til at støtte noget sådant.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
442548;name_party;":
Det vil sige, at vi kan konkludere, at hr. Naser
Khader har flyttet sig fra at være fortaler for, at
man kunne være til stede i Irak uden FN-mandat, og uden at der var ødelæggelsesvåben i øvrigt, og også selv om der kun var tale om en direkte amerikansk foranlediget besættelse af Irak
for at fjerne Saddam Hussein.
Der synes jeg da, at det er påfaldende, at man
havde så travlt med at skynde sig ind i Irak, og
nu har man så åbenlyst travlt med at skynde sig
ud. Jeg synes ikke rigtigt, det harmonerer med
de udtalelser, som hr. Naser Khader er kommet
med i den her sag.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
443167;name_party;":
Det Radikale Venstre har stemt imod, at vi tog
del i Irakkrigen, da vi - om jeg så må sige skyndte os ind - det er sådan set et meget godt
udtryk. Det gjorde Danmark, og det var en forkert beslutning. Det var Det Radikale Venstre
imod, det var hr. Naser Khader også.";Niels Helveg Petersen
443445;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
443490;name_party;":
Det er ikke for at trække debatten i langdrag,
men jeg forstår fuldt ud ordførerens motivation
for at stille spørgsmål via udvalgsarbejdet og på
den måde få yderligere oplysninger. Nu er mekanikken i udvalgsarbejdet her i Folketinget sådan, at det er regeringen, der svarer, og derfor er
debatten her i Folketingssalen de regeringsbærende partiers mulighed for at få oppositionens
forslag underkastet nærmere analyse.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
443955;name_party;":
Nu vil jeg ikke udvikle en lang debat om Folketingets procedure, men hr. Helveg Petersen ved
jo godt, at vi ikke kan stille skriftlige spørgsmål
med krav og forventning om, at oppositionen
svarer skriftligt, sådan som man kan til regeringen. Lad det nu være.
Jeg vil meget gerne vide: Hvor mange soldater mener forslagsstillerne, der er brug for for at
sikre tilstrækkelig sikkerhed til det civilpersonel, som åbenbart gerne må fortsætte arbejdet i
Irak? Hvordan forestiller man sig det skruet
sammen?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
444504;name_party;":
Det kan jeg virkelig ikke sætte tal på. Det kommer an på typen af civilt personel og hvor mange, så det må jo bero på en konkret vurdering. I
øvrigt vil jeg sige, at der faktisk i sidste folketingsår skete det, at regeringspartierne stillede
spørgsmål til oppositionspartier, der havde
fremsat et beslutningsforslag, så det er der altså
fortilfælde for.

Tirsdag den 5. december 2006 (B 12)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
444935;name_party;":
Man må have mig undskyldt, men som formand
for Forsvarsudvalget bliver jeg alligevel nødt til
at stille et spørgsmål. Mener De Radikale så ikke, at den måde, man vil møblere på med de soldater, der nu skal til for at følge de her civile
rundt i Irak, hvor de skal arbejde, er at spille
endnu mere hasard med de danske soldaters liv
og helbred end det, vi ser i dag, hvor de trods alt
er med i en talstærk koalition? Nu skal vi altså
til at sende ganske få soldater rundt på må og få
uden en stor opbakning, hvis det går galt. Jeg
synes, det virker som ren hasard, hvis det skal
ske på den måde.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
445577;name_party;":
Jeg forstår ikke spørgsmålet. Vi har 20 mand i
Bagdad. De opererer overhovedet ikke i forbindelse med styrken i Basra, men opererer som
sikkerhedsfolk i Bagdad uden at være i nærkontakt, om jeg så må sige. Men jeg er da overbevist
om, at man kan opnå aftaler med den irakiske
regering og med amerikanerne om tilstedeværelse af sådanne sikkerhedsfolk.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
445967;name_party;":
Men de der 20 soldater, der arbejder i Bagdad
omkring ambassadøren, har jo netop den resterende del af koalitionen som deres sikkerhedsnet. Vi må jo gå ud fra, hvis vi skal følge op på
det, der er blevet sagt fra oppositionens side i
dag, at vi skal have renset Irak, vi skal have gjort
Iraks soldater fri, og vi skal have gjort Irak til et
sted, hvor irakerne selv kan møblere det hele og
så få lidt hjælp udefra fra nogle civile. Så kan vi
jo altså ikke blive ved med at regne med, at der

2003

enten er amerikanere eller englændere til at
hjælpe os med støtte. Jeg synes stadig væk, at
det, man her siger, ikke virker overvejende gennemtænkt.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
446661;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme at mistænke amerikanere eller briter for, at de ikke ville være indstillet
på, at danske sikkerhedsfolk kunne arbejde sammen med dem i det miljø, der findes i Bagdad.
Selvfølgelig kunne sådanne aftaler opnås.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
447029;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Svend Auken
447258;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. december 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.10";Svend Auken
