split;reason;text;value
0;;"7208

Onsdag den 23. maj 2007 (D)
Meddelelser fra formanden
94. m ø d e";
105;Time;"Dagsorden

1) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til statsministeren [om sammenligningen af muslimske kvinders hovedbeklædning med nazisymboler].
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2007).
2) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til socialministeren [om ældreplejen].
Af Ole Sohn (SF), Anne Baastrup (SF), Pernille
Frahm (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/4 2007).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Indenrigs- og sundhedsministerens landdistriktsredegørelse af 25/4 2007.
(Redegørelsen anmeldt 25/4 2007. Redegørelsen
givet 25/4 2007. Meddelelse om forhandling
25/4 2007).
4) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om en bæredygtig udvikling af landdistrikterne].
Af Kristen Touborg (SF), Jan Petersen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/5 2007).
5) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).";kl. 10.00
1177;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Regionalpolitisk vækstredegørelse 2007.
(Redegørelse nr. R 17).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker at tage følgende forslag
tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet).
(Lovforslag nr. L 175).
Forslag til lov om undersøgelse og forebyggelse
og afhjælpning af miljøskader. (Miljøskadeloven).
(Lovforslag nr. L 176).
Ønsker nogen at optage disse lovforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslagene
bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad er regeringens holdning til udtalelserne
fremsat af folketingsmedlemmer fra Dansk
Folkeparti, der sammenligner muslimske
kvinders hovedbeklædning med nazisymboler?«
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2007).

(902)
Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)";Formanden
2414;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen
torsdag den 24. maj 2007.
Så er det først ordføreren for forespørgerne,
hr. Niels Helveg Petersen, for at begrunde forespørgslen.
Begrundelse";Formanden
2677;name_party;":
Den 19. april blev hr. Søren Krarup i JyllandsPosten citeret for, og jeg citerer:
»Hvis man skal forstå, hvad sagen drejer sig
om, og hvad der ligger i det tørklæde, så skal
man sammenstille det med nazismens symboler.«
Dér startede debatten.
Samme dag var der her i salen debat om lovforslag nr. L 93. Hr. Morten Østergaard tog citatet op, hvorefter hr. Søren Krarup tog ordet og
udtalte, og jeg citerer igen:
»Jeg har sagt, at sløret, tørklædet, er et totalitært symbol, og at det dermed er ligestillet med
de totalitære symboler, vi kender fra henholdsvis kommunisme og nazisme.«
Med rette vakte disse udtalelser opsigt. Det er
jo også, fordi de fremsættes af en af de fremmeste repræsentanter for et parti, der udgør regeringens parlamentariske grundlag. Udtalelserne
er aldeles urimelige og krænkende for muslimske kvinder. Tørklædet er med statsministerens
ord et religiøst symbol, ikke et politisk, og selvsagt ikke et fænomen, man anstændigvis kan
nævne i samme sætning som f.eks. nazisymboler.
Af denne grund, og altså fordi Dansk Folkeparti er statsministerens parlamentariske grundlag og hans støtteparti, er det vigtigt at få afklaret, hvad statsministerens holdning er til disse
udtalelser.";Niels Helveg Petersen
3894;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det statsministeren for at besvare forespørgslen.
Besvarelse";Formanden
4035;title_name;":
Med forespørgslen ønsker spørgerne at debattere de udtalelser om muslimske kvinders hovedbeklædning, som er kommet fra medlemmer af

7209

Folketinget fra Dansk Folkeparti, og debattere
regeringens holdning til disse udtalelser. Jeg har
faktisk tidligere meget klart givet udtryk for min
holdning til det spørgsmål over for offentligheden, og jeg har også besvaret spørgsmål om udtalelserne her i Folketingssalen. Så min holdning
er velkendt, og den kan næppe komme bag på
nogen.
Og jeg vil da også gerne sige meget klart her
i dag, at jeg er meget uenig med dem, der sammenligner muslimske kvinders tørklæder med
nazisymboler eller med kommunistiske symboler. Jeg bryder mig bestemt ikke om den sammenligning. Nazisymbolet er et symbol på en
af de mest totalitære og grusomme ideologier,
som verden har kendt. På tilsvarende måde er
kommunistiske symboler symboler på totalitære
ideologier og regimer, som har millioner og atter
millioner af menneskeliv på samvittigheden.
Tørklædet er et religiøst symbol, og det kan
man så have mange meninger om, men efter
min overbevisning kan man ikke sammenligne
tørklæder med hagekors og hammer og sejl.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, tager jeg
derfor afstand fra den sammenligning.
홢";Anders Fogh Rasmussen
5281;Time;"Når det er sagt, kan det måske også være på
sin plads at minde om, at vi her i landet har ytringsfrihed, og at vi har et frit folkestyre, hvor
vælgerne sammensætter Folketinget. Så det er
vælgerne, der afgør, hvilke holdninger de synes
skal være repræsenteret her i Folketinget. Det er
grundvilkårene for folkestyret og for den offentlige debat.";Kl. 10.05
5639;title_name;"Tak til statsministeren. Så er det ordføreren for
forespørgerne, hr. Niels Helveg Petersen.
Forhandling";Formanden
5769;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for hans udtalelser, som jo ikke lod noget tilbage at ønske i
klarhed om statsministerens afstandtagen fra de
udtalelser, hr. Søren Krarup har fremsat. Det kan
jeg kun hilse med glæde.
Hovedsagen for Det Radikale Venstre under
denne debat er at få slået fast, at det er aldeles
urimeligt og groft krænkende for muslimske
kvinder at ligestille deres tørklæde med totalitære symboler, f.eks. nazisymboler. Gør man
det, dæmoniserer man et stort antal kvinder i

7210

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

Danmark. Sammenstillingen er krænkende over
for fredelige muslimske kvinder her i landet, og
den er krænkende over for hundreder af millioner muslimske kvinder i verden omkring os.
Dertil kommer, at udtalelserne må virke
mærkværdige hos ordentlige og rettænkende
mennesker i hele verden omkring os, uanset deres religion. De må spørge sig selv - og med rette: Hvad er det dog for en debat, der føres, og
hvad er det for et debatniveau, de holder sig i
det ellers så fornuftige lille land? Er de da blevet
tossede i hovederne?
Vi har jo så tit diskuteret tonen i den danske
udlændingedebat. Hr. Søren Krarups udtalelser
er et helt konkret eksempel på den dårlige tone.
Kan det danske Folketing stå model til sådanne
udtalelser? Nej, det kan vi ikke. Det kan vi ikke
være bekendt over for andre, og det kan vi slet
ikke være bekendt over for os selv. Vi er ordentlige folk her til lands, vi er forpligtet til at sige
fra og tage afstand.
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at jeg ikke krænker nogens ytringsfrihed. Det er ikke anliggendet her. Anliggendet her er at vurdere indholdet i nogle udtalelser, der er fremsat, ikke ytringsfriheden.
Jeg vil derfor på vegne af Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager afstand fra udtalelser om, at
muslimske kvinders hovedbeklædning kan ligestilles med nazistiske og kommunistiske totalitære symboler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72)";Niels Helveg Petersen
7781;name_party;":
Det er kun 18 ord, men det er 18 helt nødvendige ord, hvis vi skal kunne være os selv bekendt
som parlamentarisk forsamling.";Niels Helveg Petersen
7919;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Og så er der korte bemærkninger til ordføreren fra hr. Søren Krarup.

(Kort bemærkning).";Formanden
8134;name_party;":
Ja, det er jo en lidt ejendommelig situation at
være årsag til en debat, der består i, at man skal
have regeringen til at tage afstand fra noget i et
land, hvor der hersker ytringsfrihed. Men det vil
jeg nu lade ligge, og så vil jeg i stedet holde mig
til det, som sagen jo drejer sig om.
Det var mig, der sagde, at sløret, det islamiske symbol, er et totalitært symbol. Det vil sige,
at det er noget andet end det, hr. Helveg Petersen taler om, når han kalder det et religiøst symbol.
Det, jeg godt vil spørge hr. Helveg Petersen
om, er, hvorledes han definerer det totalitære.
Jeg vil godt vide, om han ikke er i stand til at se,
at den parallelisering af nazisme, kommunisme
og islamisme har en dyb, jeg kan godt sige,
åndshistorisk baggrund, hvor begrebet det totalitære netop er det, der udtrykker sammenhængen. Og jeg vil derfor bede hr. Niels Helveg Petersen om at definere det totalitære for mig.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
9086;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Søren Krarup, at det jo
ikke er regeringen, der skal tage afstand, det er
Folketinget. Dette er en sag for Folketinget. Det
er udtalelser fremsat her i Folketinget, så det er
da en sag for Folketinget. Nu er der regeringsmedlemmer, der også er medlemmer af Folketinget, men det er ikke dét, det handler om.";Niels Helveg Petersen
9431;Time;"Da jeg sagde om sløret, at det var et religiøst
symbol, citerede jeg udtrykkeligt statsministeren: et religiøst, ikke et politisk symbol. Inden
for rammerne for en kort bemærkning er det
selvfølgelig meningsløst at begynde at diskutere, hvad der er totalitarisme, og hvad der ikke er.
Det kunne der skrives og er der blevet skrevet
tusinder af sider om i filosofiske lærebøger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
9846;name_party;":
Ja, sådan kan man jo også løbe fra at svare på et
indlæg i en debat. Jeg bad om at få defineret det
totalitære, fordi det er fuldstændig overfladisk
bare at sige, at det er et religiøst symbol.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
Der er f.eks. noget, der hedder en lovreligion,
må jeg sige til hr. Niels Helveg Petersen, som er
aldeles forskellig fra det, vi kalder religion her i
landet, som bygger på kristendommen. Det totalitære er det, der totalt vil underlægge sig alt, og
det er det, en lovreligion vil. Det er det, der ligger i hele islams helliggørelse af det verdslige.
Derfor er det en meget, meget præcis beskrivelse at sige, at det er et totalitært symbol på linje
med andre totalitære symboler.
Jeg ville jo bede om, at hr. Helveg Petersen
forholdt sig til det, jeg spørger om. Jeg siger: Koranen svarer her til Karl Marx' »Das Kapital« eller til Hitlers »Mein Kampf«. Det er den hellige
bog, som skal dominere alt. Det er totalitarismen.
Og jeg vil godt spørge hr. Helveg Petersen,
der nu stiller sig op som kapacitet: Hvor er forskellen på de tre totalitære systemer?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
10974;name_party;":
Hr. Søren Krarup gør jo det, at han bare gentager
sine tidligere påstande. Det, jeg må konstatere,
når jeg følger den offentlige debat, er, at der er
en afgrund til forskel mellem den verdens- og
virkelighedsopfattelse, som er hr. Søren Krarups, og den, som er de fleste andre menneskers
i denne sag. Vi opfatter tørklædet som et religiøst symbol, ikke som et politisk.
Jeg løber ikke fra noget, jeg gør mig ikke til
kapacitet på noget område, men jeg ønsker, at
dette Folketing skal tage afstand fra hr. Søren
Krarups synspunkter og hans ganske særlige
fortolkning af den politiske virkelighed, der
omgiver os.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
11626;name_party;":
Ordføreren var meget optaget af, hvad der
krænkede. Jeg vil gerne kort spørge: Hvis nu der
er noget, der krænker, som alligevel rummer en
sandhed, skal man så ikke sige den, fordi det
krænker? Det er mit første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er om ordførerens partifælle, fru Elsebeth Gerner Nielsen, der har udsendt sådan nogle postkort her, hvor hun skriver, at hun kæmper for et samfund, der baserer
sig på frisind, storsind og retsind. Mener hr.
Niels Helveg Petersen, at islam indeholder de

7211

tre? Hvis man nu ser f.eks. på islams lande, indeholder de så frisind, storsind og retsind?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
12268;name_party;":
Det kan somme tider være nødvendigt i en politisk debat at sige noget, der kan virke krænkende på andre. Det er indlysende. Men det er jo
ikke det, det her egentlig handler om.
Diskussionen her handler om, at hr. Søren
Krarup har fremsat nogle udtalelser, som meget
direkte sammenstiller eller ligestiller muslimske
kvinders hovedbeklædning med nazistiske og
andre totalitære symboler. Det mener jeg er en
krænkelse, der ligger helt ud over, hvad der i almindelighed bør forekomme i en politisk debat.
Og jeg beklager mere end nogen, at der er
mange muslimske lande, der er totalitære. Det
er jo indlysende, det behøver jeg ikke nogen belæring om, og det beklager jeg, og jeg mener, det
er et vigtigt formål at bidrage til demokratiseringen også i muslimske lande. Men det gør vi altså
ikke ved at udtale os på en måde, som er dybt
krænkende over for f.eks. den store gruppe af
kvindelige muslimer.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
13207;name_party;":
Nu fik vi i hvert fald en erkendelse af, at det at
begå en krænkelse i sig selv ikke er kriminelt,
men måske oven i købet noget, som af og til er
nødvendigt. Hr. Niels Helveg Petersen vil så
gerne definere, hvad det er, han mener der
krænker, og der er vi faktisk tilbage ved den
gamle Muhammedkrisediskussion, som vi havde sidste år. Det er jo ikke noget, Folketinget kan
beslutte, hvor den grænse går.
Det andet, jeg vil høre om - det første var
egentlig kun en kommentar - er, at Det Radikale
Venstre jo har en historie, der gør, at man har
utrolig vanskeligt ved at forholde sig til totalitære systemer, i hvert fald utrolig vanskeligt ved at
finde ud af, hvornår faren er der. Det var vældig
vanskeligt for statsminister Scavenius, og det
var vældig vanskeligt i DDR-tiden, hvor De
Radikale også flirtede med totalitære systemer
-jeg tror, det var Bondepartiet, det hed. Nu
kommer der så et nyt totalitært system, som
man ser i horisonten, og Det Radikale Venstre
lader stadig væk som ingenting. Hvordan er
det? må jeg spørge hr. Niels Helveg Petersen.";Søren Espersen
14276;Time;"7212

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
14362;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr. Søren Espersen kan sige, at vi lader som ingenting. Vi har netop rejst
den her forespørgselsdebat. Det er da ikke at lade som ingenting.
Og i øvrigt taler hr. Søren Espersen fuldstændig uden om det, som er sagen, nemlig nogle
konkrete udtalelser af hr. Søren Krarup, som jeg
mener Folketinget skal tage afstand fra.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
14748;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen sagde i sin ordførertale, at han eller forespørgerne i det hele taget vil
vurdere indholdet i udtalelserne. Det forekom
mig netop at være det, hr. Helveg Petersen ikke
gjorde. Der var faktisk ikke et eneste ord om
indholdet, men derimod en hel masse om den
dårlige tone. Og det peger vel i retning af det,
som hr. Søren Espersen lige har gjort opmærksom på, nemlig at De Radikale altid har haft det
svært med totalitarismen. Når nogen advarede
mod en totalitær fare, det gjaldt nazismen, det
gjaldt kommunismen, så var De Radikale altid
bagatelliserende.
Nu er der en ny fare undervejs, eller ikke undervejs, den er i fuld blomstring, og så nægter
hr. Helveg Petersen at tale om indholdet, nægter
at tage stilling til totalitarismen i det islam, som
har henrettet ufattelig mange flere end nazisterne gjorde på den ganske vist korte tid, de havde
- ufattelig mange flere millioner. Dette er også
sagt til statsministeren.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
15743;name_party;":
Ja, det er som så ofte før: Hr. Langballe forsøger
at få os til skrive årtusinders historie inden for
rammerne af en bemærkning på 1 minut. Indlægget tjener alene det formål at afspore debatten og tale om noget andet. Pludselig skal det
være en diskussion om Det Radikale Venstres
historiesyn. Det deltager jeg meget gerne i.
Jeg vil også gerne sige, at Det Radikale Venstres modstand mod totalitære regimer er aldeles uplettet. Vi er modstandere af totalitære regimer, men det er ikke det, denne sag drejer sig
om. Hr. Jesper Langballe forsøger bare at tale
om noget andet.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
16361;name_party;":
Det er egentlig interessant, at hr. Niels Helveg
Petersen bliver ved med at gentage, at jeg/vi vil
tale om noget andet end det, der er sagen. Hvem
er det egentlig, der bestemmer, hvad der er sagen? Hr. Niels Helveg Petersen vil udelukkende
tale om god og dårlig tone og siger, at det er sagen.
Vi prøver at sige: Nej, det kan godt være, at
nogen er blevet krænkede af den udtalelse - det
er der utvivlsomt en del, der er blevet - men her
er tale om en så alvorlig trussel mod hele Europa, at det altså er vigtigere end den krænkelse,
at sandheden kommer frem. Det er for os sagen
og ikke et spørgsmål om god og dårlig tone. Og
så kan hr. Niels Helveg Petersen blive ved med
til dommedag at påstå, at det er ham, der bestemmer, hvad der virkelig er sagen, som skal
diskuteres. Det vil vi ikke rette os efter.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
17216;name_party;":
Jeg havde svært ved at følge med. Jeg havde
svært ved at se, hvad indlægget havde med denne forespørgsel at gøre.
Ja, jeg mener, at hr. Søren Krarups udtalelse
var udtryk for et groft krænkende tonefald i debatten. Det vedstår jeg gerne. Det er faktisk derfor, vi har rejst denne forespørgsel. Der er ikke
noget mærkværdigt i for mig, at man en gang
imellem er nødt til at gå op imod groft krænkende sprogbrug og sammenligning over for andre
mennesker. Det synes jeg sådan set, som jeg sagde i mit indlæg, at det faktisk er Folketingets forpligtelse at gøre.";Niels Helveg Petersen
17788;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr.
Troels Lund Poulsen som ordfører.";Formanden
17894;name_party;":
Vi har i dag i Folketinget en debat, hvis omdrejningspunkt ligger i spændingsfeltet mellem vores frihedsrettigheder, ytringsfriheden og religionsfriheden, og det øvrige værdigrundlag, som
vores samfund hviler på. Derfor er det også en
debat, der med garanti vil optage mange mennesker, og derfor er det i særdeleshed også en
debat, der fortjener en mere nuanceret form end
den, som Det Radikale Venstre lægger op til
med denne forespørgsel.";Troels Lund Poulsen
18346;Time;"Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
Jeg vil gerne slå fast fra starten af denne debat, at der ikke skal herske nogen tvivl om, at
Venstre ikke er enig i hr. Søren Krarups udtalelse
vedrørende sammenligning af muslimske kvinders hovedbeklædning med nazisymboler. Det
har statsministeren faktisk også allerede meget
klart givet udtryk for.
Tørklædet er et religiøst symbol, mens hagekorset er symbol på en totalitær politisk ideologi, der har kostet millioner af menneskeliv. Efter
min overbevisning kan de to ting ikke sammenlignes.
Debatten bør ikke reduceres til kun en debat
om udtalelser om sammenligninger af beklædningsgenstande med symboler på det ene eller
det andet, for dertil er den for vigtig. Men jeg vil
også gerne, når jeg har anledningen til at have
ordet, klart slå fast, at et forbud mod eksempelvis tørklæder i Folketinget ikke er vejen frem.
Medlemmer af Folketinget skal bedømmes på
deres synspunkter, ikke på deres beklædning.
Når det er sagt, er det også vigtigt at slå fast,
at fundamentalismen og islamismen skal bekæmpes i den offentlige debat. Dens frihedsfjendtlighed skal imødegås, dens holdning til
dødsstraf skal bandlyses, dens syn på ligestilling og på kvinders manglende ret til selvbestemmelse skal diskuteres, og dens holdning til
homoseksuelles rettigheder skal under kritisk
behandling. Så vi skal altså på alle måder stille
os kritisk over for den. Vi skal diskutere den, og
vi skal afkræve den og dens repræsentanter
præcise svar.
Her kan man jo godt tillade sig at diskutere,
hvor den danske venstrefløj er henne i denne debat. Tidligere brystede den danske venstrefløj
sig af at gå forrest i kampen for frisind mod reaktionære religiøse og politiske kræfter. Derfor
er det for mig at se også dobbeltmoral, når Enhedslisten nu accepterer, at deres nye folketingskandidat Asmaa Abdol-Hamid har nægtet at
tage afstand fra dødsstraf og været temmelig
lang i spyttet, når det kommer til ligestilling og
homoseksuelles rettigheder. Det burde ramme
dybt ned i Enhedslistens store ligestillingshjerte,
at deres kandidat ikke er helt klar i mælet på
dette område.
Jeg tillader mig at tage debatten, fordi jeg
gennem de seneste år har haft fornøjelsen af at
være Venstres ligestillingsordfører og derfor ved
mange og gentagne lejligheder har stiftet bekendtskab med partiets markante holdninger på
området.

7213

Også udenrigspolitisk har jeg før følt Enhedslistens kærlighed. Som Venstres tidligere udenrigspolitiske ordfører har jeg under et utal af debatter her i Folketingssalen fået læst og påskrevet stolpe op og stolpe ned om internationale
konventioner, folkeretten, menneskerettighedscharteret, og jeg kunne blive ved. Men meget tyder altså på, at den yderste venstrefløj i sin iver
efter at demonstrere total fordomsfrihed og tolerance sætter kikkerten for det blinde øje og
glemmer de elementer, der ikke er forenelige
med demokratiet.
Lad mig afslutningsvis sige, at vi i Venstre
mener, at vi skal stå vagt om demokratiet og
om de værdier, der understøtter det. Det gælder
særligt i forhold til vores demokratiske frihedsrettigheder, de vide rammer, det giver os, og
også det medfølgende ansvar, som vi har hver
især.
Lad mig så på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti læse følgende op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager statsministerens klare besvarelse til efterretning. Desuden konstaterer Folketinget, at Danmark er et frit og demokratisk
land, hvor ytringsfrihed og religionsfrihed er
fundamentale rettigheder for den enkeltes mulighed for at udøve personlig frihed under ansvar.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).";Kl. 10.20
21957;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, og for god ordens skyld nævner jeg lige
navnene i rækkefølge: hr. Morten Helveg Petersen, hr. Morten Østergaard, hr. Jørgen ArboBæhr, hr. Søren Krarup, fru Charlotte Fischer, hr.
Simon Emil Ammitzbøll og fru Bente Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
22388;name_party;":
Det med ytringsfriheden forudsætter gerne en
mikrofon, og nu virker den.
Jeg synes, at det, man hæfter sig ved, når man
hører Venstres ordfører og indlægget her, jo er,
at der sådan set tales om meget andet end det,
som den her forespørgsel egentlig drejer sig om.

7214

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

Jeg prøver at læse op. Det, som er ordlyden af
forespørgslen, er:
»Hvad er regeringens holdning til udtalelserne fremsat af folketingsmedlemmer fra Dansk
Folkeparti, der sammenligner muslimske kvinders hovedbeklædning med nazisymboler?«
Det korte spørgsmål til Venstres ordfører er:
Hvorfor kan Venstre ikke stemme for en vedtagelse, der hedder, at Folketinget tager afstand
fra udtalelser om, at muslimske kvinders tørklæde kan sammenlignes med nazistiske og
kommunistiske totalitære symboler?";Morten Helveg Petersen
23199;Time;"Hvorfor kan partiet Venstre ikke stemme for
sådan et forslag til vedtagelse, der formentlig
kunne være blevet vedtaget bredt i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
23382;name_party;":
Venstre har sammen med to øvrige partier i Folketinget tilladt sig at fremsætte et forslag til vedtagelse, som vi klart synes afspejler det, som den
her debat handler om. Vi tager statsministerens
besvarelse og de holdninger, som statsministeren har givet udtryk for, til efterretning, men
derudover konstaterer vi, at der altså også er
mulighed for ytringsfrihed i det her land. Det er
en ytringsfrihed, som jeg som folketingsmedlem
sætter stor pris på, og hvor jeg ikke mener Folketinget skal gå ind og bestemme, hvem der må
sige hvilke ting.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
23975;name_party;":
Er det, vi oplever i dag, ikke det totale knæfald
for Dansk Folkeparti? Det værdifællesskab, som
forskellige Venstrefolk har talt for sammen med
Dansk Folkeparti, er det ikke det, vi ser manifesteret i dag, hvor partiet Venstre ikke kan tage
afstand fra den her sammenligning, som Dansk
Folkeparti gør i forhold til islam og nazisme?
Er det ikke stadfæstelsen af et værdifællesskab, som Venstres ordfører egentlig giver udtryk for, og er det egentlig ikke synd og skam, at
Venstre ikke bare kan lægge den afstand, som
man egentlig bør lægge, til tonen i den her debat?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
24588;name_party;":
Jeg vil anbefale hr. Morten. Helveg Petersen i
hvert fald at lytte til den ordførertale, jeg har

holdt. Det er så for sent, men vi prøver igen, for
jeg siger følgende:
Tørklædet er et religiøst symbol, mens hagekorset er symbol på en totalitær politisk ideologi, der har kostet millioner af menneskeliv.
Så kommer vi til det interessante: Efter min
overbevisning kan de to ting slet ikke sammenlignes. Deri ligger jo svaret på det spørgsmål,
som hr. Morten Helveg Petersen stiller.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
25114;name_party;":
Men allerede i den afviklede spørgerunde til
ordføreren for forespørgerne har vi jo forstået, at
Dansk Folkeparti står fuldstændig ved de udtalelser. Det er ikke hr. Søren Krarup isoleret, men
Dansk Folkeparti som parti, her repræsenteret
ved adskillige medlemmer, som har stillet
spørgsmål, og som har gentaget den sammenligning, som jeg forstår hr. Troels Lund Poulsen
ikke er enig i.
Så står vi tilbage med spørgsmålet: Hvorfor i
alverden laver man så et forslag til vedtagelse
sammen med dem, man er uenig med, frem for
at stemme for et forslag til vedtagelse sammen
med dem, man er enig med? Må hr. Troels Lund
Poulsen ikke gøre op med sig selv, om han og
Venstre er enig med Dansk Folkeparti, eller om
han er enig i, at man skal tage afstand fra den
udtalelse?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
25925;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er en meget mærkelig
debat, for hvis man ser på, hvad Det Radikale
Venstre spørger om, så er det regeringens holdning, og det er også den, der står i det forslag til
vedtagelse, som vi har fremsat.
Men derudover vil jeg også meget gerne sige
til hr. Morten Østergaard, at hvis Folketinget
skulle reagere, hver eneste gang et medlem af
Det Radikale Venstre, af Enhedslisten, af SF
fremkommer med udtalelser, så kunne vi have
forespørgselsdebatter i Folketingssalen hver
eneste uge, og det kunne selvfølgelig være meget spændende at have.
Men jeg står vagt om, at man må have lov til
at have sine holdninger. Jeg står også vagt om, at
jeg som medlem af Venstre og som politisk ordfører for Venstre giver udtryk for, hvad Venstre
mener, og det er vist meget tydeligt. Det er vist
også meget tydeligt, hvad statsministeren mener.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
26855;name_party;":
Men det, der er problemet, er, at når det kommer
til det, som vi gør her i parlamentet, nemlig vedtager ting, så svigter hr. Troels Lund Poulsens
mod. Man kan godt stille sig op og sige, at man
er uenig, men når det kommer til at vise det i
handling, så rækker modet ikke længere, så kan
man ikke være med, så kan man ikke lægge afstand til det. Så gemmer man sig bag floskler og
laver en afværgedagsorden frem for at gøre det,
som man giver indtryk af at ville, nemlig lægge
afstand til det.
Derfor må vi spørge hr. Troels Lund Poulsen:
Er det ikke sådan, at når man laver et forslag til
vedtagelse sammen med Dansk Folkeparti, som
allerede, i den korte tid debatten har varet, helt
klart har markeret, at de står fuldstændig inde
for sammenligningen, så har man også dermed
sagt, at afstand til den kan man faktisk ikke lægge i praksis fra Venstres side?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
27756;name_party;":
Jeg synes, det er meget ærgerligt, at hr. Morten
Østergaard ikke giver sig tid til at lytte til den
besvarelse, som statsministeren er kommet med.
Jeg ved jo, at hr. Morten Østergaard er god til at
lytte, men jeg synes, at hr. Morten Østergaard så
skulle læse talen igen. Deri er det vist meget tydeligt, hvad regeringens holdning er. Det Radikale Venstre har spurgt om, hvad regeringens
holdning er, og den har statsministeren givet
udtryk for. Derudover har vi fremsat et forslag
til vedtagelse. Vi synes, at det er den vej, der skal
gås.
Jeg vil meget gerne have mig frabedt, at Folketinget skal være smagsdommer over, hvilke
holdninger man må have som politiker, for så
har man en meget lang debat, og derfor synes
jeg også, at man skal stå vagt om ytringsfriheden. Det betyder ikke, at Venstre er enig i de udtalelser, som hr. Søren Krarup er kommet med,
men det har jeg netop også givet udtryk for nu
for anden gang til to medlemmer af Det Radikale Venstre. Men vi prøver gerne igen, for svaret
ændrer sig ikke.";Troels Lund Poulsen
28785;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28826;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med at sige, at jeg
egentlig synes, at Venstres ordfører burde holde
sig for god til at tale imod bedre vidende. En-

7215

hedslisten og Enhedslistens folketingskandidater inklusive Asmaa Abdol-Hamid er imod
dødsstraf, uanset hvor det er, uanset hvornår det
er. Enhedslisten og Enhedslistens folketingskandidater inklusive Asmaa Abdol-Hamid går ind
for fuldstændig ligestilling af homoseksuelle
med andre i forhold til alle rettigheder. Enhedslisten og Enhedslistens folketingskandidater inklusive Asmaa Abdol-Hamid går ind for en
fuldstændig ligestilling mellem kønnene.
Når det så er sagt, var jeg egentlig glad for, at
hr. Troels Lund Poulsen gjorde opmærksom på,
at den her debat jo er bredere end blot en enkelt
udtalelse, og at den handler om grundlæggende
værdier. Den handler om grundlæggende frihedsværdier for de enkelte mennesker. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Troels
Lund Poulsen, om han er enig med sin partifælle beskæftigelsesministeren, når han siger, at der
er et værdifællesskab mellem Dansk Folkeparti
- hr. Søren Krarup m.fl. - og Venstre.
Mener hr. Troels Lund Poulsen, at der er et
værdifællesskab mellem Venstre og Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
30073;name_party;":
Tiden tillader, at jeg kun kan svare på et spørgsmål, men jeg vender gerne tilbage med en besvarelse i anden omgang.
Det første, jeg vil svare, er, at jeg står her med
et beslutningsforslag fra 2004 fra Enhedslisten,
hvor man bl.a. i beslutningsforslaget skriver:
Tværtimod understreger de religiøse slagsmål behovet for at føre verdsliggørelsen af det
danske samfund til bunds. Demokratiet blev
etableret bl.a. ved at trænge kirkens dominans
tilbage.
Der kan jeg bare konstatere, at Enhedslisten
nu vælger en anden vej. Man vælger at gå den
vej, at man har opstillet en folketingskandidat,
der har et helt andet syn på, hvordan religion
skal være og hvilken placering den skal have i
det offentlige rum, og det skal jeg slet ikke gøre
mig til dommer over. Jeg skal blot konstatere, at
meget er ved at forandre sig i Enhedslisten, og
det undrer mig såre i forhold til, hvad Enhedslisten har kæmpet for her i Folketingssalen, og
også de holdninger, Enhedslisten har haft om ligestilling, om kvinders rettigheder og om frihedsrettigheder generelt. Det er åbenbart noget,
som man nu ser på med andre øjne end tidligere.

7216

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
31272;name_party;":
Der var ikke noget svar i det, hr. Troels Lund
Poulsen sagde, men jeg kan bare konstatere, at
Enhedslisten altid har ment og stadig væk mener, at religion er en frihedsrettighed for den enkelte, og at religion og politik skal skilles ad, stat
og kirke skal skilles ad. Det mener vi stadig væk,
og det er alle vores folketingskandidater i øvrigt
enige i.
Men jeg fik ikke svar på det, som jeg egentlig
synes er det vigtige, og det, debatten i dag handler om, nemlig spørgsmålet om værdier.
Når hr. Troels Lund Poulsen selv rigtigt påpeger, at det her faktisk handler om grundlæggende frihedsrettigheder og værdier, så kunne det
være interessant at vide, om Venstre har valgt
side og står på Dansk Folkepartis side i spørgsmålet om de grundlæggende værdier, eller om
Venstre stadig væk har en form for liberalt frisind.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
32134;name_party;":
Jeg kan starte med at berolige hr. Jørgen ArboBæhr med, at Venstre er et liberalt parti, og det
kommer også til udtryk i den politik, vi fører.
Men lad mig så sige, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr bevidst misbruger, hvad beskæftigelsesministeren
har sagt. Hvad er det så, beskæftigelsesministeren sagde? Han sagde, at der er et fællesskab om
demokrati og om ytringsfrihed, hvor vi, da vi
havde Muhammedsagen, en meget alvorlig krise, kunne konstatere, at der altså var partier, der
var villige til at gå på kompromis med ytringsfriheden for at tækkes muslimske kræfter.
Der kan vi så konstatere, at der altså da var et
parti, der stod vagt om ytringsfriheden, og det
er sagt i den forbindelse. Men lad mig også slå
fast, at jeg da går ud fra og tager det som en naturlighed og en selvfølgelighed, at alle partier i
det danske Folketing har et fællesskab om ytringsfrihed, demokratiske værdier og rettigheder. Det går jeg også ud fra er noget Enhedslisten deler, så på den måde kan det endda være,
at der er et værdifællesskab med Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
33208;name_party;":
Jeg vil stille hr. Troels Lund Poulsen et spørgsmål. Der udkom sidst på året 2006 en bog, der
hedder »Kast Sløret« af den iransk-franske forfatterinde, efternavnet er Djavann. Hun blev

meget omtalt i dansk presse. Der var store interview i Information den 16. december og i Politiken den 27. januar. Hun sagde i Information den
16. december om den moderne islamisme:
Nuvel, emblemet for disse bevægelser og deres politiske system, shariastaten, det er kvindens slør, på samme måde som hagekorset var
nazismens symbol.";Søren Krarup
33738;Time;"Det blev bragt i et interview i Information, så
vidt jeg husker over fem spalter. En tilsvarende
udtalelse blev bragt i Politiken den 27. januar,
også over fem spalter. Er det ikke påfaldende, at
den nu så forargede venstrefløj ikke sagde et
ord? Der var fuldstændig tavshed. Men når de
kan slå lidt politisk plat af en tanke, som de måske ikke forstår, men hvis tone de kan anfægte,
så er der ingen grænse for forargelsen. Synes hr.
Troels Lund Poulsen ikke, at det er temmelig afslørende?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34272;name_party;":
Det er meget afslørende, men jo ikke overraskende. Det var også derfor, jeg valgte at bruge
noget af min ordførertale på klart at dokumentere Enhedslistens hykleri i den her debat. Et parti,
der har slået sig op på at ville være kvindesagsforkæmper og kæmpe for demokratiske rettigheder, men som nu totalt svigter i den debat og
ikke ønsker at engagere sig. Det var lige netop
derfor, jeg brugte de ord i min tale.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
34730;name_party;":
Debatten i dag handler jo om, hvorvidt et flertal
her i Folketinget kan blive enige om at sende et
signal ud fra det her Folketing om, at vi har den
holdning, at det er forkert at sammenligne tørklædet med totalitære symboler. Det handler
ikke om at forbyde nogen at sige det, og derfor
synes jeg, at der er en hel del afsporing i al den
her snak om ytringsfrihed. Der er ikke nogen,
der vil gå ind og forbyde nogen at sige de her
ting.
Det handler om, at vi tager stilling. Venstre
har så på den ene side sagt, at man også tager afstand. Så vil jeg gerne spørge, hvad det, når nu
man tager afstand, helt præcist er i vores forslag
til vedtagelse, der gør, at man ikke kan stemme
ja til det, der har den her klare afstandtagen? Er
der noget som helst i det forslag, som Venstre
ikke kan tilslutte sig her og nu?

(903)
Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
35625;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at jeg også går ud fra, at
Det Radikale: Venstre kan støtte det forslag til
vedtagelse, som vi har lagt frem, for det indeholder jo et meget klart signal, dels at man tager
statsministerens besvarelse til efterretning, hvoraf man ikke kan være i tvivl om, hvad regeringens holdning er, dels at man slår fast, at der
gælder ytringsfrihed i det her land.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
36046;name_party;":
Man bliver en lille smule mistænksom, for debatten i dag handler om, hvorvidt man kan tage
afstand fra den her sammenligning mellem tørklæder og totalitære symboler. Vores forslag til
vedtagelse siger det meget præcist: man kan sådan set sige ja eller nej. Det, jeg spørger ordføreren om, er: Er der noget som helst i vores forslag, som Venstre ikke vil kunne sige ja til her og
nu, lige med det samme - ja eller nej? Det er sådan set bare det, jeg spørger om.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
36551;name_party;":
Det er jo ikke et spørgsmål, man kan svare ja eller nej på, for vi har fremsat et forslag til vedtagelse, som vi synes er langt mere dækkende for
den her debat. Dels er der en konstatering af, at'
man tager statsministerens besvarelse til efterretning, dels slår vi fast, at der er demokratiske
rettigheder, bl.a. ytringsfrihed, i det her land.
Det er også noget, der vedrører den her debat.
(Kort bemærkning).
,";Troels Lund Poulsen
36992;name_party;":
Sagt i al stilfærdighed diskuterer vi jo alene de
udtalelser, som hr. Søren Krarup er kommet
med her i Folketinget. Jeg må indrømme, at jeg
har en stille undren over, at man først siger, at
man ikke er enig med hr. Søren Krarup, og bagefter står ordføreren og siger, at man ikke vil
være smagsdommer, for man kan ikke stå her og
tage afstand, hver gang nogen har sagt noget.
Jeg synes faktisk, at der er tale om en bagatellisering af de udtalelser, som hr. Søren Krarup er
kommet med.
Derfor vil jeg gerne stille spørgsmålet: Når
Venstre vælger at fremsætte en afværgedagsorden sammen med Dansk Folkeparti, er det så et
udtryk for, at man har en større enighed med hr.
Søren Krarups udtalelser, som blev gentaget her

7217

i dag, end med det forslag, som forespørgerne er
kommet med?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
37821;name_party;":
Det er jo et flot spørgsmål, som meget fint flugter med, hvad fire andre medlemmer af den radikale folketingsgruppe har stillet, og jeg kommer det nok ikke meget nærmere end at svare
akkurat det samme, som jeg nu har gjort fire
gange. Først og fremmest tager vi statsministerens besvarelse til efterretning. Jeg går også ud
fra, at det lykkedes for hr. Simon Emil Ammitz-:
bøll at lytte til den besvarelse. Derudover er der
den anden del, hvor vi slår fast, at der er ytringsfrihed i det danske samfund.
Derfor må jeg sige, at det forslag til vedtagelse, som vi fremsætter, synes jeg er langt bedre og
langt mere offensivt end det, som hr. Simon Emil
Ammitzbøll lægger op til.";Troels Lund Poulsen
38509;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
38555;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at ordføreren
ikke forholder sig til, at vi diskuterer de udtalelser, som hr. Søren Krarup er kommet med om
sammenstillingen mellem tørklædet og de totalitære symboler fra nazisme og kommunisme og
nu har gentaget det i en form, hvor koranen blev
sammenlignet med Hitlers kampskrift »Mein
Kampf«. Det synes jeg er fuldstændig urimeligt.
Sammenholdt med debatten om ytringsfrihed er der jo tale om det, man kalder relativisme. Vi går alle sammen ind for ytringsfrihed.
Men det betyder jo ikke, at alt er lige godt. Det,
vi diskuterer her, er, om vi synes som Folketing
og regering, at det er i orden, at et folketingsmedlem sammenligner en religiøs minoritets
påklædning med de totalitære regimers symboler. Det har Venstre en mulighed for at tage klart
afstand fra ved at stemme for det forslag til vedtagelse, som bl.a. Det Radikale Venstre står bag, i
stedet for at stemme sammen med Dansk Folkeparti om et afværgeforslag.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
39557;name_party;":
Næh, det her er ikke et spørgsmål om noget afværgeforslag. Jeg vil meget gerne høre argumentet for, at Det Radikale Venstre ikke kan tilslutte sig det forslag til vedtagelse, der er fremlagt. Det glæder jeg mig til at høre argumentet
for.

7218

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
39872;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører i sin tale tage afstand
fra fundamentalisme i den offentlige debat - for
at citere Venstres ordfører. Omfatter det også efter hr. Troels Lund Poulsens mening ord, som vi
diskuterer her i dag? Er de ord, vi diskuterer i
dag, fundamentalisme i den offentlige debat?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
40208;name_party;":
Jeg kan jo sige det, som jeg har sagt et par gange
tidligere, men jeg vil meget gerne slå fast, at der
er ytringsfrihed, at vi har et frit folkestyre, og at
det altså nu engang er vælgerne, der bestemmer,
hvem og hvordan Folketinget skal sammensættes. Jeg må konstatere, at jeg i den ordfører tale,
jeg har læst op, også klart siger, hvad der er Venstres holdning. Det kan vist ikke misforstås at
jeg ikke er enig i den sammenligning.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
40679;name_party;":
Ytringsfriheden er ukrænkelig. Det er vi alle
sammen helt enige om. Jeg vil høre, om hr.
Troels Lund Poulsen mener, der kan være en
grænse for, hvad man kan sammenligne i ytringsfrihedens navn.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
40917;name_party;":
Det er jo nu engang sådan, at hvis man føler sig
krænket, er der en mulighed for, at man kan gå
til domstolene. Det er jo den måde, vores samfund er bygget op på, at føler man, at man bliver
dybt krænket, er der jo muligheder for at gå videre. Jeg må bare konstatere, at der jo så ikke er
nogen, der har følt det i den konkrete sag. Hvorvidt jeg så er enig eller ej, har jeg givet udtryk
for. Jeg mener, at sammenligningen ikke er rigtig. Men jeg ønsker heller ikke at afskære folk fra
at diskutere forskellige politiske temaer. Og jeg
har jo lagt vægt på, at vi har et samfund, som består af ytringsfrihed og folkestyre, og hvor det
altså nu engang er vælgerne, der bestemmer,
hvilke partier der vælges, og hvordan partierne
indvælges i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
41704;name_party;":
Jeg har faktisk lidt ondt af hr. Troels Lund Poulsen i dag, for han er åbenbart sendt i byen af
statsministeren for at holde sammen på det flertal, som iholder statsministeren ved taburetten

på den måde, at Dansk Folkeparti skal være
medforslagsstillere. Jeg har faktisk ondt af, at
det er jobbet i dag.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvordan han har det med, at hr. Søren Krarup i dag
har bekræftet det, han sagde, at hr. Jesper Langballe har bekræftet det, der blev sagt af hr. Søren
Krarup, at hr. Søren Espersen har bekræftet det,
som hr. Søren Krarup sagde, og som statsministeren siger han tog afstand fra. Tager hr. Troels
Lund Poulsen afstand fra de tre medlemmers
udtalelser i denne debat i dag i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
42477;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for omsorgen til hr.
Steen Gade, men det er ikke noget, som hr. Steen
Gade behøver at ofre flere kræfter på, for jeg har
det sådan set meget let med den ordførertale, jeg
holdt, fordi den er meget dækkende for, hvordan Venstres holdning er. Det kan man vist ikke
være i tvivl om.
Jeg har også den klare holdning> at jeg ikke
skal gå ind og være politisk smagsdommer, for
det ville kræve, at SF og Enhedslisten hver eneste uge ville have forespørgselsdebatter om,
hvad deres folketingsmedlemmer har sagt om
alle mulige og umulige sager i Folketingssalen.
Det synes jeg i bund og grund ikke tjener demokratiet.";Troels Lund Poulsen
43128;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
43163;name_party;":
Jeg synes næsten, at det værste, hr. Troels Lund
Poulsen sagde, var, at det var dækkende for
Venstre. Jeg har da i hvert fald kendt til et bedre
Venstre end det, der nu fremtræder. Hvis man
går ind for ytringsfrihed, hvis man vil kæmpe
for de værdier, så må man tage afstand fra de tre
menneskers udtalelser for en halv time siden i
denne sal i denne debat. Hvornår kommer Venstre til virkelig at turde bruge sin ytringsfrihed
imod de mennesker, som paralleliserer en religion med en politisk totalitarisme, og som siger,
at islam, koranen, er det samme som »Mein
Kampf«? Det er sagt i dag, det er ikke sagt for
lang tid siden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
43835;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er en smule trist, at jeg nu
her fra Folketingets talerstol i hvert fald seks eller syv gange, tror jeg, meget klart har sagt,

Onsdag den 23. mal 2007 (F 43)
hvad vores holdning er. Men jeg gør det bare
igen til referatet og som svar på hr. Steen Gades
kommentarer.
Tørklædet er et religiøst symbol, mens hagekorset er et symbol på en totalitær politisk ideologi, der har kostet millioner af menneskeliv. Efter min overbevisning kan de to ting slet ikke
sammenlignes. Derved har jeg også gjort klart,
at jeg ikke er enig i de udtalelser, som hr. Søren
Krarup er fremkommet med. Det står fuldstændig nagelfast.
Derudover har jeg også klart sagt, at den linje,
som statsministeren har lagt i sin besvarelse,
bakker Venstre af gode grunde naturligvis op
om. Det var en meget klar besvarelse, som vi nu
også har fremsat et forslag til vedtagelse om,
som jeg også går ud fra, SF kan støtte. Ellers vil
alt andet da høre op. Så er det da hykleri, hvad
hr. Steen Gade præsenterer os for lige nu.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
44891;name_party;":
12003 havde vi i denne sal en koldkrigsdebat,
som jeg erindrer med glæde, og som formede
sig som et opgør med venstrefløjens og De Radikales usselhed i fodnoteperioden. Jeg husker, at
statsministeren i den debat var overordentlig
klar i mælet, og det var Venstres ordfører, hr:
Troels Lund Poulsen, også.
Det giver mig lyst til at stille hr. Troels Lund
Poulsen det spørgsmål: Kan hr. Troels Lund
Poulsen godtage den historiske beskrivelse, at
De Radikale altid over for totalitære systemer
har spillet medløberens rolle? Det gjaldt over for
nazismen, Scavenius' begejstring for de storslåede sejre, Tyskland havde vundet, det gjaldt under den kolde krig, hvor man i bedste fald hævdede moralsk ligeværdighed mellem den frie
verden og et system, der var baseret på dødslejre.
Og så spørgsmål to: Kan hr. Troels Lund
Poulsen se en pointe i, at det system, der nu har
taget over efter de to som den totalitære trussel
mod Europa, faktisk er islam, og at det bedste
eksempel på det vel er det, at der er dødsstraf
for frafald, dødsstraf for at slutte sig til en anden
tro?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
46005;name_party;":
Jeg kan nok svare bedst på hr. Jesper Langballes
spørgsmål ved at sige, at jeg på mange punkter
historisk set frem til 1905 var mere enig med Det
Radikale Venstre, end jeg har været siden, for i

7219

1905 skete der jo det, at Det Radikale Venstre
blev dannet ud fra en helt anden politisk vinkel
end den, jeg tilhører.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
46368;name_party;":
Det var en morsom konstatering. Jeg synes også,
at man før 1905 godt kunne finde punkter, man
var enig med Det Radikale Venstre i. Men jeg vil
alligevel så repetere mit spørgsmål. Kan hr.
Troels Lund Poulsen på baggrund af, hvad han
sagde under den udmærkede koldkrigsdebat, vi
havde i 2003, skrive under på, at der hele tiden
har været en totalitær trussel mod Europa? En
trussel, der er totalitær, vil jo sige, at man opererer med en totalløsning eller en Endlösung, som
Hitler sagde det på tysk. Det har været der hele
tiden. De Radikale har altid spillet medløberens
rolle.
Og så var der spørgsmål to: Kunne det være,
at det samme måske var tilfældet med De Radikales forhold til islam i dag?
. Kl. 10.50
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
47121;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere med hensyn til et
punkt, som jeg er gammel nok til at huske - og
jeg er jo ikke særlig gammel - at fodnoteperioden jo er et bevis på, hvordan Det Radikale Venstre helt bevidst spillede hasard med Danmarks
udenrigspolitik. Så det er da et svar og et bud
på, at Det Radikale Venstre jo i hvert fald på det
udenrigspolitiske område desværre historisk
ikke har leveret det, der har været godt for Danmark.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
I den del af landet, hvor jeg kommer fra, det
midt- og vestjyske, er der rigtig mange Venstrefolk. Jeg kender også rigtig mange fornuftige og
velovervejede Venstrefolk, som ofte over for mig
udtrykker, at de er meget, meget kede af det, de
oplever, at der nogle gange er sådan en slags
værdifællesskab mellem Venstre og Dansk Folkeparti.
Jeg ved godt, at der er spurgt i samme boldgade, men giver det alligevel ikke anledning til
overvejelser hos hr. Troels Lund Poulsen i dag,
når han hører debatten og de sammenligninger,
der nu er blevet gentaget fra tre spørgere fra
Dansk Folkeparti, meget markant i forskellige
varianter? Giver det ikke anledning til på ny at

7220

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

overveje, om det er sammen med dem, man skal
vedtage et forslag i dag, når virkeligheden er, at
man kunne samle næsten hele Folketinget minus DF om det forslag, det handler om, nemlig
en afstandtagen til den type af udtalelser, vi har
hørt nu igen?
Jeg er jo klar over, at forslaget er udarbejdet,
inden vi hørte det her. Nu har vi så hørt debatten her i dag. Giver det ikke anledning til overvejelser på ny hos hr. Troels Lund Poulsen?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
48781;name_party;":
Næh, det gør det sådan set ikke, for det forslag
til vedtagelse, vi har lagt frem, er dækkende for
debatten. Men lad mig sige, at når man har meget travlt med at diskutere, hvad enkelte medlemmer af Dansk Folkeparti siger, vil jeg blot
minde om, hvad et tidligere medlem af Det Radikale Venstres folketingsgruppe, hr. Naser Khader, sagde om den her sag. Han sagde nemlig, at
når man laver det pr-stunt, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen lavede, så er man med til at gå
islamisternes ærinde. Jeg kender også mange
Radikale, der er helt enige i det, og det er måske
også noget, der bør mane til eftertanke i Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Troels Lund Poulsen har nu flere gange i debatten bagatelliseret det, som Dansk Folkepartis
repræsentanter er kommet med både i debatten i
dag og også i den bemærkning, som danner
grundlag for forespørgslen her. Synes man virkelig i Venstre i år 2007, at det er bagateller, som
man nu forsøger at feje ind under gulvtæppet,
som man nu forsøger at gøre til ingenting ved at
stille et afværgeforslag sammen med de selv
samme folk, som står bag udtalelserne, for på
den måde at sige, at dem er Venstre i en slags
fællesskab med? Synes man virkelig, at den
slags ting er bagateller i år 2007?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
50083;name_party;":
Jeg må sige til hr. Johs. Poulsen, at det jo er
skræmmende, at hr. Johs. Poulsen begynder at
sige, at det er bagatellisering, hvad jeg har talt
om. Jeg har på intet tidspunkt bagatelliseret noget som helst. Jeg har derimod holdt en meget
klar ordførertale, sådan at man, hvis man hører
efter, ikke kan være i tvivl om, hvad budskabet
er fra'Venstre. Hvis man så også havde gjort sig

den ulejlighed at have lyttet til, hvad statsministeren sagde, var der en meget klar besvarelse
fra statsministeren.
Derfor undrer det mig faktisk meget, at Det
Radikale Venstre ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse, vi har lagt frem. Det undrer
mig faktisk rigtig meget, specielt for et parti, der
knytter an til gerne at ville støtte ytringsfrihed
og demokratiske værdier, for det er lige netop
det, som forslaget til vedtagelse også indeholder. Det savner jeg et klart svar på hvorfor, men
det kommer nok senere i debatten.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
51046;name_party;":
Jeg har forstået, at det forslag til vedtagelse, som
Venstre bl.a. står bag, går ud på, at man konstaterer, at ytringsfriheden er vigtig, og at de udtalelser, som er faldet fra hr. Søren Krarups side, er
inden for ytringsfrihedens rammer. Men jeg efterlyser lidt, hvad Venstres ordfører synes om
selve udtalelserne som sådan. Har de været gode for det danske samfund? Har de været o.k.
for integrationen? Er det den type udtalelser, vi
skal have nogle flere af, for at vi får det til at glide? Hvad er egentlig Venstres holdning til det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
51628;name_party;":
Jeg er jo glad for at leve i et samfund, hvor der er
rig lejlighed til at diskutere politik, og hvor der
også er rig mulighed for, at man kan sammensætte det Folketing, som man vil have. Derfor
synes jeg, at det er en debat, som jeg ikke vil gøre mig til smagsdommer over. Jeg vil sige, at jeg
ikke er enig i de udtalelser, der er kommet, fordi
jeg synes, det er en forkert måde at stille tingene
an på. Jeg synes ikke, sammenligningen er rigtig. Men jeg vil heller ikke sige, at det ikke er noget, som må diskuteres, som jeg kan forstå at hr.
Henrik Sass Larsen gerne vil.";Troels Lund Poulsen
52213;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
52255;name_party;":
Nu behøver man ikke at lægge nogen fortolkninger i det, jeg spekulerer bare på, om der er
nogen grænser for, hvad man så kan sige.
Man har jo som regering også et ansvar for at
få integrationen til at virke i det danske samfund, og man har ved alle de udtalelser, man
kommer med, jo også et ansvar for ikke at splitte
befolkningen ad, men snarere at samle befolkningen. Jeg tænker, at den type udtalelser her

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
vel ikke gør det nemmere at få den store opgave,
der hedder at få integrationen til at virke, til at
glide. Og der er det, jeg spekulerer på, om man
ikke har den holdning: at vi godt kunne have
været den udtalelse foruden. Denne type af udtalelser har vi ikke brug for i det danske samfund. Jeg efterlyser bare, om Venstre kunne tilkendegive det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
53088;name_party;":
Jeg kan jo starte med at konstatere, at vi jo siden
2001 netop har sat turbo på integrationsindsatsen. Vi har jo netop sat turbo på, at folk skulle
ud på arbejdsmarkedet. Vi har jo gjort noget for,
at de mange, der er kommet hertil, nu har et arbejde og ikke er placeret og parkeret på passiv
overførsel.
Derfor har vi jo netop taget debatten op og
gjort en meget stor indsats. Og derfor tror jeg
også, at det er meget forkert, hvis én udtalelse
fra et folketingsmedlem bliver tolket, som om
der så ikke er nogen integrationspolitik i Danmark, der kan fungere. Jeg synes, det er meget
forkert at lave den sammenkædning.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
53745;name_party;":
Jeg vil sige til Venstres ordfører: Venstre er også
regering for de mennesker, der bliver hakket på
og trampet på.
Synes Venstres ordfører, at det, at Dansk Folkeparti, både i dag og også dengang sammen
med hr. Søren Krarup fra Danmarks helligste
mikrofon haglede ned på nogle mennesker, som
er en del af det her samfund, er med til at integrere de her mennesker? Er det med til at bekæmpe ydergrupperne, eller er det med til at
splitte vores samfund?
Hvorfor kan Venstre ikke klart og tydeligt sige: Det tager vi kraftigt afstand fra, det vil vi
ikke høre på? Hvorfor er det så svært for Venstre
at sige de her ting?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
54407;name_party;":
Det er ikke svært. Jeg har jo sagt, at jeg bestemt
ikke er enig i de udtalelser, som hr. Søren Krarup
er fremkommet med. Det har jeg sagt, tror jeg,
over 15 gange fra den her talerstol,'så det kan
man ikke være i tvivl om.
Hvis hr. Hüseyin Arac også havde lyttet til,
hvad statsministeren havde sagt i sin besvarelse,
kan man slet ikke være i tvivl. Deri var regerin-

7221

gens holdning jo meget klart gengivet, og derfor
vil jeg bare anbefale hr. Hüseyin Arac, hvis hr.
Hüseyin Arac er i tvivl om, hvad der blev sagt,
så at gennemlæse og se talen igen, for der er der
ikke noget at komme efter.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg har lyttet til, hvad statsministeren har sagt.
Jeg har også hørt, hvad Venstres ordfører har
sagt. Jeg har også hørt de her ting hundrede
gange tidligere. Men det er ikke det, vi har brug
for. Det er ikke den der pæne camouflerede og
indpakkede høflighedssnak. Det er, at man siger: Det gider vi simpelt hen ikke have, uanset
hvor det kommer fra. De der holdninger, hvor
man bruger ytringsfriheden for at hakke på andre mennesker, splitte vores samfund, tager vi
kraftigt afstand fra. Det er det, vi har brug for,
ikke al den der pæne, høflige, rare snak.
Så vil jeg stille det sidste spørgsmål: Beskæftigelsesministeren, som er medlem af Venstre, har
klart og tydeligt sagt, at Venstre har værdifællesskab med Dansk Folkeparti. Er Venstres ordfører
enig i det, eller er han uenig i det? Det vil jeg
gerne have et kort svar på.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
55919;name_party;":
Det korte svar er jo at læse, når der kommer en
udskrift af den her debat, hvad jeg svarede hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, for der forklarede jeg jo netop meget indgående, hvad det var, beskæftigelsesministeren havde sagt. Jeg går faktisk også
ud fra, at jeg kan have et værdifællesskab med
hr. Hüseyin Arac omkring demokrati og menneskerettigheder og ytringsfrihed. Det håber jeg
trods alt jeg også deler med hr. Hüseyin Arac.
Det går jeg faktisk ud fra jeg gør.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
56409;name_party;":
Nu har vi jo hørt Venstres ordfører adskillige
gange gentage, at Venstres ordfører ikke er enig i
den udtalelse. Men det var jo mere interessant at
få at vide, om Venstres ordfører tager afstand fra
den.
Den her debat handler jo om, at man faktisk
dæmoniserer en befolkningsgruppe i Danmark
på grundlag af, at den bruger tørklæde, og dermed skaber en situation, der er meget vanskelig
for integrationen og for disse menneskers måde
at leve på i Danmark og er med til at sætte en
tone i debatten, som er meget ulykkelig. Jeg kan

7222

Onsdag den 23. maj.2007 (F 43)

ikke forstå, at Venstres ordfører er så bundet af
det samarbejde, man i øvrigt har med Dansk
Folkeparti, at han skal lægge bånd på sig selv og
lade være med at sige: Jeg tager afstand fra de
udtalelser. Jeg er ikke enig.
Fra radikal side har vi intet imod, at man siger, hvad man mener. Tværtimod skal man gøre
det. Men det betyder da ikke, at man ikke kan
tage afstand, det er jo essensen i politik.";Ole Glahn
57389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
57432;name_party;":
Jeg synes, det er en meget spændende debat at
begynde at diskutere, hvilke ord man skal bruge
i forhold til den politiske formulering, man har.
Og jeg må bare konstatere, at for Det Radikale
Venstre vil og kan og - må jeg nok også sige ønsker man ikke at forstå, hvad der er blevet
sagt i min ordførertale, nemlig, at den sammenligning, som hr. Søren Krarup er fremkommet
med, er jeg bestemt ikke enig med hr. Søren Krarup i. Og det synes jeg faktisk at hr. Ole Glahn
burde have forstået, for det svar er faktisk fremkommet nu til stort set hele den radikale folketingsgruppe.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
58044;name_party;":
Altså, nu er politik jo vidunderlig, fordi noget
består i at sige, hvad man mener, noget andet
består i at gå uden om at svare på de spørgsmål,
der kommer. Hr. Troels Lund Poulsen har gang
på gang her i dag sagt, at han gerne ville sammenligne de udtalelser, som også er kommet her
i dag, med udtalelser, der er kommet fra venstrefløjen. Og det mener jeg er at trække det ned på
et niveau, hvor det slet hører hjemme.
Det her er noget ganske principielt, som jeg
synes, at hr. Troels Lund Poulsen bør forholde
sig til. Og jeg mener altså stadig væk, at der er
en forskel på at sige, at man ikke er enig, og så til
at sige, at man tager afstand fra det. Og det er
det, som regeringen forsøger, nemlig at trække
det ned på et plan, fordi den åbenbart er så forlovet med Dansk Folkeparti, så den ikke kan tillade sig at gå længere, og det er derfor, den har
fremsat et forslag til vedtagelse i dag.
Vi kan konstatere i det danske Folketing, at
regeringen, Venstre og Konservative ligger under for Dansk Folkeparti og ikke kan stemme for
det forslag, som vi er kommet med.

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
59158;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at såfremt Det Radikale
Venstre ikke kan stemme for den vedtagelse,
som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
har fremsat, så kender hykleriet ingen grænser.
Det er en vedtagelse, som er meget klar, og som
er meget præcis i sin formulering.
Og så må jeg også bare sige, at det ikke er sådan, at jeg ikke kan tage afstand fra Dansk Folkeparti. Jeg kan sagtens tage afstand. Men jeg vil
også gerne slå fast, at i det her Folketing ønsker
vi fra Venstres side at samarbejde med alle partier, vi må så bare konstatere, at stort set alle partier ønsker at vælte regeringen.
Derfor må jeg også slå fast, at Det Radikale
Venstre måske skulle søge lidt mere politisk indflydelse, end man gør, og det er ikke kun i den
her debat: det er sådan set generelt. Det håber
jeg også kommer til at ske i fremtiden, det ville
være godt for Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
60076;name_party;":
Det kniber jo utroligt med hørelsen hos oppositionen i dag, og derfor vil jeg godt prøve at stille
det spørgsmål, om så ikke mine synspunkter er
udtryk for Venstres holdning.
Jeg vil sådan set godt lægge dyb afstand til hr.
Søren Krarups bemærkninger, men det gør jeg af
den grund, at jeg jo ved, hvordan de kan blive
modtaget bl.a. hos muslimer. Ikke, fordi jeg ikke
ved, hvad hr. Søren Krarup mener. Han har jo
skrevet om totalitarisme i flere menneskealdre.
Men man må sige, hr. Søren Krarup har det med
- og jeg tror også, han mener, at det er teologisk
korrekt - at han skal afsende på en kanal, som
ingen andre, undtagen vi få indviede, kan modtage på.
Men det hele er jo i dag en debat om debatten,
der overhovedet ikke hører hjemme i en forespørgselsdebat til statsministeren. Er ordføreren
ikke enig i, at det, det handler om, er, at man altså i dag til hinanden vil begynde at give kvaliteten af debatten karakter? Og det hører hjemme i
den daglige modsigelse, når vi har debatten om
de forskellige emner. Det hører ikke hjemme i en
forespørgsel til statsministeren.
Nu er jeg en gang næsten blevet smidt ud af
Folketinget, fordi jeg sagde, det var i strid med
grundloven, men altså, jeg vil godt sige det igen:
Det er næsten misbrug af grundloven at bruge
det her til en forespørgselsdebat. Vi har jo hver
eneste dag til at diskutere frækt og frejdigt og

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
sige hinanden imod og lægge afstand. Er det
ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
61577;name_party;":
Jo, det er rigtigt, den her debat har været en debat om debatten.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
61688;name_party;":
Nu kom der jo mange ting her, så ved jeg ikke,
om ordføreren fattede det hele, men det, jeg hørte, var, at en af repræsentanterne fra det tæskehold, der nu er indkaldt i dag og har planlagt
det her, var hr. Hüseyin Arac. Og jeg synes, at
han udfordrer hr. Troels Lund Poulsen til at sige,
at der var noget, man ikke måtte sige. Er det
ikke et indgreb i ytringsfriheden?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
62102;name_party;":
Jo, og det var netop også derfor, jeg svarede hr.
Hüseyin Arac på spørgsmålet om et værdifællesskab, hvor jeg gik ud fra, at hr. Hüseyin Arac
deler det værdifællesskab, som alle burde dele i
det her Folketing, nemlig at man værner om
ytringsfriheden og muligheden for at sige det,
som man gerne vil.";Troels Lund Poulsen
62415;title_name;"Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Så er det hr.
Henrik Sass Larsen som ordfører.";Formanden
62504;Time;;Kl. 11.05
62527;name_party;":
I Socialdemokratiet finder vi debatten om religiøse symboler og ligestilling relevant og nødvendig, men vi synes ikke, at den er foregået på
rimelige præmisser. At sammenligne tørklædet
med det samme symbol, som har stået for nogle
af de mest rædselsfulde forbrydelser i denne
verden, er helt urimeligt, og det tager vi skarpt
afstand fra. Nazismens udryddelseslejre var i
sandhed det grusomste, der næsten nogen sinde
er set, og derfor forekommer det helt grotesk at
sammenligne det muslimske tørklæde med
symbolet på nazismen, hagekorset. ,
Så meget desto mere er det nødvendigt, at
Folketingets partier tager en ordentlig og afbalanceret debat om religiøse symboler og ligestilling i det moderne samfund. Og i den debat
kommer vi ikke uden om, at tørklædet mange
steder spiller en central, politisk rolle. På globalt
plan tvinges mange muslimske kvinder uden

7223

tvivl til at bære tørklædet. Det er undertrykkende, og det er forkert. Og som et parti, der kæmper for kvinders rettigheder, uanset hvor de bor
henne i verden, så er alle symboler på undertrykkelse ubehagelige at være vidne til. Også i
Danmark tjener det næppe kvindernes integration og ligestilling at bære tørklæde.
Det er derfor, vi er kritiske over for tørklædet
som en påtvungen hovedbeklædning, og det er
derfor, vi mener, at samfundet skal hjælpe til, at
kvinder og piger, som tager opgøret og fravælger tørklædet, også har samfundets opbakning.
De har i hvert fald Socialdemokratiets opbak.,
ning.
Socialdemokratiet ønsker færrest mulige religiøse symboler i det offentlige rum. For os er religion en privatsag, og vi synes også, at symbolerne hører til i privatsfæren. Samfundet skal
hjælpe de unge piger med at bryde den konservative og begrænsende opfattelse af kønsroller,
og vi skal hjælpe pigerne til at lave deres eget
ungdomsoprør. Og samtidig skal vi også hjælpe
de modne kvinder til at bryde isolationen. Alt
for mange muslimske kvinder er isoleret i det
danske samfund.
Spørgsmålet er så: Hvad er den bedste metode til at opnå dette mål? Og det er her, vi ikke
tror på, at et tørklædeforbud vil nytte. Vi tror
ikke på, at det er vejen at gå. Det vil ikke ifølge
vores overbevisning tjene kvindernes integration. Vi tror tværtimod, at man risikerer at få den
modsatte effekt, nemlig at hvis kvinder, som i
forvejen står i en presset situation, slet ikke får
lov til at bevæge sig rundt i samfundet, eller
hvis unge piger bliver flyttet fra f.eks. folkeskolen til privatskoler, ja, så er vi ikke nået nogen
vegne.
Skal tørklædet som en påtvungen hovedbeklædning forsvinde, er det gennem den almindelige offentlige debat, og ved at man lokalt på
den enkelte skole eller på den enkelte arbejdsplads tackler situationen. Det er her, vi skal diskutere sammenhængen mellem religion og frihedsrettigheder, og det er her,--viskaLdiskutere
kvinders ligestilling.
Vi tror, at vi kan blive meget bedre til at integrere indvandrere i det danske samfund, men
det kræver også, at vi tør tage diskussioner om
farlige emner, at vi diskuterer nuanceret, og at vi
ikke fornægter problemer. Det nytter ikke L
praksis, at man melder sig ud af debatten. Vi
skal kunne diskutere, og vi skal kunne sige fra,
men vi skal ikke dæmonisere. Det er i hvert fald
vores vej til debatten.

7224

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)";Henrik Sass Larsen
65825;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Jens Hald Madsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
65945;name_party;":
Jeg synes, det er vældig interessant at høre om
definitionen på grænser af ytringsfrihed. Nu har
vi lige hørt, at et socialdemokratisk folketingsmedlem begynder at gå ind og sige, at der er en
begrænsning for, hvordan folkevalgte kan ytre
sig i det danske Folketing.
Er det sådan, at hr. Henrik Sass Larsen mener,
at der er grænser for, hvad man kan tillade sig at
sige i det danske Folketing?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
66382;name_party;":
Nej, det enkelte medlem må jo gøre op med sig
selv, hvad man har lyst til at sige, men jeg synes
ikke, det er forbudt at tænke sig om. Og dermed
mener jeg, at jeg ikke tror, det er særlig godt for
nogen i det danske samfund - på nær yderfløjene - at man kommer med så markante udtalelser, som der er kommet i den her forbindelse.";Henrik Sass Larsen
66723;Time;"Jeg må sige, at det jo må være inden for rammerne af, hvordan man må udtrykke sig, det må
jeg klart anerkende, sådan må det jo være, men
jeg tror, at det styrker dem, som er yderliggående i forhold til muslimske kredse, og at det er
vand på deres mølle, og jeg tror såmænd også,
det styrker Dansk Folkeparti. Men jeg er ikke
sikker på, at de to ting nødvendigvis er godt for
integrationen i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
67174;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren bekræfter, at der
rent faktisk er en dansk lovgivning, som helt
præcist siger, hvad man kan og hvad man ikke
kan sige, og hvor folketingsmedlemmer har en
ekstraordinær ytringsfrihed. Men er det sådan,
at man skal have forespørgselsdebatter fremover, hvor vi skal sidde og gradbøje og give karakterer og bedømme, hvorvidt det nu er moralsk anstændigt, rigtigt at sige sådan og sådan,
selv om det ikke er nogen overskridelse af den
lovgivning, der er?
Og hvis det var sådan, at hr. Henrik Sass
Larsen og Socialdemokratiet virkelig støttede
ytringsfrihed, hvorfor støtter man så ikke det
forslag til vedtagelse, som er fremsat fra Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
67923;name_party;":
Hvorvidt man skal have debatten eller ej, synes
jeg egentlig er en meget relevant debat, set i lyset af hvad der i øvrigt bliver diskuteret i det
danske samfund. Jeg mener faktisk, det er en
meget vedkommende debat, som jeg også gav
udtryk for i min ordførertale, nemlig at vi står
med en række dilemmaer i det danske samfund,
og at vi har vanskeligheder ved at håndtere den
her konkrete problemstilling på en lang række
områder. Og derfor er det, synes jeg, for Folketinget en utrolig vedkommende debat.
Jeg synes nu mere, som jeg har givet udtryk
for tidligere, at hvis man som regering og stort
regeringsparti har ansvaret for at få integrationen til at virke i det danske samfund, er det så
ikke klogt at tænke sig om, inden man siger noget meget rabiat og noget meget fordømmende
og noget meget dæmoniserende om andre mennesker?
Jeg mener, man kan jo altid tage det teoretiske
udgangspunkt og sige, at hvad der ikke er ulovligt: har vi lov til at ytre. Men jeg mener stadig
væk, at der burde være det filter, at man tænker
sig ordentligt om. Og det er jo ikke således, at vi
fuldstændig ucensureret og uden filter render
rundt og uden forbehold siger til hinanden,
hvad vi mener om hinanden. Vi prøver da også
en gang imellem at tage nogle ordentlige menneskelige hensyn til, at man ikke bare uforbeholdent begynder at kritisere hinanden.
Og der er det bare, at jeg vil appellere til, at
man i sådan en debat her som et forsvarligt parti
og med et ansvar for at få integrationen til at virke i det danske samfund tager stærk afstand fra
sådan nogle udtalelser.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
69527;name_party;":
Jeg har lyttet til hr. Henrik Sass Larsen med stor
interesse og sympati. Det hænger også lidt sammen med, at vi har en fortid sammen, hvor jeg
fik respekt for ham.
Men jeg vil spørge hr. Sass Larsen: Er hr. Sass
Larsen ikke enig med mig i, at denne debat på
ny fører tankerne hen til det, der foregik under
Muhammedkrisen, hvor det jo altså igen var de
krænkede følelser, det var De Radikales forargelse over tonen, der hele tiden skulle forbyde,
at ytringsfriheden blev brugt?
Jeg kan ikke lade være med endnu en gang at
citere fra et interview - det var i Politiken den
27. januar - hvor den iransk-franske forfatterin-

(904)
Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

7225

de, der selv har gået med slør, siger om disse
muslimske kvinder: Der er ikke noget valg, hun
skal respektere de islamiske dogmer på samme
måde, som jeres ambassader bliver brændt af,
hvis ikke I respekterer Muhammed. Derfor svarer jeg dem, der siger, at de støtter de muslimske
kvinders ret til at bære slør, at hagekorset også
kan være en idéntitet, et valg, for sløret er på
samme måde et symbol på en fascistisk ideologi.
Vil hr. Sass Larsen ikke give mig ret i, at det er
en slående parallel, vi oplever nu, til Muhammedkrisen?

Danmark først og fremmest tænke på at fastholde det, der er grundlæggende for Danmark. Og
det kunne jo godt være, at den islamisme, som
sløret er et symbol på, er en trussel imod det, der
er uopgiveligt for os i Danmark.
Og derfor synes jeg, måske i stedet for at tale
så meget om, at vi skal for enhver pris integrere
- det skal vi, men det er på vores betingelser - at
det var på tide, at Socialdemokratiet også forsvarede vores betingelser i stedet for at sælge ud
af dem i, hvad skal jeg sige, den almindelige integrations navn. '

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
71308;name_party;":
Den præmis vil jeg ikke helt medgive, fordi det,
vi prøver at diskutere i øjeblikket, er, hvordan vi
bedst muligt kan få integrationen til at fungere i
det danske samfund. Og jeg synes, at der er en
præmis i den diskussion, der er rejst, som er forkert, og det er, at alle kvinder, som har en muslimsk baggrund, også nødvendigvis er islamister og dermed lægger den samme fortolkning
ind i tørklædet som den bemeldte forfatter eller
som andre, der er ude og hævde, hvad det er, islamisterne står for.
Der er altså, om jeg så må sige, skikkelige
mennesker, som aldeles ikke er islamister, som
er demokrater, men som har en privat overbevisning, en tro, som bærer tørklædet, og som
ikke har nogen som helst tanker om at tilslutte
sig radikale kredse hverken det ene, det andet
eller det tredje sted. Og der er det forkert at dæmonisere dem, fordi der bør vi respektere, at de
pågældende mennesker har den skik, og det går
faktisk ikke ud over nogen mennesker, at de har
den skik. Når man så skærer alle over en kam, så
er det, det bliver forkert.";Henrik Sass Larsen
72363;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
72406;name_party;":
Socialdemokratiet står fuldstændig fast med 홢
hensyn til de grundlæggende værdier i det danske samfund. Det hersker der ingen tvivl om.
Men vi sondrer altså mellem islamister og folk,
der har en meget radikal og rabiat indstilling til,
hvad de med deres lovreligion vil prøve at påtvinge andre, og så andre mennesker, som har
en mere afbalanceret holdning, som mener, at
man udmærket godt kan have en muslimsk tro
og være demokrat og leve fredeligt og skikkeligt
i det danske samfund. Og det minder mig sjovt
nok om den debat, som vores fortid har med at
gøre.
Jeg erindrer jo, at det i høj grad var de bosniske muslimer, som vi diskuterede tilbage i slutningen af 1980'erne, starten af 1990'erne. Og der
må man jo sige, at kigger man på de mennesker,
som kom til Danmark med muslimsk baggrund
fra Bosnien og andet, har de jo i meget høj grad
været utrolig dygtige til at integrere sig i det
danske samfund og udgør jo som sådan ikke noget stort problem - det, jeg faktisk hævdede i sin
tid.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
73437;name_party;":
Jeg vil påtale, at hr. Sass Larsen siger, at vi skærer alle over en kam. Jeg dæmoniserer ikke muslimer. Jeg kritiserer islam. Jeg synes, den sondring burde begynde at trænge igennem, og det
synes jeg også hr. Sass Larsen er for begavet til at
overse.
Jeg synes, det må siges, at vi i spørgsmålet om
tørklæde har at gøre med et symbol på noget,
som jo er fatalt, synes jeg. Nu siger hr. Sass Larsen: Vi skal tænke på, at integrationen lykkes.
Vist så, vi har også været med i et integrationsforslag eller -forlig, men vi skulle måske også i

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
74023;name_party;":
Hr. Sass Larsen taler meget om friheden. Jeg vil
godt vende tilbage til det, som partifællen, hr.
Hüseyin Arac, sagde, at der altså var noget, man
ikke måtte sige, det skulle Venstres ordfører også sige her i salen.
Jeg vil godt vide, om det er Socialdemokratisk politik, at der er noget, man ikke må sige?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
74373;name_party;":
Nej. Bevares. Jeg tror, jeg har svaret på det tidligere. Det kan man gøre, altså ethvert medlem af
Folketinget og enhver borger kan jo sige, hvad

7226

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

man vil. Det er sådan set fair nok, indtil det er et
eller andet, som er strafbart. Så må man stå til
ansvar for det. Sådan må det være. Det har vi ingen som helst problemer med.
Men det, jeg prøvede at understrege, var, at vi
jo ikke som enkeltindivider render rundt og
ytrer os fuldstændig ufiltreret om hinanden og
andre mennesker. Nogle gange er omtanken og
det at tage almindelige hensyn til hinanden måske også en meget, meget nyttig færdselsregel,
for at vi kan få det til at fungere i det danske
samfund. Det er jo bare det, jeg appellerede til. 1
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
75160;name_party;":
Jamen jeg anmoder ikke om appeller, jeg anmoder om et klart svar på et klart spørgsmål.
Vil hr. Sass Larsen tage afstand fra det, hr.
Hüseyin Arac sagde, og dermed give udtryk for,
at Socialdemokratiet går ind ytringsfrihed, eller
vil han ikke og dermed indrømme, at Socialdemokratiet altså ikke går ind for ytringsfrihed,
men går ind for, at der er noget, man ikke må
sige?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
75578;name_party;":
Man behøver ikke engang at anlægge en skarp
tone eller prøve at hidse sig op på grund af det.
Jeg kan godt prøve at gentage det en gang til,
hvis fru Birthe Rønn Hornbech har svært ved at
høre, hvad det er, jeg siger.
Det, der bliver sagt fra min side, er: Nej, jeg
har ikke nogen som helst intentioner om at begrænse ytringsfriheden for nogen som helst
mennesker. Hvis man overtræder ytringsfrihedens grænser og man gør noget strafbart, må
man stå til ansvar for det. Sådan er det. Det synes jeg er meget, meget klar tale. Nu har jeg sagt
det tre gange. Så burde der være bingo.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
76197;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen siger i sin tale her: Vi ønsker at tage stor afstand fra de ytringer, der er
kommet fra hr. Søren Krarup. Og der kunne jeg
godt tænke mig at høre, om det ikke var det,
som statsministeren gjorde, nemlig tog stor afstand fra de ytringer? Var det ikke det, ordføreren fra Venstre gjorde, tog afstand fra ytringerne?";Irene Simonsen
76545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
76588;name_party;":
Jeg vil ikke fortolke det som en stor og passioneret afstand: det vil jeg nok ikke karakterisere det
som. Men jeg hørte, at der blev sagt afstand, det
gjorde jeg.
Det, jeg prøvede at efterlyse i mit spørgsmål,
og som jeg også tror andre har efterlyst, er: Synes man, det var godt? Var det et sjovt og festligt
indslag i den offentlige debat, som vi havde
brug for, eller kunne vi godt have været det foruden?
Det er igen et spørgsmål om, om man selv
kan styre, hvad man synes er godt for den offentlige debat. Skal man nogle gange lægge
bånd på sig selv i forhold til at komme med sådan nogle ting? Ville det ikke være godt med noget omtanke inden?
Det er jo det, som jeg har prøvet at efterlyse,
nemlig hvad Venstre mener i den forbindelse, og
som jeg synes var svært at få et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
77420;name_party;":
Det er ved at være interessant at høre, hvad det
er, hr. Henrik Sass Larsen roder sig ud i. Hvis
man nu kigger på vedtagelserne og det, hr. Henrik Sass Larsen har sagt her i dag, kan man jo se,
at der er en klar stillingtagen til, hvilken side
partierne står på. I den vedtagelse, som Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti har fremsat,
finder man jo netop den balance, at vi siger, at vi
indirekte tager afstand fra de her ytringer ved at
tage statsministerens ord til efterretning, samtidig med at vi sikrer frihedsgraderne, også i bl.a.
religionsfrihed og ytringsfrihed.
Det, hr. Henrik Sass Larsen gør i den vedtagelse, han er med i, er jo bare at tage afstand fra
nogle ytringer, og det vil sige, at så vil man altså
ikke samtidig sikre ytringsfriheden. Eller vil Socialdemokratiet blive klogere og stemme for den
her vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
78301;name_party;":
Jeg tror, det vil være ud over det sædvanlig polemiske at påstå, at Socialdemokratiet, på baggrund af at vi har fremsat en udtalelse, dermed
også skulle afskaffe ytringsfriheden og et par andre begreber. Det er jo ikke det, vi siger. Det er
heller ikke det, vi står inde for.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
Det, vi prøver med vores vedtagelse, er jo at
sende et signal til de borgere, der er her .i landet,
og give dem et svar fra Folketinget om, hvordan
vi ser på de udtalelser, der er faldet, og som var
meget, meget barske. Det er, fordi vi er bange
for, at der ellers kun bliver nogle ude i de meget
radikale kredse i fundamentalistiske muslimske
miljøer, som vinder på det her. Det er derfor, vi
har ønsket at sende det her signal, og det er baggrunden for vores vedtagelsesforslag, som jeg jo
omvendt ikke kan forstå at Venstre ikke kan tilslutte sig.

7227

problemer med helt præcis at kunne tage afstand fra det. Jeg vil meget gerne have lov til at
læse det igen.
Men mine svar står til troende i forhold til
det, jeg sagde før, nemlig at vi ikke lægger bånd
på nogen som helst i forhold til at fortælle, hvad
ytringsfriheden er. Det er ikke Socialdemokratiets politik.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
79526;name_party;":
Noget af det, jeg synes er rigtig forvirrende ved
diskussionen i dag, er netop, at regeringen, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti vil gøre
(Kort bemærkning).
det til et spørgsmål om ytringsfrihed. Jeg har ikTroels Lund Poulsen (V):
Det er såmænd bare en opfølgning på fru Birthe ke hørt nogen her i dag, der vil forbyde nogen
Rønn Hornbechs spørgsmål til hr. Hüseyin Arac som helst at sige deres mening frit, ingen. De
tidligere i dag her i salen. Nu har hr. Henrik Sass eneste, der sådan set vil forbyde noget i det her
Folketing, er jo Dansk Folkeparti, der vil forbyLarsen jo haft meget travlt med at efterlyse svar
de tørklæder generelt. Men ellers har jeg faktisk
på, hvorvidt man vil tage afstand, og jeg synes
ikke hørt nogen som helst, der vil forbyde nogen
så, at en mand, der som hr. Henrik Sass Larsen
at sige noget som helst.
går så meget op i, hvorvidt man kan tage afKl. 11.25
stand eller ej, skylder Folketinget et svar på, om
Så
har
nogle
medlemmer
det
synspunkt,
at
hr. Henrik Sass Larsen så tager afstand fra, hvad
hvis Folketinget går ind og vedtager et synshr. Hüseyin Arac har sagt om, at der er ting, der
punkt, en holdning, om, at vi mener, det er forikke må siges, og at ytringsfriheden skal bekert at generalisere og at sammenligne tørklægrænses. Tager Socialdemokratiet afstand fra
der med totalitære symboler, så er det på en eller
det?
anden mystifistisk vis en forbrydelse mod
ytringsfriheden.
(Kort bemærkning).
Der vil jeg så spørge den socialdemokratiske";Charlotte Fischer
81044;name_party;":
ordfører: Er det ikke det, Folketinget er sat i verJeg har svaret flere gange på det. Socialdemoden for, altså at give udtryk for holdninger? Sidkratiets fuldstændig klokkeklare budskab er, at
man må sige, som man har lyst til: man kan bru- der vi her ikke for hver eneste dag at blive enige
ge ytringsfriheden i fulde og vide rammer, ingen om, hvad vores holdninger er, og sende budskasom helst problemer med det. Skulle der være . bet ud af det her Folketing? Så kan folk tage stilling til det, være enige eller uenige.
nogen som helst andre i Socialdemokratiet, der
har givet udtryk for noget som helst andet, så er
(Kort bemærkning).
det ikke Socialdemokratiets politik.";Henrik Sass Larsen
81743;name_party;":
Jo, lige præcis. Vi har jo ikke haft nogen som
(Kort bemærkning).
helst intentioner om at begrænse nogen som";Henrik Sass Larsen
81877;name_party;":
helst ytringsfrihed, men netop om at give udMen så må man jo konstatere, at det spørgsmål,
tryk for en holdning og sende et signal til alle de
hr. Hüseyin Arac stillede mig som Venstres ordkredse i Danmark, som utrolig gerne vil have infører, ikke er et udtryk for Socialdemokratiets <
tegrationen til at fungere. Vi vil gerne sende et
politik. Så må jeg konstatere, at hr. Henrik Sass
signal til alle de mennesker, som står op hver
Larsen nu har taget afstand fra det, som hr. Hüeneste dag og passer deres job, knokler med at få
seyin Arac sagde, nemlig at han ville begrænse
familie og job og det hele til at hænge sammen,
ytringsfriheden.
og som får deres børn opdraget, selv om der måske som udgangspunkt i forhold til det er van(Kort bemærkning).
skelige sprogvilkår: mennesker, som har brudt";Troels Lund Poulsen
82699;name_party;":
Jeg må med skam melde, at jeg altså faktisk ikke den sociale arv og knokler med at få et velfungehørte spørgsmålet, og det er derfor, jeg har lidt

7228

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

rende liv til at hænge sammen i det danske samfund.
De mennesker har jo ikke brug for sådan nogle udtalelser, hvis nu deres bedstemor render
rundt med et tørklæde: de har ikke brug for, at
vedkommende skal dæmoniseres. Det er helt
urimeligt, og en holdning fra Folketingets side
og et signal til dem, er jo præcis, hvad den udtalelse, vi har lavet, udtrykker. Jeg synes, det ville
have klædt Folketinget, hvis man var kommet
med sådan en udtalelse.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
83378;name_party;":
Kunne vi ikke simpelt hen sige, at hvis man har
den holdning, som jo bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech gav udtryk for, at Folketinget ikke skal sætte sig til dommer over, hvad der er rigtige og
forkerte holdninger, så er der sådan set ikke ret
meget for Folketinget at foretage sig? Hvis vi
lige pludselig bliver enige med os selv om, at det
nu er i strid med ytringsfriheden at vedtage en
grundholdning herinde og sende den ud til det
omgivende samfund, hvad er der så tilbage for
os at lave herinde?
Jeg synes, det er en utrolig afsporing af den
debat i dag, der handler om, at vi i Folketinget
bliver enige om, hvad vores holdning er til en
udtalelse af dén art, som hr. Søren Krarup er
kommet med, at det lige pludselig skal handle
om, at vi nu aflyser ytringsfriheden. Jeg må sige,
at jeg begynder at blive meget i tvivl om, hvad
min opgave som politiker egentlig er i det her
Folketing, hvis det ikke er at komme med meninger og holdninger til omverdenen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
84380;name_party;":
Ja, og igen: Det er jo en debat, der foregår livligt
i det danske samfund, ude på den enkelte arbejdsplads, på skolerne og andre steder, hvor
man jo tackler den her type problemstilling omkring religiøse symboler, og at man så ikke i Folketingssalen kan have den her debat, kan jo
forekomme underligt. Men jeg ved ikke, hvem
der har udnævnt fru Birthe Rønn Hornbech til
overdommer. Vi har ikke stemt for det, og vi vil
da egentlig også gerne have os det frabedt. Men
det kan jo være, der har været en afstemning i
VKO-blokken om det.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
84957;name_party;":
Jeg nævnte tidligere koldkrigsdebatten i 2003.
Jeg vil egentlig gerne som indledning her kvittere for, at den eneste fremtrædende socialdemokrat, jeg har oplevet tage skarp afstand fra fodnotepolitikken som en skændsel, faktisk er hr.
Henrik Sass Larsen. Jeg vil også gerne kvittere
for, at han i sit ordførerindlæg - i modsætning til
hr. Helveg Petersens, undskyld jeg siger det,
fuldstændig tomme og ubegavede snak om tonen - dog forholdt sig lidt til indholdet.
Det vil jeg så også gøre her i mit spørgsmål:
Er hr. Sass Larsen enig med mig i, at et symbol
hverken er værre eller bedre end det, det symboliserer? Tørklæder er jo i sig selv ligegyldige.
Det er symbolværdien, der er væsentlig. Det
gælder hammer og segl, det gælder hagekorset,
det gælder tørklædet, det gælder for så vidt også
Dannebrog. Et symbol er, hvad det symboliserer.
Nu var hr. Henrik Sass Larsen inde på, at det
var et kvindeundertrykkende symbol. Jeg vil sige, at det er meget værre, for det er jo et symbol
på, at man vil have sharialoven gennemført i
stedet for vores demokratiske system. Er det ikke betænkeligt?";Jesper Langballe
86062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
86104;name_party;":
Der er vi jo inde ved kernen af problemstillingen, for jeg er ikke enig i, at det lige præcis symboliserer, at man vil have indført sharialovgivning, hvis man render rundt med en hovedbeklædning. Det er jeg ikke enig i. Kampen omkring symbolerne kommer jo netop an på, hvordan det enkelte individ opfatter det. Er det et
symbol? Hvordan opfattes det? Det kan jo opfattes meget forskelligt.
Som ordføreren siger, er det jo netop sådan, at
folk lægger mange forskellige ting i Dannebrog
- også i det danske samfund. Man har sågar - så
vidt jeg har kunnet læse mig til - inden for den
kommunistiske verden sloges heftigt om, hvem
der havde retten til hammer og segl og i hvilken
rækkefølge. Så der har jo altid været en debat
omkring symbolerne, og der mener jeg, at det
bliver dæmoniserende, hvis man siger, at bare
det, at folk bruger den muslimske hovedbeklædning, betyder, at de giver udtryk for, at de
også vil have gennemført sharialovgivningen.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
87128;name_party;":
Mit spørgsmål gjaldt netop den omstændighed,
som jeg bad hr. Sass Larsen tage stilling til, at et
symbol hverken er værre eller bedre end det, det
symboliserer. Hvis hammer og segl, hvis hagekorset, hvis tørklædet symboliserer en totalitarisme, der knægter stort set al frihed, jamen så er
der virkelig grund til at råbe vagt i gevær.
Det mener hr. Henrik Sass Larsen så ikke er
nogen rigtig beskrivelse. Jeg vil anbefale hr.
Henrik Sass Larsen at læse den bog, der hedder
»I krigens hus« af Brix, Hedegaard og Hansen,
hvor forskere tager grundigt stilling til de her
spørgsmål og gør opmærksom på, at den muslimske kvindelige hovedbeklædning er et klart
signal om, at shariaen skal gennemføres. Tørklædet er symbol på shariaen. Tørklædet er
shariaen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
87923;name_party;":
Jeg er enig med spørgeren i, at man, hvis man
bærer et symbol - på reverset eller som hovedbeklædning eller noget andet - jo også bærer det
signal, som det symbol nu engang udtrykker.
Det kan der så være forskellige opfattelser af, og
det er også derfor, vi i Socialdemokratiet faktisk
har sagt, at vi ikke vil gå ind og lave forbud mod
de her ting, men vi vil godt sende et signal. Vi
vil godt sende et signal til alle de unge piger i
det danske samfund om, at vi sådan set synes, at
de skulle lade være med at tage tørklædet på.
Vi synes sådan set, at de skulle smide det tørklæde, snuppe friheden, tage del i ungdomsoprøret, tage del i det danske frisind, men all right,
hvis det til sidst ender med, at de siger, at de vil
have tørklæde på, at det vil de selv, må jeg jo respektere det: det er jo i sidste instans folks frie
valg. Men vi vil faktisk opfordre dem til at smide det, for vi er klar over, at hvis man har tørklæde på, risikerer man ofte i det danske samfund at blive opfattet sådan, at man ikke ønsker
integration, og det er et dårligt signal at sende,
når vi nu alle sammen gerne vil have integration.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
89083;name_party;":
Så vidt jeg husker, sagde ordføreren på et tidspunkt i forbindelse med hr. Søren Krarups udtalelser noget om, at man kunne spørge sig selv,
om det var særlig integrationsfremmende og et
særlig sjovt og festligt indslag. Jeg vil lige høre,

7229

om det er rigtigt forstået, at vi, når vi kommer
med udtalelser, skal tænke på underholdningsværdien - om vi kan sige det så sjovt som muligt
- eller om det bare var en fortalelse.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
89553;name_party;":
Igen må jeg sige, at spørgeren har ytringsfrihed.
Men det må gerne være underholdende. Det
foretrækker vi da, når vi nu skal høre så mange
spørgsmål.
Jeg tror, jeg brugte sammenligningen, fordi
det jo er sådan, at der i de muslimske kredse
foregår en heftig diskussion om, hvor meget
man skal båndlægge sig selv i forhold til integrationen, og hvor langt man skal gå i forhold til
danske skikke og normer: der foregår en kæmpe
værdikamp. Og jeg er bange for, og Socialdemokratiet er bange for, at man med sådanne udtalelser styrker de mest mørke og konservative
kræfter i de kredse, frem for at hjælpe de mennesker, som vi meget gerne ellers skulle have støttet, nemlig dem, der vil bryde ud af de lænker.";Henrik Sass Larsen
90270;Time;;Kl. 11.35
90309;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
90411;name_party;":
Så hvis det altså er sjove og festlige og friske udtalelser, så går det nok det hele. Det er efter min
mening et meget klart udtryk for den slaphed,
som altid har kendetegnet Socialdemokratiet:
Frisk humør, og så kører det. Men lad det nu ligge.
Jeg vil stille et spørgsmål i forbindelse med
hr. Hüseyin Aracs udtalelser, for der har vi ikke
fået noget klart svar. Var den udtalelse, han kom
med, om, at der er noget, man ikke må sige,
egentlig ikke en ganske forfærdelig udtalelse,
som man på det skarpeste skal lægge afstand til?
Kan vi ikke godt få det tilsagn nu?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
91022;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad den taktik går ud på, hvor
man bliver ved med at stille det samme spørgsmål og så får det samme svar en gang til. Det er
selvfølgelig meget underholdende, men altså,
det sidste indlæg var jo sådan et agitpropindlæg, hvor man bare skulle være uenig i et eller
andet. Der synes jeg sådan set, at vi kunne de-

7230

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

battere mange andre strækninger af den her
utrolig vedkommende debat i stedet for at skulle bruge lige præcis den indgangsvinkel.

Hvilken af de to mentaliteter, islam eller nazismen, der er den farligste, er ikke godt at vide.
Den muhamedanske verdensanskuelse har som
nazismen en uhyre selvfølelse, den rettroende";Henrik Sass Larsen
91747;title_name;":
står over alle vantro. Selv islams forestilling om
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte beparadis er skabt af en krigerfantasi. Det er et idemærkninger, og så går vi videre i ordførerrækal for en hær på march: Så længe I marcherer, må
ken. Den næste ordfører er Dansk Folkepartis
I underkaste jer alle savn og bevare jer afholdenordfører, hr. Søren Espersen.
de, prøvede, rede til kamp. Citat slut.
Forfatteren og kunstneren Ayaan Hirsi Ali:";Helge Adam Møller
92217;name_party;":
Man kan ikke undgå at se den totalitarisme,
Det her er en debat, som handler om, hvordan vi som er islam. Den styrer hver enkelt af livets deønsker at fremtiden skal være for den vestlige ci- taljer og kuer den frie vilje. Den sande islam som
vilisation: om vi på den ene side vil en styrkelse
et strengt trossystem og en moralsk struktur
af frihed, frisyn, udsyn og folkestyre, eller om vi medfører ubarmhjertighed. De 19 flykapreres
vil ufriheden, det moralistiske snæversyn, det
umenneskelige handling var den logiske følge af
totalitære, diktaturet.
dette detaljerede system til styring af den menDet er en debat, der starter med hr. Krarups
neskelige adfærd. Islams verden er opdelt i dem
rimelige sammenligning af de to totalitære syog os. Hvis man ikke accepterer islam, må man
stemer: islam og nazismen - han føjede faktisk
gå til grunde. Koranen spreder en kultur, der er
kommunismen til også. Det var en sammenligbrutal, hyklerisk, fikseret på at styre kvinder og
ning, der lynhurtigt blev fulgt op, desværre, af
skånselsløs i krig. Hvert eneste åndedrag, hvert
en vulgær skræppen fra den sædvanlige snadeneste skridt, vi tager, er gennemsyret af begrerende andegård, der som altid hverken ville se
ber om renhed og synd og af frygt. Enhver tale
eller høre, for sandheden smerter ofte, og derfor
om islams fredelige tolerance er kun ønsketænker den ilde hørt.
ning.
Mit indlæg består herefter udelukkende af
Den fransk-tyrkiske forfatterinde Chahdortt
citater, og ingen af dem er fra medlemmer af
Djavann:
Dansk Folkeparti, så man kan på forhånd godt
Det er ikke tilfældigt, at i alle islamistiske bespare sig at lægge sag an.
vægelser, Hamas, Hizbollah osv., går kvinderne
Digteren Henrik Nordbrandt i et interview i
med slør. Sløret er for dem et ideologisk symbol
Information:
om en samfundsvision, og den vision er ikke deDet er muligvis ikke god tone at sammenligmokratisk. Det kan jeg garantere for. Derfor svane en af de store verdensreligioner med nazisrer jeg dem, der siger, at de støtter de muslimske
men, men ligheden er for iøjefaldende til, at man kvinders ret til at bære slør, at hagekorset også
kan forsvare at ignorere den i den gode tones el- kan være en identitet, et valg. For sløret er på
ler for den sags skyld i tolerancens navn. Islams
samme måde et symbol på en fascistisk ideologi.
og nazismens metoder til at vinde magt og de
Citat slut.";Søren Espersen
94604;Time;"psykologiske mekanismer, der er deres drivkraft, er uhyggelig identiske. Det var en ulykke,
Sir Winston Churchill, som jeg har ladet mig
at Muhammed fik sin egen psykose lavet om til
fortælle er hr. Henrik Sass Larsens store idol, sien verdensreligion. Jeg betragter islam som en
ger:
historisk ulykke. Citat slut.
Hvor forfærdelige er ikke de forbandelser, isDigteren Karen Blixen, som heller ikke er
lam indeholder. Bortset fra det fanatiske vanvid,
medlem af Dansk Folkeparti eller har været det,
som er lige så farligt for et menneske, som rabies
siger i marts 1940 i Politiken:
er for en hund, ligger der denne frygtelige fataliAf de foreteelser, som jeg i mit liv personligt
stiske apati, hvis følgevirkninger er så tydelige i
har kendt til, er den, der kommer nazismen nær- mange islamiske lande.
mest, islam, den muhamedanske verden og verOg Churchill skriver videre:
densanskuelse. Ordet islam betyder hengivelse,
Det faktum, at en kvinde efter islamisk lov
og det er vel det samme, som Det Tredje Rige
må tilhøre en mand som dennes absolutte ejenudtrykker i sin håndsoprækning, din i liv og
dom, må betyde, at slaveriet på jorden ikke er
død.
ophørt, før den islamiske tro har mistet sit tag i
Og Karen Blixen fortsætter:
mennesker.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
Og Churchill skriver videre:
Der findes intet system i verden, der som islam holder mennesker tilbage. Men frem for at
være et hendøende system, er islam derimod en
militant og hvervende tro. Islam har allerede
spredt sig gennem Afrika, hvor frygtløse krigere
dukker frem ved hvert skridt, islam tager, og var
situationen ikke den, at den kristne verden havde beskyttet sig bag videnskabens stærke våben,
var kristendommen for længst faldet, som det
gamle Roms civilisation engang faldt.
Poul Henningsen, vil jeg slutte af med, sagde
engang: Man siger altid, man ikke må krænke
folks følelser. Hvor ville verden se anderledes
ud, hvis det var fornuften, man ikke måtte
krænke.";Kl. 11.40
96596;title_name;":
Der er foreløbig seks korte bemærkninger. Først
er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
96715;name_party;":
Jeg synes, det er al ære værd, at Dansk Folkepartis hr. Søren Espersen har en række meningsfæller, og de skal også være i deres gode ret til at
udtrykke deres meninger ligesom hr. Søren
Espersen og for den sags skyld hr. Søren Krarup.
Det, der er mit ærinde, er egentlig mest at
prøve at spørge lidt ind til, hvad Dansk Folkepartis grundlæggende værdier er i hele den her
debat om religion, om islam, om tørklæder. Mener hr. Søren Espersen, at folk, som hr. Søren
Espersen er uenig med, meget uenig med, skal
have lov til at udtrykke deres meninger og udtrykke deres tro, også selv om hr. Søren Espersen kommer til at kigge på det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
97387;name_party;":
Min grundlæggende tese i hele det her spil er, at
hvis folk kunne vente med paradis, til de er døde, så var der ingen problemer. Jeg har stor tålmodighed. Jeg kan sagtens vente, til jeg er død.
Problemerne er, at islamisterne og islam vil indføre det her og nu, og så bliver det totalitært, så
bliver det en grusom fare. Så det kan sammenfattes i de ganske få ord: Vent dog med paradis,
til I er døde.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
97831;name_party;":
Jeg prøver igen. Det her drejer sig jo om den personlige frihed, helt grundlæggende begreber

7231

som ytringsfrihed, trosfrihed, religionsfrihed,
om at et menneske, som er af en anden tro, f.eks.
en muslim, udtrykker sin holdning, sin tro gennem at have et tørklæde på. Det kan godt være,
at hr. Søren Espersen ikke kan lide det, men ligesom jeg går meget op i at tolerere holdninger,
som jeg grundlæggende er imod, som hr. Søren
Espersens, kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvad er egentlig Dansk Folkepartis holdning til
mennesker, der mener og tror noget fuldstændig
andet end Dansk Folkeparti? Har de retten, eller
skal de ikke have retten? Skal de have forbud
mod at udtrykke deres meninger, f.eks. ved at
tage et tørklæde på?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
98605;name_party;":
Nej, jeg er stor tilhænger af ytringsfrihed, hvad
enten det er Johnny Hansen i Greve, eller det er
hr. Ole Sohn, som tidligere var formand for det
kommunistiske parti, eller det er islamister eller
islam. Ytringsfriheden er jo præcis det, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr sammen med de andre forslagsstillere vil begrænse i det forslag, der ligger.
»Folketinget tager afstand fra udtalelser om
...« - det er da en begrænsning af ytringsfriheden. Hvorfor skulle Folketinget tage afstand fra
vores holdning om, at islam og islamisme udgør
en totalitær fare, der er på linje med det, som vi
har oplevet i kommunismen og nazismen? Skulle vi så bare holde mund med det for, som Henrik Sass Larsen tidligere sagde, at vi kunne få det
sjovt og festligt? Det vil vi ikke.";Søren Espersen
99401;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at når medlemmer af
Folketinget omtales, er det som hr. eller fru, og
når det er Henrik Sass Larsen, foretrækker jeg, at
man bruger hr.
Så går vi videre til den næste korte bemærkning. Den er fra fru Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
99653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
99695;name_party;":
Det blev en lang tale om islamisme og fundamentalistiske styreformer. Jeg vil bare sige, at
Det Radikale Venstre som formentlig alle andre
partier i det her Folketing tager klar afstand fra
totalitære styreformer, også islamistiske, det
gælder jo alle. Jeg kan slet ikke se, hvad den debat har at gøre her.
Så synes jeg, det rummer sin egen grumme
ironi, at Dansk Folkeparti skal slå sig op som

7232

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

den store forkæmper for ytringsfrihed, når partiet lige har været ude og ville forbyde tørklæder. Jeg synes, man i hvert fald må sige, at det
understreger, vi ikke har helt samme opfattelse
af tingene. Jeg vil gerne spørge ordføreren: Kan
ordføreren udelukke, at der er muslimske kvinder i det danske samfund - vi har jo en hel del
siddende heroppe på tilskuerrækkerne - som er
frigjorte, emanciperede kvinder, og som helt frit
har valgt at gå med tørklæde? Kan Dansk Folkepartis ordfører udelukke, at det faktisk forekommer?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
100696;name_party;":
Jeg kan ikke vide det. Der var en, der engang
kaldte det at være fri som fuglen i bur. Jeg kan
ikke vurdere, hvordan de enkelte islamiske,
muslimske kvinder tænker. Jeg ved, der ligger et
stort pres, det har jeg erfaret gennem de bøger,
jeg har læst, f.eks. af Ayaan Hirsi Ali og Djavann, som vi nævnte som eksempler på nogle,
der har været igennem det, som jeg kalder fri
som fuglen i bur.
Fru Charlotte Fischer nævnte, at Det Radikale
Venstre altid har taget afstand fra de totalitære
systemer. Det er ikke min historiske erfaring.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
101273;name_party;":
Sagen er jo, at tørklædet dækker over mange
forskellige virkeligheder. Tørklædet indgår også
i en virkelighed, hvor der er tale om undertrykkelse. Det erkender jeg blankt. Men sagen er formentlig også, at tørklædet indgår i nogle helt andre virkeligheder, hvor det handler om moderne
frigjorte kvinder, som selv af egen vilje vælger at
gå med tørklæde.
Spørgsmålet er jo så til ordføreren, at hvis det
virkelig forholder sig sådan, at tørklædet faktisk
også bliver brugt af frigjorte kvinder, som vælger det selv, er det så ikke fuldstændig forkasteligt at generalisere tørklædet som symbol på den
her måde, hvis virkeligheden er, at tørklædet
dækker over et væld af forskellige virkeligheder,
et væld af forskellige kvinder med helt forskellige situationer og helt forskellige frihedsgrader?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
102106;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at tørklædet dækker over
andet end politisk vilje til at ville noget andet
end det, som er samfundet. Jeg vil ikke acceptere, at tørklædet er en blot og bar religiøs tilken-

degivelse som at bære et kors eller en kippa. Det
vil jeg ikke acceptere. Jeg vil fastholde, at tørklædet definerer og afgrænser den enkelte kvindes
råderum, og at de udtalelser, man af og til hører
af nogle, der fortæller, at de gør det fuldstændig
frit - jeg har også hørt kvinder i burka i 48 graders varme sige, at de synes, det var alle tiders
at gå i burka - tror jeg simpelt hen ikke på.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
102733;name_party;":
Hr. Søren Espersen citerer en række digtere i sin
ordførertale. Jeg vil spørge, om hr. Søren Espersen kan bekræfte sit kendskab til følgende poesi:
Ordet skaber, hvad det nævner. Og hvis ja, vil
hr. Søren Espersen så vurdere de udtalelser, vi i
dag debatterer vedrørende hagekors i forbindelse med en gruppe menneskers påklædning i den
kontekst?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
103119;name_party;":
Nej, jeg vil aldrig acceptere, at man ikke skal
sige det, som man føler er en sand beskrivelse af
islam og islamismen og den fare, som jeg mener
det udgør for den vestlige civilisation. Det vil jeg
ikke undlade i den gode tones krav. Og når fru
Bente Dahl nævnte, at ordet skaber, hvad det
nævner, er det nærmest, som om det, at jeg er
med til at advare imod islam og den fare, den
udgør, gør, at jeg også bliver ansvarlig for den.
Det synes jeg er en urimelig måde at sige det på.";Søren Espersen
103612;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
103647;name_party;":
Nu er hr. Søren Espersen sikkert enig med mig i,
at man altid er ansvarlig for det, man siger, derfor er hr. Søren Espersen selvfølgelig også ansvarlig for det, hr. Søren Espersen siger.
Så vil jeg spørge om en anden ting. I det her
Folketing taler vi tit og ofte om begreber som frisind, retsind, storsind. Er hr. Søren Espersen
enig med mig i, at ægte frisind indebærer, at
man også kæmper for den persons rettigheder,
man er uenig med?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
104126;name_party;":
Jeg har altid hyldet tanken om frihed for Loke
såvel som for Thor. Jeg står ikke her for at begrænse islamisternes ytringsfrihed eller for at
begrænse unge muslimers ret til at sige, præcis
hvad de vil. Jeg står her som en, der advarer

(905)
Onsdag den 23. mai 2007 (F 43)
mod, at netop de tre ting, som fru Bente Dahl
nævner, frisind, retsind og storsind, er ved at blive eller ret hurtigt kan blive en mangelvare i det
her samfund. Det er det, vi advarer mod. Det er
resultatet af, hvis Danmark som andre lande ender med at få muslimsk flertal, for så går det,
som det går i 53 andre lande her på jorden. Så
ender det uvægerlig i diktatur. Der er ingen ordentlige eksempler på muslimske demokratier,
desværre.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
104883;name_party;":
Det er jo noget forfærdeligt vrøvl, når hr. Søren
Espersen vil gøre det her til en debat om, hvorvidt ytringsfriheden skal begrænses. Jeg synes,
det er rimeligt at sige, at når vi kan rumme udtalelser af den her karakter, er der vist ikke nogen
grund til at frygte for ytringsfriheden.
Det, der er spørgsmålet her, er, om Folketingets flertal skal give sig til kende og sige: Det her
er vi uenige i, det tager vi afstand fra, det synes
vi er helt urimeligt.
Det forstår jeg at Dansk Folkeparti sådan set
er villig til, altså at tage afstand fra sig selv og
det synspunkt, man nu har rejst her utallige gange, fordi man jo tager statsministerens klare besvarelse til efterretning. Jeg har forstået, at statsministeren i dag gentager det, som han bl.a. også sagde til Danmarks Radio den 20. april:
Jeg bryder mig bestemt ikke om den sammenligning. Nazisymbolet er et symbol på en af
de mest totalitære ideologier, verden har kendt.
Tørklædet er et religiøst s y m b o l .
Derfor må vi spørge Dansk Folkeparti: Når
man nu har tænkt sig at stemme for det forslag
til vedtagelse, man selv har fremsat, tager man
så afstand fra det udsagn, som debatten i dag
drejer sig om, eller gør man ikke?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
106111;name_party;":
Folketinget tager statsministerens klare besvarelse til efterretning. Det gør jeg også. Det gør
Dansk Folkeparti også. Vi er ikke enige med
ham i de holdninger, han har, men vi tager til efterretning, at det er den holdning, han har ret til
at have som landets statsminister. Vi håber, at
han også på et tidspunkt vil forstå, hvad det her
drejer sig om. Det skulle så ikke lige være i dag,
men vi har da lov at håbe.
Men indtil videre accepterer vi og tager til efterretning, at det er det, statsministeren siger, og
det er han i sin fulde ret til at sige.

7233

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
106718;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for det meget klare svar fra
hr. Søren Espersen, fordi det jo bevidner det,
som vi sagde til hr. Troels Lund Poulsen for ikke
så længe siden, at man ikke med det her forslag
tager afstand fra det synspunkt, som er givet til
kende, den sammenligning af den muslimske
hovedbeklædning med nazisymboler. Det gør
man ikke ved det her forslag, det er jo helt klart
med det, hr. Søren Espersen siger her. Regeringen tager ikke afstand, Venstre, Konservative tager ikke afstand, fordi man med forslaget blot
tager noget til efterretning, som man altså ikke
engang skal stå inde for for at stemme for.
Derfor må vi sige, at det forslag til vedtagelse,
som Dansk Folkeparti er med til at fremsætte
her i dag, på ingen måde er en afstandtagen fra
den sammenligning, som Dansk Folkepartis forskellige medlemmer også i dag her har gentaget
igen og igen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
107622;name_party;":
Det er en meget sofistikeret måde at sige på, at
jeg tager til efterretning, at statsministeren mener, som han mener. Skulle jeg gøre det modsatte? Skulle jeg ikke tage til efterretning, at jeg mener, at statsministeren siger, hvad han mener?
Det er altså noget underligt noget, det her. Vi
har et forslag til vedtagelse, som vi fuldt ud kan
stå inde for, og så er statsministeren kommet
med en redegørelse for at give udtryk for sine
synspunkter. Dem deler vi så ikke, men vi tager
dem til efterretning. Så kommer fortsættelsen,
hvor vi hylder ytringsfrihed i Danmark, og det
synes jeg er meget væsentligt. Vi har ingen problemer overhovedet.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
108303;name_party;":
Det er dejligt at blive en central person i en forespørgsel til statsministeren. Jeg vil gerne gøre
det helt klart for alle, at jeg går hundrede procent ind for ytringsfrihed. Hvis der er nogen,
der har misforstået det, så vil jeg gentage det:
Jeg går hundrede procent ind for ytringsfrihed.
Man må gerne sige det, man tænker, men man
behøver ikke være enig i alt det vrøvl, man hører. Det er det, jeg har nævnt. Så er det sagt. Jeg
vil ofre mit liv for ytringsfrihed. Så er det sagt.";Hüseyin Arac
108799;Time;"Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren Espersen. Han har

7234

Onsdag den 23. mai 2007 (F 43)

kritiseret en række organisationer, herunder Hamas og Hizbollah og alle de der grupper. Hvad
er forskellen på Dansk Folkeparti og de to grupper? Det vil jeg gerne høre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
109141;name_party;":
Det er jo altså et fantastisk spørgsmål: Hvilken
forskel er der på Dansk Folkeparti og Hamas og
Hizbollah? Hr. Hüseyin Arac sagde lige for lidt
siden, at han var enig i, at folk havde lov til at
sige det vrøvl, de ville, og det vil jeg sådan set
give ham ret i.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
109440;name_party;":
Det var et fint spørgsmål, som Dansk Folkepartis ordfører ikke kan svare på. Om det er med
vilje eller der ligger noget andet bag, ved jeg ikke. Det vil jeg ikke blande mig i.
Der er mange, der snakker om integration. Integration er den største politiske, menneskelige,
sociale opgave, vi har foran os. Der er nogle partier, herunder også nogle fra regeringspartierne,
der vil gøre, hvad de kan for at integrere de her
mennesker i vores samfund på lige fod med de
andre. Når der kommer sådan nogle voldsomme, fordømmende udtalelser, der skærer alle
over en kam, er de så med til at gøre integrationen lettere? Der findes altså nogle fornuftige
mennesker i både den ene gruppe og den anden
gruppe. Sådan er det bare, sådan er realiteterne.
Jeg vil bare spørge: Er det godt for integrationen, eller gør det den besværlig, sådan at nogle
trækker sig tilbage og isolerer sig mere, end de
normalt ville gøre?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
110384;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi jo trofast været med i
alle de integrationsaftaler, der har været i Danmark siden 2001, og dem står vi ved. Vi ønsker
faktisk en god integration i Danmark.
Så kommer spørgsmålet, om det så medfører,
at man for at få en god integration i Danmark af
muslimer ikke må kritisere islam. Jeg understreger, at det ikke er muslimer, vi kritiserer, det er
islam.
Jeg tordnede i sin tid mod kommunismen, og
det har hr. Søren Krarup og andre også gjort.
Selvfølgelig skal vi tordne imod kommunismen,
hvis vi ser et totalitært system true Danmark.
Det er det, vi føler igen. Skulle vi så sidde stille
og ingenting sige, fordi det passer bedst sådan,

hvis vi gør det lidt hyggeligt? Hr. Henrik Sass
Larsen brugte udtrykket festligt og sjovt. Er det
det, der er tanken, at vi ikke må sige, hvad der
ligger os på sinde, når vi ser en fare for vores
fædreland?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
111292;name_party;":
Jeg synes næsten, hr. Søren Espersen var lidt for
grov over for statsministeren. Jeg forstod, at
Dansk Folkeparti nu har givet statsministeren
lov til at sige det, han mener, og læse det op i
Folketingssalen. Det er jo i hvert fald en sær situation at være i som statsminister.
Jeg vil så spørge Dansk Folkeparti: Hvorfor
har man egentlig stillet sådan et forslag til vedtagelse, som jo i sammenhæng med det, som
den her forespørgsel handler om, tilsyneladende
ingenting betyder? For hr. Søren Espersen tager
jo ikke højtideligt, hvad statsministeren har sagt,
han har oven i købet i dag understreget, at han
er enig med hr. Søren Krarup. Hvorfor har man
lavet det der forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
112025;name_party;":
Da vi fik forelagt det her forslag til vedtagelse af
regeringspartierne, syntes jeg, at det virkede,
som om det havde en rigtig god ordlyd, at man
selvfølgelig tager statsministerens klare besvarelse til efterretning. Vi kan så vælge, om vi er
hundrede procent enige med ham eller lidt uenige eller meget uenige. Men vi tager den til efterretning og konstaterer bagefter, at Danmark er et
frit land.
Det er det, vi vil, i stedet for det forslag til
vedtagelse, der lå, som vi i øvrigt ikke blev præsenteret for, måske med velberåd hu. Men det lå
der dog, og det havde et formål: at begrænse
ytringsfriheden, at tage afstand fra dem, som tillader sig at advare imod islamismen.";Søren Espersen
112713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
112748;name_party;":
Hr. Søren Espersen har jo i dag sagt, at han er
meget uenig med statsministeren. Det må betyde, at vi også må have statsministeren op på talerstolen igen i den her debat, for hvordan har
statsministeren det med, at en af dem, han har
fremsat forslag til vedtagelse med, her i dag siger, Eit man er fuldstændig uenig i det, statsministeren har sagt?

Onsdag den 23. mai 2007 (F 43)
Jeg kan ikke spørge statsministeren endnu,
men der bliver jo lejlighed til det senere i debatten. Statsministeren har åbenbart allieret sig
med en i en vedtagelse, som er et hundrede procent uenig i det, statsministeren har sagt. Det er
da noget af et dilemma for en statsminister.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
113452;name_party;":
Vi har været inde på det før, vil jeg sige til hr.
Steen Gade. Der står altså ikke: Folketinget erklærer sig enig i statsministerens redegørelse.
Men der står: Folketinget tager statsministerens
besvarelse til efterretning.
Jeg tager til efterretning, at statsministeren
mener, hvad han mener, og jeg forbeholder mig i
øvrigt ret til at være uenig med ham. Men det er
ikke det centrale for os. Det centrale punkt er
netop en understregning af frihedsværdierne i
modsætning til det meget stalinistiske forslag,
der kom fra den anden side, med, at man skulle
tage afstand, man må ikke sige noget, man må
ikke have lov til at advare, man må ingenting.
Det bryder vi os ikke om.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
114176;name_party;":
Nu sagde hr. Søren Espersen ganske vist, at
Dansk Folkeparti hellere ville tale fornuft end
følelser, og det er jo noget nyt, må jeg sige. Jeg
synes ikke, at Dansk Folkeparti normalt tager
udgangspunkt i fornuften, men i følelserne. I
den sammenhæng har jeg da også en forventning om, at hr. Søren Espersen kunne forsøge at
sætte sig ind i, hvordan det må føles for de kvinder, der af den ene eller anden grund går med
tørklæde.
Hvordan tror hr. Søren Espersen, at det føles
for disse kvinder at opleve, at deres tørklæde
bliver sammenlignet med et nazisymbol? Kan
hr. Søren Espersen sætte sig ind i deres følelser,
og er hr. Søren Espersen opmærksom på, at der
findes masser af mennesker i Danmark med tørklæde, som passer deres arbejde, som er helt almindelige gode samfundsborgere, og som generes af den måde, som Dansk Folkeparti omtaler
deres tørklæde på?";Elsebeth Gerner Nielsen
115077;title_name;":
Så er det ordføreren. (Bifaldfra tilhørerlogen). Jeg
gør opmærksom på, at det ikke er tilladt at udtrykke hverken begejstring eller det modsatte,
og hvis det fortsætter, bliver man nødt til at forlade Folketingssalen.

7235

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
115342;name_party;":
Jeg holder fast ved, hvor væsentligt det er at
skelne mellem ikke at måtte såre folks følelser
og folks fornuft. Fru Elsebeth Gerner Nielsen
ved jo ikke, hvilke følelser jeg har, når fru Elsebeth Gerner Nielsen i andre sammenhænge angriber mig og Dansk Folkeparti. Det er meget følelsesbetonet. Jeg har det rigtig skidt med det.
Vil fru Elsebeth Gerner Nielsen så holde op med
det, eller kan vi regne med, at hun nu fortsætter
med den der følelsesjagt på os?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
115850;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig bestræbe mig på ikke at såre
hr. Søren Espersens følelser unødigt, men på
den anden side er forskellen mellem hr. Søren
Espersen og kvinder, der går med tørklæde, at
hr. Søren Espersen har mulighed for hele tiden
at forsvare sig fra Folketingets talerstol. Det har
eksempelvis muslimske kvinder med tørklæde
ikke. De må bare finde sig i gang på gang at høre
sig selv omtalt på en nedsættende måde. Det er
forskellen mellem det at være politiker og være
almindeligt menneske. Det betyder også, at hr.
Søren Espersen har et særligt ansvar for den måde, hr. Søren Espersen taler på.
På den baggrund vil jeg gerne vide, om hr.
Søren Espersen har tænkt sig at gøre noget for at
forhindre en stærk polarisering af Danmark,
som jo vil blive resultatet, hvis den dæmonisering af mindretal fortsætter, og som hr. Søren
Espersen og Dansk Folkeparti mere end nogen
andre er eksponent for.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
116789;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har en særlig mulighed for
at forsvare mig fra Folketingets talerstol. Nu har
jo så, i hvert fald de tørklædeklædte kvinder,
fået en repræsentant i fru Elsebeth Gerner Nielsen. Vi er lidt skuffede over, at hun har taget tørklædet af i dag, det andet havde været rimeligt.
Senere kommer der sikkert også en fra Enhedslisten ind, der så får mulighed for at sige det, man
mener.
Vi har fuldstændig ytringsfrihed i det her
land, og det gælder altså også muslimske kvinder, og de har lige så meget mulighed for at ytre
sig som alle os andre.";Søren Espersen
117358;Time;"7236

Onsdag den 23. mai 2007 (F 43)

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil godt tilbage til diskussionen om, hvad en
eventuel vedtagelse af VKO's forslag betyder.
Når jeg hører hr. Søren Espersen, kan jeg forstå,
at der i ordene »til efterretning« ikke ligger en
tilslutning til det, som statsministeren har udtrykt. Derfor må jeg spørge og bede om et meget
præcist svar: Udtrykker VKO's forslag til vedtagelse en afstandtagen fra hr. Søren Krarups sammenligning, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
117887;name_party;":
Forslaget til vedtagelse fortæller om et land, der
vil have frihed og vil advare mod, at man begrænser friheden. De tre partier, der er sammen
om forslaget til vedtagelse, går til det her på en
måske lidt forskellig måde. Vi konstaterer i starten, at statsministeren har den holdning, han
har, og vi tager den til efterretning. Og bagefter
kommer der en udtalelse, som vi synes er glimrende.
Jeg vil heller ikke nægte statsministeren ret til
at mene, præcis hvad han vil i regeringen. Jeg
forstår, at det også er hr. Troels Lund Poulsens
opfattelse og måske også De Konservatives. Det
er fint. Vi har før kunnet arbejde sammen om
tingene, hvor vi ikke kan nå til fuldstændig
enighed, og det er det, der har kendetegnet det
gode samarbejde, vi har haft igennem 6 år.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Steen Gade konstaterer, at statsministeren
sikkert er glad for, at hr. Søren Espersen giver
ham ret til at sige det, han gerne vil - giver ham
lov til det, det var vist det udtryk, hr. Søren
Espersen brugte.
Svaret var jo tydeligt nok: Nej, vedtagelsen
betyder ikke en afstandtagen til hr. Søren Krarups sammenligning. Tak for det tydelige svar.
Men må jeg så ikke spørge hr. Søren Espersen,
som taler meget om ytringsfrihed: Er det, at Folketinget i givet fald ved at følge vores forslag til
vedtagelse, altså at Folketinget udtrykker en afstandtagen, ikke også at bruge ytringsfriheden?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
119325;name_party;":
Jo, det er det, for at tage det sidste først, men der
ligger sådan en hellig forargelse bagved det hele. En hellig forargelse over, at her tillader de her
vederstyggelige personer sig at advare mod et

totalitært system. Det må man ikke. Det skal undertrykkes. Vi har også tidligere i dag hørt, at vi
skal sende signaler til udlandet om, at sådan noget vil vi ikke have. Men vi fortsætter med at advare mod den fare, der er i islamismen, fordi vi
føler, at vi er nødt til det.
Den der ordleg om forslaget til vedtagelse synes jeg i virkeligheden ikke er så interessant.
Statsministeren kan jo selv redegøre for, hvad
der er hans opfattelse af tingene, og det har han
gjort. Det tager vi til efterretning. I øvrigt er vi
glade for, at vi er nået frem til en vedtagelse, så
vi slipper for at skulle være med i noget, der har
den karakter, som det andet forslag til vedtagelse har.";Søren Espersen
120244;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning. Den er fra
hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
120341;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om
ytringsfrihed, for jeg synes ikke rigtig, at hr. Søren Espersen har svaret ordentligt på det. For
hvis man virkelig går ind for ytringsfrihed, så
går man også ind for det enkelte individs ret til
at udtrykke sig på den måde, man ønsker. Det
kan jo gøres på mange måder. Man kan tage hat
på, eller man kan klæde sig i noget bestemt tøj,
men man kan også tage et tørklæde på.
Vi ved, at Dansk Folkeparti bestemt er inde
på tanken om at forbyde brugen af tørklæde. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge: Hvordan hænger det lige præcis sammen med, at vi hører fra
ordføreren her i dag, at man går ind for ytringsfrihed? For mig at se vil Dansk Folkeparti og hr.
Søren Espersen pålægge nogle andre ved tvang
ikke at udtrykke sig på den måde, som de ønsker.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
121177;name_party;":
Vi har peget på de ting, der ligger i tørklædets
symbolik. Hr. Rune Lund har også sin fulde frihed til at tage en T-shirt på med massemorderen
Che Guevara. Det kan vi jo ikke forhindre ham i.
Men det, at han gør det, har en symbolværdi:
det siger, hvor han står i sit totalitære udsyn,
og så ved vi det. Når hr. Jonni Hansen fra Greve
- ham skal man måske ikke sige hr. til, for han er
her ikke - kommer med sit hagekors, så symboliserer det noget. Vi vil ikke tage muligheden for
at vise det fra ham.

Onsdag den 23. mal 2007 (F 43)
Men det er symbolværdien, vi fortæller om
her, og som hr. Søren Krarup har gjort rede for,
er der en sammenhæng mellem de totalitære systemer, og der er tørklædet jo et af de symboler,
som man skal være opmærksom på. Det er det,
vi har tilladt os.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
121995;name_party;":
Jeg synes, at alt det, man skal høre på herinde i
Folketingssalen, er meget interessant, men det er
jo demokratiets vilkår, det er også ytringsfrihedens vilkår, og jeg kan sige, at det bakker Enhedslisten og jeg da op bag. Vi støtter faktisk vores politiske modstanderes ret til at udtrykke sig
på den måde, de har lyst til. Jeg kan forstå, at hr.
Søren Espersen ikke støtter det synspunkt, for
hr. Søren Espersen vil arbejde for et forbud mod
tørklæder. Det ved vi jo er Dansk Folkepartis politik. Og så er det jo fint nok, at hr. Søren Espersen kan stå og sige, at alle, der bærer tørklæder,
signalerer, at de er tilhængere af totalitarisme.";Rune Lund
122650;Time;"Men jeg må sige, at når jeg står her i Folketingssalen i dag og hører på det, hr. Søren Espersen siger, så kommer den eneste totalitarisme,
som jeg kan høre i Folketinget lige nu og her,
oppe fra Folketingets talerstol fra hr. Søren
Espersen, for det er hr. Søren Espersen, der vil
indføre totalitarisme, for det er hr. Søren Espersen, der vil bestemme, hvordan andre mennesker skal udtrykke sig i det her land.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
123101;name_party;":
Vi har også accepteret, at hr. Frank Aaen i sin tid
stod og forsvarede et totalitært system. Vi har
ikke spor imod, at folk taler åbent om det, de
mener og føler, og vi har jo ikke, som jeg har
gentaget mange gange, rettet nogen angreb mod
enkelte muslimer.
Men vi angriber et system, og vi advarer mod
et system, som har lagt mange lande i verden
øde. Hvor islam trænger frem, der følger ørkenen med. De ved det i Nigeria, og de ser det
rundtomkring. Der kan gives masser af eksempler på, hvad der sker, når islam overtager og jager kristenheden på flugt og jager andre almindelige politiske systemer på flugt. Det er det, vi
har tilladt os at advare imod.
Det er ikke noget med, at der så skal jokkes
på den enkelte, det har vi aldrig nogen sinde
sagt, og det har hr. Søren Krarup aldrig sagt.

7237

Men vi advarer mod det politiske system, der
ligger indbygget i islam.";Søren Espersen
124015;title_name;":
Tak til ordføreren.
Inden vi går videre i ordførerrækken, har jeg
lige en praktisk bemærkning. Vi fortsætter denne debat indtil kl. 13.00. Jeg forudser, at forespørgslen ikke er slut på det tidspunkt. Kl. 13.00
går vi i gang med spørgetiden, og da der i dag
undtagelsesvis kun er to spørgsmål til ministrene, forudser jeg, at spørgetiden vil tage 20-25 minutter, og derefter, umiddelbart efter det andet
spørgsmål er afsluttet, fortsætter debatten.
Jeg minder om, at der ikke er afstemning om
vedtagelserne i dag, men først i morgen.
Den næste er den konservative ordfører, fru
Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
124642;name_party;":
Oppositionen har i dagens forespørgselsdebat
stillet et spørgsmål, som den så udmærket kender svaret på. Man vil vide, hvilken holdning regeringen har til nogle udtalelser, som er kommet
fra medlemmer af Dansk Folkeparti. Helt konkret spørges der til regeringens holdning til
sammenligninger af muslimske kvinders tørklæde med nazisymboler. Det er der for længst
svaret klart på i denne debat, men også før debatten startede, og det både af den ene og den
anden minister, ligesom vi har været en lang
række af politikere fra regeringspartierne, herunder mig selv, der i enslydende og klare vendinger har udtrykt klar afstandtagen.
Man kan altså med megen ret sige, at svaret
og holdningerne er velkendte, og man ville med
lige så megen ret kunne hævde, at vi ville få rigeligt at bestille, hvis vi skulle have en daglang
forespørgselsdebat, hver eneste gang et folketingsmedlem sagde noget forrykt, meningsløst,
provokerende, dumt, smagløst eller direkte forkert.
Det er en direkte og tilsigtet følge af ytringsfriheden, at der skal være overordentlig vide og
frie rammer for debatten, lige så længe man holder sig inden for grundloven og straffeloven.
Men nu har vi altså debatten, og så er det rart at
opleve en stærk og præcis besvarelse fra statsministeren. Det er en besvarelse, som i meget klare
og utvetydige vendinger lægger uforbeholden
afstand til disse udtalelser og sammenligninger.
De korte og præcise svar understreger styrken i
budskabet. Det er vi i Det Konservative Folkeparti yderst tilfredse med.

7238

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

For os er det aldeles meningsløst at sammenligne de muslimske kvinders tørklæde med nazisymboler. Det er en hån mod de mange millioner af fredelige kvinder, der bærer tørklæde, og
ikke mindst en hån imod de mange, der døde
under Nazitysklands morderiske diktatur. Millioner har således måttet lade livet med hagekorset som det sidste på nethinden. Det samme kan
ikke siges om tørklædet. Hagekorset var nazismens symbol, og under dette symbol myrdede
Hitler 6 millioner jøder og startede en verdenskrig, der kostede cirka 40 millioner mennesker
livet.
Uanset hvordan man end ser på tørklædet
som beklædningsgenstand og/eller som symbol, er en sammenligning mellem en muslimsk
kvinde, der bærer tørklæde, og de tyranner, der
under hagekorsets symbol begik uhyrligheder,
fuldstændig grotesk.";Pia Christmas-Møller
126998;Time;"Danmark er og skal fortsat være et frit og demokratisk samfund, hvor ytringsfriheden og religionsfriheden respekteres på en måde, der giver den enkelte plads og ret til at udfolde sin
personlige frihed under ansvar.";Kl. 12.15
127253;title_name;":
Så er der et antal korte bemærkninger. Først er
det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
127369;name_party;":
Den her debat handler bl.a. om ytringsfriheden,
og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
Det Konservative Folkepartis holdning til
ytringsfriheden. Indbefatter den også, at man
skal have ret til at give udtryk for religiøs overbevisning ved at bære et tørklæde, også i det offentlige rum, på gader, uden for hjemmets fire
vægge? Er det en del af den ytrings- og religionsfrihed, som Det Konservative Folkeparti
vil støtte?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
127842;name_party;":
Svaret er klart: Ja.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
127905;name_party;":
Det havde jeg også forventet. Det er derfor, det
undrer mig, at man kan lave en vedtagelse,
hvori der står, at Danmark er et frit og demokratisk land, hvor ytringsfrihed og religionsfrihed
er fundamentale rettigheder for den enkeltes

mulighed for at udøve personlig frihed under
ansvar. Den er ud over fru Pia Christmas-Møller
underskrevet af hr. Søren Espersen, som er modstander af og går ind for et forbud mod at bære
tørklæde i det offentlige rum. Så der er altså ikke
enighed om, hvad der står i den her vedtagelse.
Derfor undrer det mig, at fru Pia ChristmasMøller kan lave et forslag til vedtagelse sammen
med hr. Søren Espersen, som hun er uenig med,
hvad angår ytringsfrihed og religionsfrihed.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
128656;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg fuldt og helt står bag det
forslag til vedtagelse, som er lagt frem fra de tre
partiers side, og det gør jeg, fordi det er et fyldestgørende og dækkende svar på det, denne
debat handler om. Oppositionen har stillet et
meget præcist spørgsmål om, hvad regeringens
holdning er. Regeringen har ved dens ypperste
repræsentant, nemlig statsministeren, besvaret
spørgsmålet meget klart.
Jeg og mit parti er fuldstændig enige i dette
meget klare svar. Det tager vi til efterretning.
Hermed er der taget afstand fra de pågældende
udtalelser. Det er i utvetydige vendinger, og det
kan ikke diskuteres. Hvem der så kan give tilslutning til den vedtagelse - det er da kun glædeligt, at der er et flertal bag - må man da spørge de pågældende om. Jeg kan fuldt og helt stå
inde for hvert et ord, der står i den vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
129529;name_party;":
Jeg opfatter faktisk fru Pia Christmas-Møllers
indlæg som Det Konservative Folkepartis stemmeforklaring til det samlede forslag til vedtagelse, og det er jo interessant, fordi den i den forstand fundamentalt afviger fra det, hr. Søren
Espersen har givet af stemmeforklaring, men
den afviger jo også fra det, som Venstres ordfører har givet af stemmeforklaring. Til gengæld
vil jeg gerne rose fru Pia Christmas-Møller, for
jeg har i hvert fald forstået, at hun mener, at det,
statsministerens sagde, skal tages alvorligt.
Mit spørgsmål til fru Pia Christmas-Møller er:
Vil hun være lige så klar i mælet om det, der i
dag er blevet sagt fra specielt hr. Søren Krarups
side, men også af andre i Dansk Folkeparti, altså
det, de har sagt om, at Koranen er at sammenligne med »Mein Kampf«, og at islam er at sammenligne med totalitære systemer som nazisme?
Vil fru Pia Christmas-Møller i dag tage afstand
fra det, der er blevet sagt fra den her talerstol og

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
i den her debat, lige så tydeligt som fra det, forespørgslen blev rejst på baggrund af?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
130648;name_party;":
Nu håber jeg, at jeg kan nå at svare på det hele
inden for den tid, jeg har til rådighed.
Jeg vil gerne minde om, hvad forespørgslen
handler om. Der står:
»Hvad er regeringens holdning til udtalelserne fremsat af folketingsmedlemmer fra Dansk
Folkeparti, der sammenligner muslimske kvinders hovedbeklædning med nazisymboler?«
Det er udtømmende og præcis, hvad denne
debat handler om. Det har statsministeren svaret
meget præcist og klart og utvetydigt på. Kan vi
ikke lige lade det stå et øjeblik?
Da debatten startede, kom den unge Helveg
Petersen ind på at minde os om, hvad debatten
handlede om. Måske skulle han starte med at
minde sine egne medforslagsstillere om, hvad
debatten handler om.";Pia Christmas-Møller
131355;Time;"Vi har faktisk taget det her alvorligt. Vi besvarer spørgsmålet: regeringen har svaret på det
med statsministeren på talerstolen. Vi kan da
ikke gøre andet end at tage det svar til efterretning. Det er det, vi gør i vores forslag til vedtagelse. Så har vi så hver især som repræsentanter
for vore partier givet vores holdninger til kende.
Jeg tør påstå, at jeg har været klinkende klar i
Det Konservative Folkepartis melding her i dag.
Der er ikke noget at tage fejl af: Vi vender os
imod de udtalelser, vi mener ikke, at sammenligninger mellem nazisymboler og muslimske
hovedtørklæder giver mening. Det er grotesk,
og vi tager afstand fra det. Det har statsministeren gjort, og det er det, der ligger i det her forslag til vedtagelse, og det har hr. Troels Lund
Poulsen i øvrigt også givet til kende.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
132192;name_party;":
Nej, det har hr. Troels Lund Poulsen faktisk ikke,
for det, jeg har spurgt ham om, som jeg vil gentage for fru Pia Christmas-Møller, er: Er meningen med den melding, man giver, så ikke, at
man også tager afstand fra det, der er sagt i dag
specielt af hr. Søren Krarup, men også af hr. Jesper Langballe og hr. Søren Espersen? Hvis vi
ikke skal forstå det, der bliver sagt på den måde,
bliver jeg helt forvirret, for så stritter det, der er
sagt af de partier, der kommer med det her forslag til vedtagelse, i alle mulige retninger.

7239

(Kort bemærkning).";Steen Gade
132776;name_party;":
Nu går hele den her debat vel ud på, at vi ikke
skal generalisere. Derfor vil jeg heller ikke generelt tage afstand fra alt, hvad der er blevet sagt
af Dansk Folkepartis repræsentanter her i dag.
Men i det omfang og på de steder, hvor repræsentanter fra Dansk Folkeparti i dag har fastholdt rimeligheden i at sammenligne nazisymboler med det muslimske tørklæde, tager jeg
selvfølgelig afstand fra det og også fra det, der
er blevet sagt her i dag.
Min holdning er den samme i går, i dag og i
morgen. Det gælder hele Det Konservative Folkeparti, og jeg kan altså heller ikke opfatte hr.
Troels Lund Poulsens indlæg og besvarelse på
anden måde, end at det også dækker Venstres
synspunkter.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
133504;name_party;":
Nu vi er i gang med at tage afstand - det kan jeg
forstå at den konservative ordfører også gør, og
det har jeg jo respekt for - vil jeg gerne, at den
konservative ordfører også lige får sat på plads,
at hun tager afstand fra Karen Blixen og Winston
Churchill. Karen Blixen siger: Af de foreteelser,
jeg i mit liv personligt har kendt til, er den, der
kommer nærmest nazismen islam. Og Karen
Blixen fortsætter: Hvilke af de to mentaliteter,
der er værst, islam eller nazismen, ved jeg ikke.
Churchill fortæller om, hvor forfærdelige de forbandelser, som islam indeholder, er.
Vil ordføreren også klart og tydeligt tage afstand fra Karen Blixen, der næsten vandt Nobelprisen, og Sir Winston Churchill, som næsten
reddede verden?";Søren Espersen
134271;title_name;":
Og som for øvrigt også vandt Nobelprisen i litteratur.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
134394;name_party;":
Der, hvor generaliseringer ender i meningsløsheder, tager jeg afstand fra det. Vi skulle jo gerne
have en politisk debat, som fører frem til nogle
fornuftige beslutninger.
Her vil jeg gerne sige, at islamisme i vor tid er
en meget farlig størrelse. Man vil også kunne se
nogle bruge og misbruge islam til at føre en krig
vendt imod andre religioner, vendt imod andre
befolkningsgrupper, vendt imod deres egne.

7240

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

Man vil kunne se voldelige aktiviteter bliver udført i islams navn. Det skal vi bekæmpe med alle
til rådighed stående og rimelige midler.
Det er jo bl.a. også derfor, at vi har en.aktiv og
offensiv udenrigspolitik - i øvrigt i fællesskab
med Dansk Folkeparti - og den står vi fuldt og
helt inde for, men det er meget vigtigt, at vi er
præcise, når vi fokuserer på målet. Her er det
den voldelige islamisme, der er vores modstander, og ikke islam, muslimske kvinder eller muslimer generelt. Vi må sondre, præcis som man i
1930'erne og 1940'erne og efterfølgende måtte
gøre det mellem nazister og tyskere.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
135488;name_party;":
Jeg vil utrolig gerne kunne sætte en Berlinmur
op mellem islamisme og islam. Jeg tror bare, at
det, som tiden går, bliver sværere og sværere at
lave den mur.
Det er jo ikke det, Karen Blixen fortæller om
her. Det er jo ikke det, som Sir Winston Churchill
fortæller om eller Henrik Nordbrandt eller
Ayaan Hirsi Ali. Det er om islam. Jeg vil sige, at
det er en skelnen, som vi skal være meget varsomme med fortsat sådan at lade som om er naturlig og rigtig.
Der, hvor islam trænger frem, er altså i Nigeria, fordi der bliver flere, der går over til islam.
Det er ikke, fordi Nigeria har en særlig islamistisk form, men derved ændres styret.";Søren Espersen
136138;Time;"Jeg vil bede ordføreren om at bekræfte, at de
citater, jeg har bragt fra kendte og ansete folk,
som ikke er medlemmer af Dansk Folkeparti,
har en pointe.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
136337;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at når vi vil bekæmpe den
voldelige islamisme, den voldelige ekstremisme
og i virkeligheden fundamentalismen, der udarter sig til intolerance, og det vil vi jo, når vi vil
demokratiet og tolerancen, skal vi fokusere præcist. Det kræves af vor tids ledere. Så nytter det
ikke noget at tage fortidens ledere frem af skuffen og citere fra dem med citater taget ud af
sammenhængen. Det kan vi ikke bruge til noget
konstruktivt i dag.
Hvorfor i alverden skulle vi bruge kræfter på
at gentage fortidens synder, for så vidt angår generaliseringer, der er ubrugelige, og endnu mere
ubrugelige i vor tid? Når vi ønsker en fredelig
sameksistens i verden, er det meget vigtigt, at vi

ikke dæmoniserer mennesker, som i virkeligheden er på vores hold. Andet giver da ikke mening. Det tror jeg i virkeligheden også hr. Espersen er enig med mig i.
Derfor handler det om at fokusere på dem,
der er den egentlige fjende, og her er der nogle
islamistiske fundamentalister, som er fjender af
de åbne, demokratiske samfund, og det skal vi
bekæmpe med de midler, vi overhovedet har, og
hertil hører omtanken.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
137486;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Pia Christmas-Møller for
de meget klare udmeldinger, som er de klareste,
vi har hørt fra den gruppe, som har en flertalsvedtagelse her i dag. Det har været udtrykt
klart, at man tager afstand fra de udtalelser, der
er kommet både fra hr. Søren Krarup for et stykke tid siden, og de udtalelser, der er kommet fra
Dansk Folkepartis medlemmer, der har været til
stede her i Folketingssalen i dag, og det vil jeg
gerne kvittere for.
Men så bliver jeg en lille smule forvirret, når
jeg tidligere har hørt hr. Søren Espersen sige, at
hr. Søren Espersen i det forslag til vedtagelse,
der er i dag, blot lægger det, at man accepterer
statsministerens ret til at sige det, statsministeren gør. Sådan hører jeg ikke det, fru Pia Christmas-Møller siger.
Er Det Konservative Folkeparti enig i, at det
er den fortolkning, der er plads til, eller er det
den, fru Pia Christmas-Møller står for i det forslag til vedtagelse, som er kommet fra hr. Troels
Lund Poulsen, hr. Søren Espersen og fru Pia
Christmas-Møller, hvor der klart tages afstand
fra det, der er sagt af hr. Søren Krarup? Sådan
har jeg hørt fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
138672;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at det er så svært for Det Radikale Venstre at forholde sig til, hvad deres
egen tidligere udenrigsminister har stillet som
spørgsmål, og at det er grundlaget for debatten
her i dag. Man har bedt om at få at vide, hvad
regeringens holdning er til nogle udtalelser. Det
har man bedt om. Man har rejst en daglang debat om det, og man har fået et klinkende klart
svar, som man i øvrigt godt kendte på forhånd.
Det er det, man beder om. Man har ikke bedt om
Folketingets stillingtagen, om partiernes stillingtagen, om en general debat. Man har fået, hvad
man har bedt om.

(906)
Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
Og vi tager det alvorligt. Vi udformer et forslag til vedtagelse, fordi vi i vores åbenbart store
naivitet tror, at det er et svar på det, man spørger
om. Men det kan jeg forstå det slet ikke er, selv
om hr. Morten Helveg Petersen tidligere i dag
netop bad om, at vi forholdt os til, hvad der blev
spurgt om. Det har vi gjort, og det vil vi altså
fastholde debatten igennem, og det er det, der
står i vores forslag til vedtagelse. Det er så ikke
min opgave at svare på, hvordan Dansk Folkeparti og hr. Søren Espersen fortolker deres deltagelse i det forslag til vedtagelse. Forslaget til
vedtagelse er klinkende klart.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
139954;name_party;":
Jeg noterer mig, at fru Pia Christmas-Møller
kommer op i et lidt andet toneleje, for nu rørte
jeg åbenbart ved et ømt punkt. Fru Pia Christmas-Møller har jo også hørt, hvad hr. Søren
Espersen har sagt her i dag, og hr. Søren Espersen har netop ikke sagt det, som fru Pia Christmas-Møller siger. Han har netop sagt, at det her
kun drejer sig om et forslag til vedtagelse, hvor
man anerkender, at statsministeren har ret til at
sige det.
Derfor hjælper det ikke noget at rette aggressionen mod mig eller mod Det Radikale Venstre.
Det er sådan set flertallet, der har et problem, for
fru Pia Christmas-Møller har en anden fortolkning, end hr. Søren Espersen har. Her svarer fru
Pia Christmas-Møller ved at sige, at det må
Dansk Folkeparti selv om. Er det den måde,
man samarbejder på mellem Dansk Folkeparti
og regeringen, at hvis man ikke er enig, må
Dansk Folkeparti selv om det, og i øvrigt står
man og siger, hvad man mener?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
140926;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke baggrunden for hr.
Ole Glahns spørgsmål. Det må jeg sige. Det Radikale Venstre har bedt om regeringens holdning. Det er simpelt hen det, der står i forespørgslen. Den har man fået, og der er ikke noget at tage fejl af. Det tager vi til efterretning og
stemmer for. Der er ikke noget, der skal fortolkes. Statsministerens tekst her i dag og hans ordvalg var præcist. Der var ikke noget, der var
pakket ind eller vatteret, det var så klart. Derfor
kan jeg ikke forstå, at hr. Glahn har brug for at
fortolke forslaget til vedtagelse, og det er der altså et flertal, der bærer igennem.";Pia Christmas-Møller
141548;Time;"7241

Jeg skal ikke kloge mig på, hvordan medlemmer af Dansk Folkeparti har det med at støtte en
regering og en statsminister, som man altså ikke
deler synspunkter med i fuldt omfang på det her
område, det er jo deres sag og anliggende, men
det er sådan set også lidt uvedkommende i forhold til kernen i den her debat, som Det Radikale Venstre står i spidsen for. Vi har svaret klart og
utvetydigt, og det er måske det, der er vores forbrydelse: at vi har taget Det Radikale Venstre på
ordet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
142079;name_party;":
Når jeg hører fru Pia Christmas-Møller, kan jeg
jo godt, som den, der er anledning til denne debat, ærgre mig over, så lidt man overhovedet går
ind i det, der har været mit udgangspunkt, nemlig begrebet det totalitære. Jeg har nemlig sammenlignet tre totalitære systemer, og jeg ville jo
sætte pris på, at man faktisk forholdt sig til,
hvad begrebet det totalitære betyder. Det har
man slet ikke gjort. Man har fra Det Radikale
Venstres side ikke uventet kun været interesseret i tonen, og man har i øvrigt fra andre sider
kun været interesseret i skandalisering og forargelse.
Kunne jeg ikke bede fru Christmas-Møller om
at forholde sig til, at det totalitære jo faktisk udtrykker, hvad der ligger i selve ordet: det totale
systems påtvingen sig et samfund, et menneskeliv, og det vil sige, at det totalitære er identisk
med tyranni. Det er den sammenhæng, der
kommer til orde i disse tre forskellige totalitære
systemer, hvorfor jeg også synes, jeg må sige, at
kun at tale om islam som et religiøst symbol jo
er fuldstændig misvisende. Det er et politisk
ideologisk symbol i endnu højere grad, end det
er et religiøst.
Derfor vil jeg altså bede fru Pia ChristmasMøller om lige at forholde sig til, hvad begrebet
det totalitære faktisk betyder.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
143371;name_party;":
Jamen altså, jeg kan sådan set følge hr. Krarup et
vist stykke, for det, der er sagens kerne her i
dag, er jo ikke spørgsmålet om totalitære systemer, totalitære samfundsindretninger, det er jo i
virkeligheden ikke det, der er under debat i dag.
Det kan godt være, det var det, hr. Krarup gerne
ville have haft en debat om, og det kan også
godt være en god og spændende debat: det er
bare ikke den, vi har i dag.

7242

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

Det Radikale Venstre har stillet et meget præcist spørgsmål - nu har jeg refereret det adskillige gange - det spørgsmål har vi så svaret på, og
her er ingen slinger. Det er ikke på nogen måde
meningsgivende at sammenligne nazisymboler
med muslimske kvinders tørklæder. Det er mit
og mit partis faste standpunkt i denne sag, og
det er også regeringens holdning. Lige så langt
og lige så kort er det svar.
Når vi så kommer til totalitære systemer, er vi
lige så klare i mælet og tager komplet og uforbeholdent afstand, for vi er demokrater ind til benet, og uanset om det er diktaturer eller det er
tyrannier eller det er andre former for totalitære
regimer, tager vi afstand fra dem, og her ...";Pia Christmas-Møller
144558;title_name;":
Så er det...";Helge Adam Møller
144598;name_party;":
... er vi enige med hr. Krarup.";Pia Christmas-Møller
144670;title_name;":
... hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
144753;name_party;":
Jeg synes, må jeg indrømme, at det er at snakke
udenom. Alle ved jo, at det er de bemærkninger,
jeg mere eller mindre blev aflokket af en journalist. Det er ikke, fordi jeg ikke mener det, men
fordi de blev fremsat i en måske tilfældig samtale, som ikke helt udtrykte det på den måde, vi
har gjort det. Men i hvert tilfælde er det den forargelse, der jo bærer Det Radikale Venstre, og
det er selvfølgelig begrebet det totalitære, der
ligger som indholdet i denne forargelse. Det svarer til, hvordan De Radikale tidligere forholdt
sig til nazismen - som de jo som bekendt også
drev samarbejdspolitik med - og forholdt sig til
kommunismen.
Var der dog ikke mulighed for at prøve at forholde sig til det, der ligger bag denne debat,
nemlig: Hvad er det totalitære, og hvad er sammenhængen imellem disse tre systemer, som jeg
har sammenlignet, i stedet for at man kun hiver
et enkelt ord ud, som hedder hagekors, og så er
dybt forarget? Det kunne jo måske godt være, at
der var en lidt dybere sandhed i det, jeg har sagt,
end denne propagandistiske dyrkelse af den
pæne tone, som Det Radikale Venstre står for.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
145907;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Krarup føler sig lidt
ærgerlig over, at vi nu har en hel debat foranlediget af de bemærkninger, hr. Krarup gjorde lidt
ved en tilfældighed for et par uger siden, det
kan jeg godt følge, men problemet er, at vi altså
nu har debatten på det grundlag, og det er vi
nødt til at forholde os til.";Pia Christmas-Møller
146237;Time;"En debat om totalitære systemer deltager jeg
gerne i, og jeg mener jo nok, at der er grund til at
forholde sig aktivt til de udfordringer, der kommer fra totalitære kræfter i verden. Der er jeg
ikke uenig i vurderingen af proportionerne, og
jeg er heller ikke uenig i, at ting skal ses i den
kontekst og den sammenhæng, hvori de indgår,
ikke at det altid undskylder eller bortvejrer lugten fra den, lad os nu blive i det ordvalg, når jeg
nu vil referere, hvordan det egentlig forholdt sig
med Det Radikale Venstres udenrigsministre fra
nazitiden. Der var jo en herre ved navn Scavenius, som fik sagt: De store tyske sejre har slået os
med beundring. Det var den radikale udenrigsminister, der i 1940 sagde det: det er så efterfølgende blevet pakket ind i, at det var taktisk begrundet og lignende. Jeg skal ikke være overdommer over en anden tid, men ting kan blive
sagt...";Kl. 12.35
147150;title_name;":
Men formanden skal være overdommer over, at
tiden skal holdes, især når man er gået 15 sekunder over. Så vi går videre til den næste korte bemærkning, og det er hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
147377;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende, at Det Konservative
Folkeparti fra talerstolen klart har sagt, hvad
man mener i den her sag. Fru Pia ChristmasMøller er jo en dreven parlamentariker og vil
gerne have det til at se ud, som om sådan en
forespørgselsdebat i Folketinget ikke handler
om, hvad Folketinget mener, og der må vi jo sige, at jo: det gør de fleste forespørgsler sådan
set: de handler om, at man beder regeringen om
at komme med en redegørelse om et væsentligt
anliggende, og meget ofte sker der så det, at Folketinget udtaler sig i sagen.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
Og derfor er det jo lidt noget pjat at sige, at
fordi man her har bedt om regeringens redegørelse i et væsentligt anliggende, skulle det ikke
føre til, at Folketinget forholder sig til det.
Derfor vil jeg spørge: Er det ikke korrekt, at
hvis man siger - og nu citerer jeg - at »Folketinget tager afstand fra udtalelser om, at muslimske kvinders hovedbeklædning kan ligestilles
med nazistiske og kommunistiske totalitære
symboler«, er det meget præcist dækkende for
det, som fru Pia Christmas-Møller har sagt er
Det Konservative Folkepartis holdning?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
148544;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Det Radikale Venstre, som
jo ellers bliver antaget for at være besat af mange studerede personer, har lidt problemer med,
at de har formuleret debatgrundlaget, som de
har.
Lad mig bare nævne, at den næste forespørgsel på Folketingets dagsorden jo ikke er rettet til
en konkret regeringsopfattelse. Den lyder sådan
her:
»Hvordan kan de ældre og medarbejderne
opnå mærkbare forbedringer i hverdagens arbejde i ældreplejen?«
Der spørger man bredt til en holdning: der
spørger man ikke specifikt til, hvad regeringen
eller en bestemt minister mener, og her vil jeg gå
ud fra, at partierne kommer med deres holdninger og måske også ender op med en vedtagelse,
som kan løfte nogle af de udfordringer, der ligger på det område. Det ved jeg ikke.
Det korte af det lange er, at Det Radikale Venstre har stillet et konkret spørgsmål, som vi har
tilladt os at besvare, og vi har besvaret det klingende klart.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
149509;name_party;":
Men vi kan bare ikke få Det Konservative Folkeparti til at forholde sig til det, at Folketingets
flertal skal udtrykke sin holdning i den her debat, som vi nu har haft, og som jeg ikke helt kan
blive enig med mig selv om hvorvidt fru Pia
Christmas-Møller i virkeligheden lidt synes er
en ulejlighed og en urimelighed, eller om det i
virkeligheden er meget godt, at vi nu får en
chance for at udtrykke, hvad vi mener om det,
jeg mener er en uhyrlig sammenligning.
Derfor er spørgsmålet jo stadig væk: Er det
ikke sådan, uanset hvad man måtte ende med at
stemme, fordi man skal pakke det ind og flertal-

7243

let jo også skal hænge sammen og man jo i regeringen må tage store hensyn til Dansk Folkeparti
- senest var det jo i asylpolitikken, fru Pia
Christmas-Møller pakkede sine synspunkter
sammen efter at have været i medierne en dags
tid - at det forslag til vedtagelse, der ligger fra
Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF,
meget præcis dækker det, fru Pia ChristmasMøller giver udtryk for at mene i den her sag?
Så står vi tilbage med spørgsmålet: Hvorfor i
alverden stemmer man så ikke for det, men i stedet for sammen med dem, man er uenig med?
Det viser jo, at man ikke bare har et arbejdsfællesskab, men også et værdifællesskab, og det er
jo det, den her debat desværre bekræfter.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
150855;name_party;":
Hr. Morten Østergaard må have det svært, det
kan man jo konstatere på baggrund af det, han
siger her. Det korte af det lange er, at jeg er enig i
den tekst, som hr. Morten Østergaard lige har
læst op. Det er jeg, og det har jeg sagt adskillige
gange på forskellige måder både her i dag og offentligt i medierne. Der er simpelt hen ikke nogen slinger, og jeg kan ikke formulere det tydeligere: Vi tager afstand fra den sammenligning.
Men vi har altså udformet et forslag til vedtagelse, som respekterer det spørgsmål, Det Radikale Venstre har stillet i dag. Spørgsmålet går ud
på: Hvad er regeringens holdning? Og det har vi
fået et svar på, et svar, som vi er overordentlig
tilfredse med.
Og så er det, jeg må spørge: Hvorfor er det lige, at Det Radikale Venstre ikke er tilfreds med
det svar? Hvad er det lige i vores forslag, der generer det Radikale Venstre, så det ikke kan være
med til at stemme for vores forslag, som i øvrigt
også peger på både ytringsfriheden og religionsfriheden? Er det, fordi man har problemer med
ytringsfriheden?";Pia Christmas-Møller
151909;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
151955;name_party;":
Det har faktisk været en sjældent udsøgt fornøjelse at høre fru Pia Christmas-Møllers ordførertale i dag. Klar tale, klar afstandtagen fra hr. Søren Krarups udtalelser, det er til at tage og føle
på, dyb respekt for det. Det vil jeg i virkeligheden gerne have lov til at kvittere for.
Det, jeg så bare undrer mig over, er den ordveksling, som fru Pia Christmas-Møller nu har
haft med, jeg havde nær sagt halvdelen af den

7244

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

radikale folketingsgruppe om, hvorfor man ikke
vil stemme for det forslag, som hr. Niels Helveg
Petersen kom med på vegne af forslagsstillerne.
Hvorfor vil man ikke også i skrift tage afstand
fra hr. Søren Krarups udtalelser sammen med
det brede flertal i Folketinget, som jo åbenbart
er enig i det, fru Pia Christmas-Møller siger?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
152794;name_party;":
Jeg er ikke imod indholdet af det forslag, som
Det Radikale Venstre er kommet med her. Det er
jeg da ikke imod. Altså, jeg har jo sagt det tydeligt, og statsministeren har sagt det tydeligt. Vi
har vores eget forslag til vedtagelse, som rummer det synspunkt. Og så tillader vi os at understrege ytringsfriheden og religionsfriheden som
helt fundamentale rettigheder, der igen er forudsætningen for, at man kan udøve den personlige
frihed under ansvar.
Det betyder jo netop, at vi ikke herinde skal
sætte grænser for hverken folketingsmedlemmers eller andre borgeres ytringsfrihed. Det er
alene noget, der kan ske, når grundloven bliver
overtrådt og straffeloven bliver overtrådt, og det
er et domstolsanliggende.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
153554;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set fuldstændig enig med
fru Pia Christmas-Møller i, men det er jo noget
af en relativering af ytringsfriheden ikke at ville
tage afstand og bruge sin ytringsfrihed til at tage
afstand fra nogen af de mest vulgære udsagn,
som kommer fra hr. Søren Krarup.
Jeg synes, vi ser en VKO-blok, der i dag er
splittet i tre: et Konservativt Folkeparti, der flot
pudser den menneskelige profil og tager afstand, og det er fair, og det er i orden, og jeg er
meget tilfreds: et Venstre, som taler uldent, som
er imod det, som hr. Søren Krarup har sagt, men
ikke kan få sig selv til at bruge ordet afstand: og
et Dansk Folkeparti, som vælger at stemme for
det samme forslag til vedtagelse, uden at man i
øvrigt tillægger det nogen som helst betydning,
at man tager statsministerens udsagn til efterretning.
Der er ingen, der ved, hvad det betyder, hvis
man stemmer for det her forslag til vedtagelse.
Det er det billede, der er tilbage: en VKO-blok
sprængt i atomer med hensyn til, hvad man
egentlig mener i forhold til det her spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
154650;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi ikke taler samme sprog. Altså, hr. Simon Ammitzbøll efterlyser, at der bliver
taget afstand. Jeg har brugt det ord, jeg ved ikke
hvor mange gange i mine indlæg, og jeg har
gjort det i offentligheden før dagens debat. Statsministeren har gjort det. Venstres ordfører har
gjort det. Læs referatet. Statsministeren siger, at
han tager afstand fra den form for sammenligning mellem nazisymboler og muslimske tørklæder. Det siger han. Det kan ikke misforstås.
Der kommer ingen forbehold. Der er ingen uld.
Det samme kan man konstatere ved at genlæse
hr. Troels Lund Poulsens bemærkninger tidligere i dag. Så jeg kan ikke finde de der sprækker,
som hr. Ammitzbøll hævder findes. De er der ikke.
Undskyld, vi er altså kommet til at tage Det
Radikale Venstre på ordet, vi er kommet til at
svare lige så præcist, som der er blevet spurgt:
det var åbenbart ikke meningen, og det skal nu
være vores brøde. Ja, sådan kan det gå så gruelig
galt, når man tager folk på ordet - i hvert fald
når man tager en radikal på ordet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
155723;name_party;":
Der var en passage i fru Pia Christmas-Møllers
ordførertale, som jeg egentlig synes ganske klart
besvarede spørgsmålet, hvad det er, der binder
de tre partier sammen i en vedtagelse: det er det
helt overordnede synspunkt, at ytringsfriheden
overhovedet ikke kan indskrænkes, og færdig
med det. Jeg kender kun én fremtrædende konservativ, der direkte har anfægtet det, og det var
fru Gitte Seeberg under Muhammedkrisen.";Jesper Langballe
156153;Time;"Men så til selve den sag, vi snakker om. Hr.
Søren Espersen citerede Ayaan Hirsi Ali, Karen
Blixen, Henrik Nordbrandt og, Churchill, og så
siger fru Pia Christmas-Møller: Disse røster fra
fortiden kan vi ikke bruge til noget som helst.
Det har jeg aldrig opfattet som et konservativt
historiesyn, at røster fra fortiden ikke kan bruges til noget. Jeg gad i øvrigt vidst, hvad Ayaan
Hirsi Ali, som har fået Venstres frihedspris, og
det er næsten lige så godt som Nobelprisen, og
hvad Henrik Nordbrandt siger til at være røster
fra fortiden: han blev i forgårs hyldet til skyerne
for sin nye digtsamling.
Det vil jeg gerne have svar på, og så har jeg et
spørgsmål til bagefter.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)";Kl. 12.45
156901;title_name;":
Det var rigtigt. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
156986;name_party;":
Det er jo nemt at gøre sig morsom på andres bekostning, når man først refererer dem for noget,
de ikke har sagt, og derefter svinger sig selv op
på den høje hest.
Det er jo ikke rigtigt fremstillet. Jeg blev
spurgt specifikt til nogle formuleringer, der
var taget ud af deres sammenhæng, som Karen
Blixen og Churchill skulle være kommet med.
Det var det, hr. Søren Espersen spurgte mig om,
og som jeg så svarede på, og hvor jeg svarede, at
en generalisering stammende fra en anden tidsperiode kan vi ikke bruge til meget, når vi vil
tackle de virkelig alvorlige udfordringer, som
kommer fra de totalitære kræfter i dag.
Det var mit svar, og jeg mener, at vi har meget
gavn af at skelne imellem islam generelt og islamisme specifikt. Den store trussel i retning af totalitarisme kommer fra islamisterne i dag, fra
ekstremerne. Her har vi altså mulighed for at få
forbundsfæller blandt mange muslimer, som
faktisk gerne vil være med at udvirke demokrati
bl.a. her i landet. Derfor er det ikke formålstjenligt - ud over at der er mange andre grunde til
ikke at gøre det - at dæmonisere muslimer, der
f.eks. bor her i Danmark.";Pia Christmas-Møller
158149;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
158255;name_party;":
Altså, det er svært at bortforklare, at fru Pia
Christmas-Møller klart og tydeligt sagde: I en
globaliseret verden kan vi ikke bruge de der citater fra fortiden til noget som helst. Det noterer
jeg mig altså er et konservativt historiesyn. Jeg
har ment, at det at være konservativ faktisk var
det stik modsatte.
Men så vil jeg gerne spørge fru Pia Christmas-Møller, som jo hørte hr. Søren Espersens
ordførertale: Kan fru Pia Christmas-Møller følge
mig i, at det er en intellektuel nydelse at høre en
ordførertale, som bringer viden frem, altså sådan virkelig konkret viden om det, som er sagens substans allerdybest?

7245

Kan fru Pia Christmas-Møller følge mig i, at
når vi nu diskuterer de her for hele Europas
fremtid livsvigtige ting om totalitarismens trusler, er det helt afgørende, at man har viden om
sagen, bl.a. om den skov af islamkritisk litteratur fra fremragende forskere, hvoraf en del siger";Jesper Langballe
159203;title_name;":
Hr. Langballe, så er ...";Helge Adam Møller
159251;name_party;":
... nogenlunde det samme som hr. Søren Krarup?";Jesper Langballe
159338;title_name;":
... taletiden opbrugt, og jeg gør medlemmer af
Folketinget opmærksom på, at hvis man har
længere redegørelser, er der jo mulighed for
- det er ikke nogen opfordring 홢at tage ordet
som privatist, hvor man kan udtrykke sig lidt
mere end på 60 sekunder.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
159657;name_party;":
Der er mange gode grunde til, at hr. Langballe
ikke er medlem af Det Konservative Folkeparti:
det tror jeg vi kan blive meget enige om. Vi deler
ikke opfattelse af så forfærdelig mange ting,
men det skal ikke forhindre os i at fokusere på
det, vi så kan blive enige om, og her er jeg enig
med hr. Langballe i, at totalitarisme og diktatur,
herunder fundamentalistisk islamisme, er trusler mod det åbne, demokratiske samfund, som
skal tages alvorligt. Derfor deltager jeg gerne i
både debatter og andre aktiviteter, som kan
fremme vores værdier i den kamp.
Men så er det, jeg lige vil spørge: Har hr.
Langballe det ikke lidt dårligt med, at den her
debat i den grad er udtryk for en afsporing, og
at hr. Langballes kampfælle fra Dansk Folkeparti har været med til at give anledning til denne
afsporing? For det er jo ikke lige præcis det, der
er i fokus for denne dags debat. Det er lidt ærgerligt, for det var jo det, vi burde bruge kræfterne på frem for fuldstændig meningsløse, dæmoniserende sammenligninger, som er en hån
både imod den ene og den anden. Det giver ikke
mening, det giver ikke fremdrift. Derfor er det
ærgerligt, at Dansk Folkeparti på den måde har
været anledning til at afspore en i øvrigt vigtig
debat.

7246

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
160963;name_party;":
Det, jeg vil sige, ligger i forlængelse af det, som
fru Pia Christmas-Møller sagde omkring Karen
Blixen og Winston Churchill. Jeg forstod, at de
udtalelser, de kom med dengang, ikke længere
er relevante, og grunden til, at ordføreren mener
det, må være, at der er sket en udvikling.";Martin Henriksen
161257;Time;"Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ind
til, hvad ordføreren mener er grunden til, at eksempelvis jøder på Nørrebro ikke kan færdes i
fred og ro, og at når man bestiller en taxa til eksempelvis synagogen, er der specielle taxachauffører, som ikke ønsker at køre ud til synagogen
og betjene de passagerer, som måtte være dér.
Der er jo et menneskesyn, som tilsyneladende
gør sig gældende visse steder i Danmark, heriblandt i høj grad i København - det har vi jo set
beskrevet adskillige gange i dagspressen - og
der vil jeg bare spørge, hvad ordføreren mener
er baggrunden for den situation, som vi ser på
bl.a. Nørrebro.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
161926;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at hr. Martin Henriksen går
gruelig galt i byen, hvis han tror, at årsagen er at
finde i tørklædebærende, fredelige muslimske
kvinders adfærd.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
162134;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, at årsagen til det er fredelige muslimer, det tror jeg sådan set ikke, jeg
spørger bare, om det måske kunne være lidt relevant, og jeg synes også, det kunne være interessant for dem, der lytter til debatten at høre,
om ordføreren havde et bud på, hvad grunden
er til det her.
Mit bud er, at det er den muslimske indvandring, som bærer en stor del af ansvaret for, at
det her finder sted, og at man eksempelvis i realiteten har et forbud mod religiøs beklædning
som en kalot, hvis det er en jøde, der har den på
- altså, det har man jo på Nørrebro: forretningsdrivende, som er jøder, bliver fordrevet. Jeg ved
det, jeg har selv boet lige over for en, hvor det
fandt sted.
Jeg vil bare høre, om ordføreren er enig i, at
den muslimske indvandring bærer skylden for,
at vi desværre ser sådan nogle ting foregå i det
danske samfund. Det er jo utilstedeligt.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
163059;name_party;":
Jeg finder det aldeles utidigt at bringe den slags
meget grove, generaliserende påstande ind i debatten. Det har intet med det konkrete, vi debatterer, at gøre. Jeg vil gerne deltage i en debat om
kriminaliteten på Nørrebro og også generelt i
Danmark, det vil jeg meget gerne, men så bør vi
have de tidsmæssige rammer, der skal til for at
bringe de rigtige nuancer frem.";Pia Christmas-Møller
163443;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så er det hr.
Steen Gade som ordfører.";Formanden
163531;name_party;":
Fra SF's side er vi glade for, at forespørgslen er
rejst. Vi synes, det er vigtigt, at der bliver, man
kan sige, trukket en streg i sandet på det her område. Det er jo ikke hverdagskost, at vi får udtalelser om, at tørklæder eller en bestemt religion
er sammenlignelig med nazisme, og det var jo
begrundelsen for forespørgslen.
Man kan sige, at jeg her måske mere vil koncentrere mig om, hvad der er sagt i dag, for på
mange måder er det jo værre - og det synes jeg
måske ikke helt debatten afspejler - for i dag har
vi set et tilsyneladende enigt Dansk Folkeparti,
som bakker op om det, hr. Søren Krarup har
sagt, som overhovedet ikke tager afstand fra det,
og som oven i købet her fra talerstolen vel håner
statsministeren og siger, at statsministeren godt
må få lov at mene det, han mener, sådan allernådigst. Det må være en lidt sær situation at være i
for en statsminister, der ellers godt kan lide at
have magt over tingene, at han i dag har fået lov
til at sige, hvad han mener, af hr. Søren Espersen.
Men vi har altså et enigt Dansk Folkeparti,
som i dag sætter lighedstegn mellem islam og islamisme, og som ikke skelner på det her punkt
mellem, om det er et religiøst symbol eller det er
et nazistisk symbol.
Det burde det her Folketing virkelig markere
en klar afstandtagen til. Der bør trækkes den
streg i sandet. Når det ikke sker, er det vel, fordi
det er en del af Dansk Folkepartis politik at få
større modsætninger i samfundet. Man taler
somme tider om risikoen for civilisationernes
sammenstød, og sådan som jeg oplever det, er
en del af Dansk Folkepartis måde at tænke på, at
det er uundgåeligt, og at det skal vi ruste os
imod, og derfor skal vi gå til kamp nu.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
Det synes jeg er enormt farligt. Det er enormt
farligt at se sådan på verden globalt, og det er
enormt farligt i forhold til at få sammenhængskraft i det danske samfund, for det polariserer
jo, og det skaber - og det vil jeg gerne sige til
Dansk Folkeparti - jo altså flere fundamentalister. Man kan sige det på den måde, at fundamentalismen i Dansk Folkeparti, som i dag træder frem i fuldt flor, modsvares af, at der også
bliver nogle på den anden side, som bliver mere
fundamentalistiske.";Steen Gade
165748;Time;"Der er altså behov for klarhed, og derfor er vi
medforslagsstillere af et forslag, som jeg har forstået at i hvert fald De Konservative er enige i
indholdet af, og dermed kommer jeg til det interessante ved debatten her, nemlig at vi har tre
stemmeforklaringer: Dansk Folkeparti, som er
uenig med statsministeren, Venstre, som ikke
rigtig kan tage afstand fra det, der bliver sagt i
dag, men i øvrigt henholder sig til statsministeren, og så Det Konservative Folkeparti, som erklærer sig enig i indholdet af det forslag, som er
stillet fra Radikales, Socialdemokratiets og SF's
side.
Det synes jeg burde få statsministeren til at
vurdere på, om han nu har valgt rigtig taktik.
Jeg ved jo godt, hvorfor statsministeren fremsætter forslag sammen med Dansk Folkeparti i
dag: det er jo, fordi den alliance er det, der er
hele fundamentet for statsministerens politiske
magt, og der er han så bange for at udfordre
Dansk Folkeparti. Det har vi forstået. Men hvis
statsministeren skal tages alvorligt, hvis han virkelig mener, at der skal slås en streg i sandet på
det her punkt, burde han jo sådan set i stedet for
have sat Dansk Folkeparti stolen for døren, ikke
på en særlig aggressiv måde, men simpelt hen
bare ved ikke at lave et forslag sammen med
Dansk Folkeparti, som reelt underminerer det,
han har sagt.
Jeg synes da, det er trist for det parlamentariske system, at det er låst fast på den måde, men
man kan sige, at statsministeren selv er »uden
om det«, som de ville sige henne i børnehaven.
Han har selv tilrettelagt det forløb, og jeg synes,
det er lidt trist, ikke kun for Folketinget i dag,
men jo vel egentlig også for et parti som Venstre,
som jeg i hvert fald kender en del repræsentanter for, som er meget uenige i alle de signaler,
der er givet om et Venstre, der har værdifællesskab med Dansk Folkeparti og i øvrigt binder
sig så tæt til Dansk Folkeparti, som jo altså også
debatten i dag afslører.

7247

En sidste bemærkning om islamisme, for der
er brug for et opgør med alle tendenser, der vil
gøre mennesker ufri. Det er faktisk SF's projekt,
og det betyder, at der skal gøres op med dem,
der med fundamentalisme inden for religioner
og politiske systemer vil binde folk. Det opgør
skal laves, og det er en vigtig del af, at vi bruger
ytringsfriheden. Derfor har jeg intet imod, at hr.
Søren Krarup har sagt, hvad han har sagt. Jeg er
totalt uenig med ham. Men det, jeg ønsker i dag
i Folketinget, er, at vi med værdighed kunne gå
hjem på sommerferie, og at der var en klar markering af, at i Danmark har vi slået en streg i
sandet: Vi ønsker ikke polarisering, vi ønsker
ikke at puste til ilden: vi ønsker i stedet for at
sørge for, at det danske samfund får større sammenhængskraft.";Kl. 12.55
168466;title_name;"Tak. Vi kan nå en kort bemærkning, inden vi går
over til spørgetiden som annonceret. Det er hr.
Søren Espersen for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
168654;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at det her med, at
DF skaber fundamentalisme, jo er det rene og
skære vås. Jeg ved ikke, om der er mindre fundamentalisme i Sverige eller i England eller i
Frankrig eller i Tyskland. Må vi ikke lige have
lov til at være her? Det var lige en startbemærkning her.
Det andet, jeg vil sige, er: Lad os dog prøve
lige at få lidt substans ind i den her debat. Hvilket indtryk gør det på hr. Steen Gade, når 53 lande i den her verden, der har muslimsk flertal,
alle sammen er elendige diktaturer? Hvilket indtryk gør det på hr. Steen Gade? Er det ikke noget, der måske giver ligesom en lille eftertanke
om: Skal vi ikke lige være lidt varsomme med
det her eksperiment? Eller er det fuldstændig ligegyldigt?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
169423;name_party;":
For det første - synes jeg - er det klart for mig, at
Dansk Folkeparti puster til ilden. Dansk Folkeparti er jo en del af noget fundamentalisme.
Hele det syn, vi diskuterer, er jo, at Dansk Folkeparti er et fundamentalistisk parti i forhold til
den her diskussion. Man ønsker modsætninger i
samfundet, og der er heller ingen tvivl om, at
der bliver et par mennesker flere, der tager tør-

7248

Onsdag den 23. maj 2007 (Spm)

klæder på hovedet bare i protest mod hr. Søren
Krarup og hr. Søren Espersen.
Det andet om diktatorerne i en række lande,
som også er muslimske: Det er meget vigtigt, at
Danmark er forrest i kampen for både ytringsfrihed og demokrati i verden. Derfor har vi bakket
op om Det Arabiske Initiativ, som er en dansk
indsats på det her område. Det handler jo om at
fremme alle de tendenser i muslimske lande, der
er for at forene at være et muslimsk samfund
med demokrati. Det er jo det, der er projektet, og
ikke at kæmpe i den modsatte retning.";Steen Gade
170401;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
170440;name_party;":
Der bliver svaret uden om. Hr. Steen Gade forholder sig ikke til, hvad det er for en mekanisme, der sætter ind, når f.eks. Nigeria fra at være
et nok ikke særlig veludviklet demokrati, men
dog noget, der lignede, nu er på vej mod noget,
der bliver sharialov.
Hvad er det for en mekanisme? Har det slet
ikke det mindste med islam at gøre? Er det fuldstændig uden forbindelse til islam, eller er der
noget i den religion, der gør, at det uvægerlig
ender med sharia, hvis man får flertallet? Det
skete i Tyrkiet, det er sket i Algeriet, det er sket i
Palæstina, hvor man, lige så snart man fik almindelig valgret, valgte Hamas.
Hvad er det for mekanismer, der sættes i
gang? Er det slet ikke noget, der interesserer hr.
Steen Gade, og hvad kan man gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
171235;name_party;":
Jo, det interesserer mig. Jeg er ikke enig med hr.
Søren Espersen i den mekanisme, som han mener eksisterer: at det, hvis et land er muslimsk,
så uvægerlig fører til sharia.
Det politiske projekt er jo at være med til at
fremme de kræfter, som vil udvikle demokrati,
indflydelse, ligestilling mellem mænd og kvinder osv., også i lande, der er islamiske. Det er jo
også derfor, SF støtter, at vi skal presse på for, at
Tyrkiet på sigt kan blive medlem af EU. Det er jo
faktisk også for at få et projekt, hvor et muslimsk land er en del af et demokratisk europæisk
samarbejde.
Det er rigtigt, at der i islam i de her år er nogle stærke fundamentalistiske kræfter. De skal bekæmpes, men det er ikke det, Dansk Folkeparti
får gjort. Dansk Folkeparti sætter lighedstegn

mellem islam og islamister, og det er en fundamental fejl efter min opfattelse.";Steen Gade
172094;title_name;"Jeg skal her afbryde og udsætte resten af forespørgselsdebatten, indtil vi har afviklet spørgetiden. Når spørgetiden er afviklet, vil der være
korte bemærkninger til hr. Steen Gade, og den
første bliver hr. Hans Kristian Skibby.

Man gik herefter til dagsordenens punkt 5:
5) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 4620
1) Til miljøministeren af:";Formanden
172469;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om arbejdsgruppen
vedrørende den fremtidige anvendelse af Auderødlejren og af Sjælsmark Kaserne har afsluttet
sit arbejde, og hvad resultatet er,blevet?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med behandlingen af aktstykke 189
(af 14. juni 2005) om at flytte Søværnets Grundskole fra Auderød til Frederikshavn havde forsvarsministeren oplyst, at »Lejren er udlagt til
offentligt formål. Det forudsættes, at formålet vil
kunne ændres til boliger. Under forudsætning af
at formålet ændres til boliger med en uændret
bebyggelsesprocent og en opretholdelse af hidtidige restriktioner, skønnes det, at nettosalgsprovenuet vil kunne udgøre ca. 60 mio. kr.«.
Borgmesteren i Frederiksværk Kommune,
hvor Auderødlejren er beliggende, havde udtalt,
at »Vi har aldrig forestillet os en ny bydel på
spidsen af Arrenæs. Det er vejene og den øvrige
infrastruktur slet ikke beregnet til«.
Endvidere havde Hovedstadens Udviklingsråd afvist, at en anden nordsjællandsk kaserne,
Sjælsmark Kaserne, kunne medtages som byområde i regionplan 2005. Begrundelsen var Sjælsmarks Kasernes beliggenhed uden for Fingerby-

(907)
Onsdag den 23. maj 2007 (Spm)
en midt mellem to byfingre og omgivet af fredede arealer.
Ved besvarelsen den 25. januar 2006 af
spørgsmål S 2058 om provenuet ved salg af
Sjælsmark Kaserne oplyste forsvarsministeren,
at Skov- og Naturstyrelsen ville nedsætte en arbejdsgruppe, der skulle tilvejebringe et grundlag for den fremtidige anvendelse af kasernen,
samt at salgsindtægterne naturligvis ville afhænge af de fremtidige anvendelsesmuligheder.
Ved besvarelsen d. 25. januar 2006 af spørgsmål S 2060 om provenuet ved salg af Auderødlejren oplysté forsvarsministeren, at Skov- og
Naturstyrelsen ville nedsætte en arbejdsgruppe,
der skulle tilvejebringe et grundlag for den
fremtidige anvendelse af kasernen, samt at
salgsindtægterne naturligvis ville afhænge af
det fremtidige plangrundlag.
Ved besvarelsen den 15. juni 2006 af spørgsmål S 5321, om hvornår arbejdsgruppen forventes at afslutte sit arbejde, oplyste forsvarsministeren, at arbejdsgruppen stiler mod et resultat
inden udgangen af 2006.
Da der imidlertid ikke endnu er fremkommet
nogen offentlig tilkendegivelse om arbejdsgruppens overvejelser og de deraf følgende konsekvenser for indtægterne ved salget af de to kaserner, bedes ministeren redegøre for arbejdets
stade og de evt. konsekvenser heraf.";Klaus Hækkerup
174876;name_party;":
Udgangspunktet for spørgsmålet er, at det i forbindelse med det seneste forsvarsforlig bl.a. blev
besluttet at afhænde Auderødlejren og Sjælsmark Kaserne. Som forudsætning for de økonomiske beregninger lå, at man kunne afhænde de
to kaserner til boligformål og dermed få en ganske betydelig pris for dem.
Det er imidlertid blevet afvist, for så vidt angår Auderødlejren, af bl.a. borgmesteren i Frederiksværk Kommune og, for så vidt angår
Sjælsmark Kaserne, af bl.a. det daværende Hovedstadens Udviklingsråd. Der var således ikke
et grundlag for at påregne de indtægter, man ellers havde beregnet.
Forsvarsministeren har så på spørgsmål fra
mig oplyst, at Skov- og Naturstyrelsen ville nedsætte en arbejdsgruppe, der skulle tilvejebringe
et grundlag. Og for et år siden oplyste han, at arbejdsgruppen kunne forventes at have afsluttet
sit arbejde med udgangen af 2006. 홢
.
Man må sige, at den tidsfrist er overskredet,
og spørgsmålet til miljøministeren er derfor:
Hvor langt er arbejdsgruppen kommet?

7249

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Spørgeren spørger mig, om jeg kan oplyse, om
arbejdsgruppen har afsluttet sit arbejde, og det
kan jeg oplyse at den ikke har.
Jeg kan forstå, at de i løbet af meget nær fremtid vil være færdige med deres arbejde, som jo
bl.a. også inddrager de implicerede kommuner.
Jeg kan også forstå, at man, for så vidt angår den
ene arbejdsgruppe, lige er nummeret længere
end i den anden. For Sjælsmark Kasernes vedkommende har Hørsholm Kommunalbestyrelse
nemlig her i foråret drøftet nogle fremlagte modeller og givet nogle input, som så indgår i arbejdsgruppens videre arbejde.";Klaus Hækkerup
176501;Time;;Kl. 13.05
176520;name_party;":
Kan ministerèn oplyse noget om, hvad man har
planlagt for de to kaserners fremtid? Når jeg
spørger, er det, fordi regeringen i det her forår
har udsendt Forslag til Fingerplan, som det formelt hedder. Der er reelt tale om et landsplandirektiv for hovedstadsområdets planlægning, altså bestemmelser, som regeringen fastlægger for,
hvad der skal ske i hovedstadsområdet - den
overordnede udvikling - og der er høringsfrist
den 13. april i år.
I det i øvrigt udmærkede Forslag til Fingerplan er der ikke - jeg har i hvert fald ikke kunnet
finde det - nogen omtale af anvendelsen af de
to kaserner. Og hvis ikke der er tilvejebragt et
planlægningsmæssigt grundlag, herunder med
landsplandirektivet, så kan jeg jo ikke se, at der,
er ret mange muligheder for, hvad man kan anvende de pågældende kaserner til.
Så jeg kunne jo spørge ministeren: Hvornår
kommer det endelige landsplandirektiv, og
hvad vil det indeholde, for så vidt angår de
to kaserner?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der er svaret, at det lidt kommer an på, hvad de
berørte parter, herunder altså kommunerne, gerne vil bruge området til. For som hr. Klaus Hækkerup også ved som gammelt kommunalbestyrelsesmedlem osv., så er der jo nogle særlige
procedurer for, hvad der skal til, for at man kan
lave det her landsplandirektiv. Er der f.eks. nogen planer, som kræver VVM-undersøgelse eller
hvad?
Der kan være en lang række ting, man skal
gøre, men det første, man skal gøre, er at blive
enig med de berørte kommuner om: Er der nogen købere til stede? Er der nogen, der har nogle

7250

Onsdag den 23. maj 2007 (Spm)

fornuftige planer for, hvad man kan lave i det
område, hvor der jo er nogle ganske særlige restriktioner, hvilket hr. Klaus Hækkerup også er
klar over, i og med at både Auderødlejren og
Sjælsmark Kaserne ligger uden for fingerplanstrukturen og der derved er nogle begrænsninger?";Klaus Hækkerup
178402;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren er særlig specifik i sin
redegørelse for, hvad resultatet af overvejelserne
har været. Jeg spørger, om ministeren kan oplyse, om arbejdsgruppen vedrørende den fremtidige anvendelse har afsluttet sit arbejde, og
hvad resultatet er blevet. Det er selvfølgelig for
at få det oplyst her, inden Folketinget nu går ind
i den mødefri periode, og vi må formode, at der
i løbet af sommeren, som også ministeren sagde,
meget snart eller i nær fremtid kommer noget.
Så hvad er det, vi kan forvente kommer i nær
fremtid, for så vidt angår planlægningen af de to
kaserner?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Klaus Hækkerup har stillet mig et meget
præcist spørgsmål: Er arbejdsgrupperne færdige? Svaret er lige så klart og præcist: Nej, det er
de ikke.
Tilføjelsen til hr. Klaus Hækkerups spørgsmål
var så: Og hvad er resultatet blevet? Ja, det ved
vi jo ikke, før de er færdige, for det, de bl.a. har
til opgave at lave i de arbejdsgrupper, er at udarbejde et grundlag for Skov- og Naturstyrelsens
indstilling til mig om gennemførelse af et landsplandirektiv. Der er jeg jo nødt til at få afrapporteringen.
Jeg kan da godt se, at det er uheldigt for hr.
Klaus Hækkerup, hvis timingen af det arbejde
ikke lige passer med, hvornår der kan stilles
spørgsmål i Folketinget, men hr. Klaus Hækkerup må vel medgive, at det er vanskeligt at svare
andet end ret klart: Nej, de er ikke færdige. Og
deraf følger jo, at der er grænser for, hvor meget
man kan uddybe, hvad de ikke er færdige med.";Klaus Hækkerup
179926;name_party;":
Nu er det jo ikke af hensyn til min mulighed for
at stille spørgsmål i Folketinget. Det er faktisk af
hensyn til borgerne i de pågældende områder,
der jo gerne vil vide, hvad der sker.
Baggrunden for spørgsmålet er jo også, som
jeg har skrevet, at arbejdsgrupperne ville blive
nedsat, fik jeg at vide den 15. juni sidste år, og at

man dengang forventede, at de skulle være færdige i løbet af et halvt år.
Man tør vel svagt antyde, at den frist er overskredet. Man må sige, at de vel næsten har brugt
100 pet. mere tid, end der var beregnet til at lave
arbejdet i. Så jeg synes ikke, det var urimeligt,
om ministeren her kunne slutte af med nu at oplyse, hvornår hun forventer, at man for de to arbejdsgruppers vedkommende vil have et endeligt resultat.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
(Støj i salen). Der røg stolebenet under spørgeren. Jeg håber ikke, der er noget symbolsk i det
(munterhed).
Jeg har sagt, at det arbejde meget gerne skulle
være færdigt i løbet af et par måneder. Men jeg
synes nu ikke, hr. Klaus Hækkerup skal være så
bekymret på borgernes vegne, for det er jo ikke
et arbejde, der foregår sådan i total dunkelhed
for borgerne, i og med at begge de kommuner, vi
taler om, er repræsenteret i disse arbejdsgrupper, og det foregår i meget, meget tæt dialog
mellem de pågældende kommunalbestyrelser.
Så borgerne er i hvert fald repræsenteret qua
deres politiske repræsentanter. Jeg forstår som
sagt også, at bl.a. Hørsholm Kommunalbestyrelse faktisk har haft en første drøftelse af de her
ting, og resultatet af det er så ved at blive indarbejdet i den endelige afrapportering.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Klaus Hækkerup
181565;Time;;Kl. 13.10
181578;title_name;"Det var ikke ministerens stol, der røg. Tak til
miljøministeren.
Spm. nr. S 4626
2) Til integrationsministeren af:";Formanden
181706;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations administrative arbejdsgange fungerer så optimalt, at de lever
op til regeringens løfte om en sagsbehandlingstid på 15 måneder, hvad angår ansøgning om
dansk indfødsret?«";Arne Toft
181974;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke håbet, at vi skulle i salen
med spørgsmålet her, for jeg synes egentlig ikke,

Onsdag den 23. maj 2007 (Spm)
de her personsager egner sig til diskussion i salen.
Men regeringen har jo sagt, at når man søger
dansk statsborgerskab, skal der maks. være en
behandlingstid på 15 måneder. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren, om hun vil oplyse, om
den administrative arbejdsgang fungerer så òptimalt, at den lever op til regeringens løfte om en
sagsbehandlingstid på 15 måneder, hvad angår
ansøgning om dansk indfødsret.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kunne jo blive rigtig meget fristet af det tidligere svar fra miljøministeren på det område til
her at give et lige så kort svar: Ja, det overholder
vi.
Ansøgere bliver, når de søger om indfødsret,
altså om at opnå dansk statsborgerskab, orienteret om, hvor lang tid man kan forvente der går.
Der kan selvfølgelig for nogles vedkommende
være forskelle i sagsbehandlingstiden. I nogle
sager tager det længere tid at få afklaret, om
man nu opfylder de kriterier, man skal opfylde,
og i andre sager kan man allerede med det samme se, at alle kriterier er opfyldt. Så med hensyn
til de 15 måneder kan det være lidt plus og minus, at de bliver overholdt, og det er sådan, arbejdet tilrettelægges.
Derudover har jeg blot en kommentar. Jeg er
glad for, at hr. Arne Toft ikke startede med at
tage udgangspunkt i en personsag, for ikke blot
egner de sig ikke til drøftelse i salen, det er simpelt hen ikke muligt, i hvert fald ikke for mig
som minister, at kommentere på enkelte, konkrete sager her i salen.";Arne Toft
183576;name_party;":
Jeg vil altså stadig væk spørge, om det er fra den
dag, den pågældende ansøger om dansk statsborgerskab, at man regner de 15 måneder.
Den sag, som jeg tog op for et par måneder siden med spørgsmål til både ministeren og ministeriet, drejer sig om en familie, der har boet i
Danmark i mere end 10 år, og som søgte om
dansk statsborgerskab den 16. december 2005.
Grunden til, at jeg tager sagen op, er, at jeg synes, at der virkelig er noget integration i den.
Det ægtepar har en søn, som er blevet så god 홢
en fodboldspiller, at han er kommet på det danske landshold. Det viser sig så, at fordi han ikke
er dansk statsborger, kan han selvfølgelig ikke
spille på det danske landshold. Det er jo klart
nok. Jeg forlanger ikke særbehandling, jeg er
helt enig med ministeren i, at alle skal behandles

7251

ens, men de 15 måneder er for længst gået, og
nu skal der spilles om et nordisk mesterskab i
slutningen af juli, starten af august, og der skal
spilles landskampe senere hen.
Jeg vil spørge ministeren, om hun ikke synes,
det er rimeligt, når tiden er gået og der, efter
hvad jeg kan se, ikke kan ligge noget i sagen
- begge forældre er i arbejde og har været det
hele tiden - at man så gør den her sag færdig på
de 15 måneder og meddeler Dennis, som drengen hedder, at han er berettiget til at spille på det
danske landshold.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Så er jeg glad for, at jeg lige fik sagt det sidste,
som jeg gjorde i mit første svar, nemlig at jeg
ikke har mulighed for at kommentere en konkret sag her i salen.
Jeg vil så blot understrege, at indfødsret, det
at få dansk statsborgerskab, jo også i forhold til
anden administration og det at give tilladelser
osv. er lidt anderledes. Det er ikke nok, at sagen
bliver behandlet i ministeriet. Vi behandler jo
lovforslag her i Folketinget to gange om året.
Det er ikke mig som minister, det er ikke Integrationsministeriet, der tildeler statsborgerskaber. Integrationsministeriet behandler sagerne,
som kommer på et lovforslag, og det kan man
altså kun gøre to gange om året.
Der er et lovforslag, der bliver fremsat i oktober, og et, der bliver fremsat i april, mener jeg,
det er, og de bliver så behandlet her i Folketinget. Det kan vi ikke rigtig komme ud over. Der
skal rytmen jo være, at det passer til et af de pågældende lovforslag, samtidig med at man så
opfylder de krav, der er stillet, for at opnå dansk
statsborgerskab.";Arne Toft
185990;Time;;Kl. 13.15
186004;name_party;":
Ja, nu er det så i hvert fald 2 måneder siden, jeg
skrev til ministeren og ministeriet.
Når vi her i Folketinget lover en behandlingstid på 15 måneder og den nu er langt overskredet, så synes jeg, vi har en forpligtelse til, også
selv om det her drejer sig om fremmede, at overholde de aftaler, vi laver.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke hun
vil gå ind og se på sagen og se, om man har
overholdt de aftaler, der er. Ministeren sagde i
de indledende svar, at hvis ikke der er noget i sagen, så går der ikke mere end de 15 måneder. Nu
er der altså gået mere end 11:2 år, og man har ikke
fået noget som helst om sagen.

7252

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

Vil ministeren gå ind og undersøge sagen, om
den ligger et eller andet sted, siden den ikke er
behandlet efter 15 måneder?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har faktisk netop underskrevet et brev til hr.
Arne Toft, som så får et uddybende svar, som jeg
ikke kan give her i salen.
Jeg er meget ked af, at hr. Arne Toft insinuerer
- og jeg ved ikke, om det er udgangspunktet for
hr. Arne Toft, det er det i hvert fald ikke for regeringen - at fordi folk er fremmede, ikke er danske statsborgere, så får de en anden behandling
end andre. Det er ikke vores udgangspunkt.
Borgere i Danmark bliver behandlet fuldstændig ens. Når det gælder indfødsret, er det kun
ikkedanske statsborgere, der søger om det.
Vi har den sagsbehandlingstid i øjeblikket.
Det er den besked, man får, og det er den, der
bliver overholdt, hvis man ellers opfylder kriterierne, men jeg vil da godt sige: Vi arbejder jo sådan set på også at få den sagsbehandlingstid lidt
ned. Der er blevet sat et arbejde i gang, fordi vi
hele tiden stræber efter at få så optimal en sagsbehandlingstid, som nu er mulig med de ressourcer, der er, og med de krav, som vi stiller i de
her forskellige sager.";Arne Toft
187849;title_name;Så er det hr. Arne Toft for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
187916;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg aldrig havde bragt sagen op
her i Folketinget, hvis jeg på mit skriftlige
spørgsmål til ministeren havde fået det svar, at
alle regler her var overholdt, at man overholdt
de 15 måneder, og måske også, at der ikke var
noget i sagen, der i alt fald indikerede, at man
ikke kunne få dansk statsborgerskab, og ministeren så havde skrevet: Da vi har vedtaget i Folketinget, at den sag kun kan behandles to gange
om året og næste gang til oktober, så er der altså
ingen mulighed for, at der bevilges dansk statsborgerskab inden mødet i oktober.
For jeg er fuldstændig enig med ministeren i,
at alle skal behandles ens. Man skal ikke, fordi
man er en stor stjerne eller man er en lille mand,
behandles på andre måder. Jeg synes bare, at når
regeringen allerede i 2001 siger, at der ikke må
være en længere behandlingstid end 15 måneder, og de 15 måneder langt er overskredet, så
havde det været let at undersøge sagen og sige:

Den ligger lige til den flade hånd, men det kan
først blive godkendt efter den 1. oktober.
Så havde sagen været afsluttet for mit vedkommende. Jeg synes bare, det er trist. Der er
alle tiders mulighed for integration her. Det skriger vi på, og så lader man bare det hele falde til
jorden.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror sådan set, at hr. Arne Toft og jeg er meget enige om, at alle skal behandles ens, og det
er jeg glad for at hr. Arne Toft er enig med mig i.
Jeg havde jo så forudsat, at vi vidste her i Folketinget, at indfødsret kun tildeles ved lov, når
vi har de her lovforslag på det. Det kan man ikke tildeles uden for lovforslagene, uanset hvor
meget man så søger om dispensation og andet.
Det er kun ved lov her i Folketinget, at man kan
få tildelt statsborgerskab. Det siger grundloven,
og den kan jeg selvfølgelig ikke dispensere fra.
Med det udgangspunkt skal alle, også i sagsbehandlingen, behandles ens og i den rækkefølge, som ansøgningerne kommer ind, og i forhold til, hvornår man så opfylder de krav, som
man skal opfylde. Men jeg kan love hr. Arne
Toft, at der er et skriftligt svar på vej.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Man vendte herefter tilbage til dagsordenens
punkt 1, der var:
1) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad er regeringens holdning til udtalelserne
fremsat af folketingsmedlemmer fra Dansk
Folkeparti, der sammenligner muslimske
kvinders hovedbeklædning med nazisymboler?«
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Arne Toft
190383;name_party;":
Den debat, vi har i dag, er naturligvis meget
spændende, og jeg har et par spørgsmål til ordføreren, hr. Steen Gade, specielt angående begrebet tørklæde generelt, for det er jo sådan, at vi
har mange samfund, hvor tørklæder bliver an-

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
vendt. Det gælder specielt i de lande, hvor der er
et relativt stort antal af muslimer. 홢홢 홢";Hans Kristian Skibby
190755;Time;"Eksempelvis i Iran er det jo meget udbredt, at
man skal bruge sit tørklæde, hvis man vel at
mærke er kvinde. Der har jeg fået nogle tal fra
de iranske myndigheder, som bl.a. fortæller: at
der i juni måned 2006 var indrapporteret 64.000
overgreb mod iranske kvinder alene i Teheran
by og området omkring Teheran.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Synes ordføreren, at det er en heldig udvikling, at man på
den måde går efter folk, som på den måde direkte bliver tvunget til at skulle iklæde sig et reli- :
gionsbetinget tørklæde?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
191318;name_party;":
Nej, jeg foragter det og synes, at man skal gøre
alt for at fjerne det præstestyre, der er i Iran. Jeg
har besøgt Iran, det er utåleligt, og verden har
brug for, at man ikke havde sådan et præstestyre, og man kan i hvert fald sige, at de, der bor i
Iran, har brug for at få det fjernet. Jeg kender
personligt mennesker, som lider under, at de
skal tvinges til at gå ikke bare med tørklæder,
men med heldragt.
Så både følelsesmæssigt og politisk kan man
kun tage afstand fra den slags regimer.
(Kort bemærkning). ,";Steen Gade
191859;name_party;":
Jamen det var også det svar, som jeg havde regnet med, og så er det logiske opfølgningsspørgsmål til ordføreren: Kan ordføreren så ikke også
godt forstå, at der i Danmark er udtrykt stor
skepsis over for en udvikling, hvor vi i Danmark
ser flere og flere, der vælger - påstår man i hvert
fald at de fleste af dem gør - selv at iføre sig et
religiònsbetinget tørklæde og dermed signalere,
at de har en opfattelse, som kan deles med visse
dele af Mellemøsten, hvor man oplever en sti- .
gende interesse for at påtvinge folk at bære de
her tørklæder?
Det er jo sådan i Iran, at der - i hvert fald ifølge TV 2 Nyhederne i sidste uge - faktisk nu er
og aldrig før har været så skrappe regler for,
hvordan man fra politiets side skal håndhæve et
beklædningsreglement over for kvinder, som så
bliver antastet på gader og stræder, hvis ikke de
opfører sig, som de skal.
Er ordføreren ikke bange for, at hvis man i
Danmark siger, at det bare er sådan, udviklingen
er, og der så om 30 år måske er 30 pet. i Dan-

7253

mark, som har en muslimsk baggrund, så skal
man bare pr. definition i den vestlige verden finde sig i den udvikling?,
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
193022;name_party;":
Det svære ved det spørgsmål er, at Iran bliver
sammenlignet med en diskussion her i landet.
I Iran er der tale om, at vi har et præstestyre,
som tvinger. Folk har et hemmeligt politi, et religiøst politi, som går og kigger efter, om man kan
se lidt af håret, og hvis man kan se for meget af
håret, så bliver folk chikaneret og måske fængslet. Det kan man kun tage afstand fra, og man
kan håbe, at de kan frigøre sig fra sådan et regime.
<
, 홢
Her i landet handler det om, at folk må klæde
sig, som de vil. Det er jo ikke sikkert, at alle påklædninger giver mulighed for at få job, f.eks.
kan man med burka ikke arbejde med børn, fordi børn har brug for at have kontakt med deres
pædagoger osv., men folk har en frihed.
Men hvis spørgeren så spørger mig, om det er
et projekt på lang sigt at få et samfund med
mange, der går klædt med tørklæder osv., så er
det da ikke SF's projekt, for vores projekt er at
frigøre mennesker, men vi vil ikke påtvinge dem
noget.";Steen Gade
193996;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
194085;name_party;":
Hvis nu bare dagens debat handlede om en tilfældig persons udtalelse om et tilfældigt emne i
en tilfældig sammenhæng, sågar også hvis denne person var folketingsmedlem, så ville det emne, vi diskuterer i dag, ikke være så interessant.
Men det er jo heller ikke det, det drejer sig om.
Det drejer sig om et bestemt partis holdning
til en bestemt gruppe menneskers rettigheder til
at udtrykke deres tro, deres religion og deres
holdninger.
Forespørgslens ordlyd går jo ikke på, om hr..
Søren Krarup har udtrykt dit eller dat. Nej, forespørgslens ordlyd går ud på, og jeg citerer:
»Hvad er regeringens holdning til udtalelserne fremsat af folketingsmedlemmer fra Dansk
Folkeparti...«
. Kl. 13.25
Alene i den ordlyd ligger der et interessant
spørgsmål, som ikke er besvaret i dag. Både
statsministeren og regeringspartiernes repræ-

7254

Onsdag den 23. mai 2007 (F 43)

sentanter har gjort meget ud af, at det her skulle
handle om hr. Søren Krarups udtalelser. Men det
bliver først rigtig interessant, når man kan konstatere, at formanden for Dansk Folkeparti giver
udtryk for de samme holdninger.
Fru Pia Kjærsgaard siger i TV-avisen den
29. april:
Jeg giver Søren Krarup fuldstændig ret i, at
det er nøjagtig det samme symbol, et tørklæde
og et hagekors.
Så bliver det jo understreget, at vi her ikke
har at gøre med et tilfældigt folketingsmedlem,
men med et parti, hvilket hr. Søren Espersen
også har understreget i dag med sin ordførertale. Det er Dansk Folkepartis grundliggende
holdning. Hvis det så kun var en holdning - den
kan der jo altid gives udtryk for, og man kan
være enig med den eller som jeg uenig med den
- men det er jo også en holdning, som skinner
igennem i partiets handlinger. Vi har jo at gøre
med et parti, som går ind for et forbud mod at
bære tørklæde, et muslimsk bestemt tørklæde jeg ved ikke, om det gælder for alle tørklæder,
men i hvert fald imod et muslimsk bestemt tørklæde.
På den måde har vi at gøre med et parti, som
forsømmer sig mod en af de mest afgørende forudsætninger for frihed og demokrati, nemlig respekten for, at de mennesker, man er uenig med,
har mulighed for at give udtryk for deres holdninger og deres tro og deres religion. Det er et
parti, som grundliggende set sætter spørgsmålstegn ved ytringsfrihed og ved religionsfrihed
både med sine holdninger og med sine handlinger.
Det er nogle værdier, som jeg er dybt uenig i,
men det er øjensynligt sådan, at der er et værdifællesskab mellem Dansk Folkeparti, Venstre og
De Konservative udtrykt fuldstændig klart i,
hvad de tre partier har fremsat et fælles forslag
til vedtagelse om.
Det er også et forslag, som ikke mindst understreger ytringsfrihed og religionsfrihed som
fundamentale rettigheder for den enkeltes mulighed for at udøve personlig frihed under ansvar. Men med den tolkning, Dansk Folkeparti
lægger i ytringsfrihed, som altså er begrænset i
hvert fald i forhold til nogle af dem, som ikke
følger Dansk Folkepartis normalitetsbegreber, så
forstår jeg ikke, at Venstre og De Konservative
kan lave et forslag til vedtagelse, som grundlæggende går ud på den samme fortolkning.
Hvad er det, man vil med ytringsfriheden?
Hvad er det, man vil med de fundamentale ret-

tigheder? Er Venstre og De Konservative
virkelig enige i Dansk Folkepartis holdning til
ytringsfriheden? Er de enige i Dansk Folkepartis
holdning til retten til at bære et tørklæde også i
det offentlige rum? Det er jo det, der er det interessante: Det er de. Der er et værdifællesskab
mellem Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, som grundlæggende set går ud på at
indskrænke andre menneskers ret til at vise deres tro offentligt og ret til at udtrykke deres meninger offentligt.
Det er i virkeligheden det, der er skellet i den
her debat: værdifællesskabet mellem Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti og så os
andre, der også vil forsvare ytringsfriheden for
dem, vi er mest uenige med, uanset om det er hr.
Søren Krarup eller fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
198068;name_party;":
Jeg må sige, at det er enestående, at Enhedslistens ordfører nu har afsløret, at man er enig i
Dansk Folkeparti. Det er en vældig flot iagttagelse. Det overrasker dog ikke mig, det har vi
faktisk været hele tiden i den her sag, men tak
alligevel for at få det slået fast.
Enhedslisten har det her med at sige: Vi er
ikke fortalere for, at kvinder skal gå med slør, vi
synes ikke, at kvinder skal gå med slør, men vi
synes bestemt gerne, de må, og så går det nok.
Den der defaitistiske holdning - sådan en laden
stå til, og det er spændende, det er lidt eksotisk,
det går nok - var det ikke præcis den samme
holdning, som de venstreintellektuelle havde i
forbindelse med Khomeinis afrejse fra Paris,
hvor de stod og jublede i lufthavnen over det
her nye spændende eksperiment?";Søren Espersen
198855;Time;"Er det ikke samme linje, man nu på en eller
anden måde lader køre fra Enhedslistens side
uden sådan at tænke nærmere over det: Man er
med på moden, man er cool, man har fået en
med, der har tørklæde. Hvad er det for noget?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
199119;name_party;":
Nu kender jeg ikke de her såkaldte venstreintellektuelle, men jeg kan rolig sige nej. Vores holdning er først og fremmest, at om man vil gå med
et tørklæde eller ej, er den enkeltes frie valg. Det
er den enkeltes frie valg. Vi er imod enhver form
for tvang. Derfor er det jo også Enhedslisten, der
står forrest, når det handler om at protestere og

Onsdag den 23. mai 2007 (F 43)
kritisere f.eks. den form for tvang, der gennemføres af det iranske præstestyre.
Hvem er det, der deltager i demonstrationerne? Hvem er det, der taler på demonstrationerne? Hvem er det, der skriver indlæg i aviserne,
vendt mod det iranske præstestyre? Jeg ved
godt, at hr. Søren Espersen også kunne finde på
det, men jeg har i hvert fald også gjort det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
199894;name_party;":
Vi talte under den foregående ordfører om det
her med kombinationen af islam og demokrati.
Hvis der bliver et muslimsk flertal her i Danmark, tror Enhedslistens ordfører så fuldt og fast
på, at det danske folkestyre fortsætter?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
200164;name_party;":
Det grundlæggende for mig er ikke, hvad mennesker tror på. Det grundlæggende for mig er, at
mennesker respekterer andres tro. Hvis det er
sådan, at der er nogle mennesker, muslimer,
kristne eller andre, som vil undertrykke dem,
der tror på noget andet, så er det til fare for demokratiet. Så er demokratiet virkelig, virkelig
under pres.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
200546;name_party;":
Det var jo meget snak og meget lidt indhold,
men jeg vil spørge hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hvad
det skyldes, at Enhedslisten ikke er med som
forslagsstillere på en af dagsordenerne? Hvordan kan det være, at Enhedslisten har valgt at
stå uden for det forslag til vedtagelse, som oppositionen er kommet med? Er det, fordi Enhedslisten faktisk mener, at der er ting i den vedtagelse, som Enhedslisten ikke kan bakke op
om?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
201003;name_party;":
Jeg kan rolig sige, at vi bakker fuldstændig op
om den vedtagelse. Årsagen til, at vi ikke er med
som forslagsstillere, er udelukkende, at det er
min holdning, at den her debat er væsentlig bredere end blot spørgsmålet om udtalelser fra et
eller flere medlemmer af Dansk Folkeparti, fordi
den grundlæggende handler om, hvilke værdier
vi vil bygge det her samfund på. Derfor mener
jeg helt klart, at en bredere vedtagelse havde
været bedre, en vedtagelse, som vi også kan stå

7255

inde for, som virkelig forsvarer alle de grundlæggende rettigheder, som vi går ind for.
Men vi stemmer for det forslag til vedtagelse,
der ligger fra oppositionen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
201693;name_party;":
Så vil jeg gerne rose hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Det
er sjældent, man får anledning til det, men lad
mig rose hr. Jørgen Arbo-Bæhr for, at det skulle
være en bredere vedtagelse. Men hvad er det så
helt præcis, der gør, at man ikke kan stemme for
den vedtagelse, som VKO har lagt frem, og som
netop indeholder det, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr
efterlyser med hensyn til religionsfrihed og
ytringsfrihed. Hvad er så årsagen til, at Enhedslisten ikke kan gøre det?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
202188;name_party;":
Vi kan ikke stemme for den vedtagelse, når det
helt klart fremgår fra Dansk Folkepartis side, at
det, at man tager statsministerens i øvrigt rigtige
betragtninger til efterretning, ikke betyder, at
man er enig i dem. Det kan vi ikke stemme for.
Jeg er enig med statsministeren. Jeg kan ikke
stemme for, at man bare kan tolke det, som om
man er uenig, men at statsministeren så i øvrigt
kan få lov til at sige, hvad han vil.
Jeg kan heller ikke stemme for det forhold til
ytringsfriheden, som hr. Søren Espersen, hr. Søren Krarup og fru Pia Kjærsgaard har givet udtryk for. Jeg er simpelt hen grundlæggende
uenig med dem, fordi jeg ikke kan gå ind for en
begrænsning af menneskers ytringsfrihed i form
af et forbud mod, at de kan bære et tørklæde i
det offentlige rum.";Jørgen Arbo-Bæhr
202969;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Og så er det hr. Søren Krarup som privatist.;Formanden
203053;Time;;Kl. 13.35
203071;name_party;":
Hvis jeg var radikal udenrigsminister, også en
forhenværende sådan, ville jeg naturligvis tale
diplomatsprog og aldrig sige noget, der kunne
støde nogen mors sjæl. Det siger sig selv. Den,
der skal sno sig i det politiske og udenrigspolitiske farvand, bruger sproget til at sige ingenting.
Sådan er vilkårene.
Det har radikale udenrigsministre altid forstået. Den radikale udenrigsminister fra 1929 til
1940, P. Munch, undlod omhyggeligt-at sige

7256

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

sandheden om den nazisme, der fra 1933 udfoldede sig syd for Danmarks grænse. Han strøg
Hitler med hårene, som en udenrigsminister
skal. Da den amerikanske præsident Roosevelt
den 15. april 1939 opfordrede Hitlertyskland til
at bekræfte sin fredsvilje ved en erklæring om,
at Hitlertyskland ikke ville angribe en række nabostater, bl.a. Danmark, erklærede P. Munch højtideligt, at Danmark slet ikke følte sig truet af
Tyskland, og kort efter indgik han på Danmarks
vegne en ikkeangrebspagt med Tyskland.
Sådan taler og handler en udenrigsminister
og diplomat, og P. Munch blev rost i Berlin for
sin fredsvilje, mens redaktør Nicolai Blædel fik
skriveforbud og blev sat ud i den kolde sne af
tyskerne, da samme Hitlertyskland et år senere
besatte det Danmark, som havde en ikkeangrebspagt med Tyskland. Sådan er det med diplomati og sandhed, med det diplomatiske
sprog og det sprog, der befatter sig med, hvad
der er sandhed.
Hvis jeg var udenrigsminister, eller en forhenværende sådan, ville jeg aldrig sige noget,
der kunne støde nogen, for så ville jeg se stort på
forskellen imellem sandhed og løgn. Men jeg
tror dog, at også hr. Niels Helveg Petersen vil
indrømme, at det er uheldigt, hvis den diplomatiske interesse ophæver alle andre interesser og
f.eks. fører til, at en Nicolai Blædel i sit opgør
med nazismen får munden lukket og man i et
principielt opgør med andre former for totalitarisme, bl.a. den islamiske, får taleforbud og forvises fra den offentlige debat her i landet.
Jeg gjorde for en måneds tid siden opmærksom på, hvad det muslimske tørklæde er et symbol på. Jeg gjorde det ikke i noget diplomatisk
sprog. Mit sprog blev ved den lejlighed måske
særlig udiplomatisk, fordi en privat samtale
med en journalist blev sat på forsiden.
Nej, det var ikke diplomati. Men det var måske sandheden. Det var måske udtryk for et
principielt opgør med en lovreligiøsitet eller en
totalitær trussel, som udgør en frygtelig trussel
imod et Danmark og et Vesten, hvis åndelige
grundlag er skabt af den kristendom, der fastholder og forsvarer friheden ved at sondre imellem Guds og kejserens rige, imellem åndeligt og
verdsligt regimente.
Jeg mener, at intet er mere nødvendigt i dag
end dette opgør med islamisk totalitarisme. Heri
ligger jo ikke, at vi skal genere sagesløse muslimer. Der var i 1939 heller ikke grund til genere
sagesløse tyskere, men der var i 1930'erne grund
til at sige sandheden om nazismen, og der er i

dag grund til at sige sandheden om den totalitarisme eller den tyranniske lovreligiøsitet, som islam og islamismen udgør.
Heldigvis sker det i vid udstrækning omkring os. En Hirsi Ali, en Chahdortt Djavann,
herhjemme en Lars Hedegaard og en Helle Merete Brix tager den opgave på sig, som Nicolai
Blædel påtog sig i 1930'erne. Det er af afgørende
betydning, at vi støtter dem. Det er for folkets og
landets fremtid afgørende, at en ubehagelig
sandhed bliver sagt. Men det er ikke diplomatisk, det er ikke taktisk, det er ikke uld i mund.
Det støder alle pæne mennesker, måske især diplomater og forhenværende udenrigsministre.
Må jeg som en sidste bemærkning sige, at jeg
dog tror, at også hr. Niels Helveg Petersen vil
indrømme, at Nicolai Blædels betydning var
mindst lige så stor som P. Munchs.";Søren Krarup
206801;title_name;Tak til hr. Søren Krarup. Så er det statsministeren.;Formanden
206893;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at selv om jeg - måske
mere som folketingsmedlem end som statsminister - godt kunne sætte en række spørgsmålstegn ved berettigelsen af at have en forespørgselsdebat om, hvad folketingsmedlemmer siger
og mener og gør, så har det faktisk været en temmelig god, principiel, til tider underholdende
debat. Så ud fra den betragtning er det sådan set
udmærket, at vi har brugt nogle timer på dette
principielle spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
207348;Time;"Men i lyset af, hvad der er faldet af bemærkninger, kunne der godt være årsag til lige at repetere, hvad det var for et spørgsmål, jeg blev
stillet, da jeg blev kaldt i Folketinget i den her
sag. Det var: Hvad er regeringens holdning til
udtalelser fremsat af folketingsmedlemmer osv.?
Det er det, jeg er blevet spurgt om. Og det er det,
jeg har svaret på.
Jeg vil godt repetere ordret, hvad jeg sagde
i min besvarelse, nemlig at jeg er meget uenig
med dem, der sammenligner muslimske kvinders tørklæder med nazisymboler eller med
kommunistiske symboler. Jeg bryder mig bestemt ikke om den sammenligning. Nazisymbolet er et symbol på en af de mest totalitære og
grusomme ideologier, som verden har kendt. På
tilsvarende måde er kommunistiske symboler
symboler på totalitære ideologier og regimer,

(908)
Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
som har millioner og atter millioner af menneskeliv på samvittigheden.
Tørklædet er et religiøst symbol, og det kan
man have mange meninger om, men efter min
overbevisning kan man ikke sammenligne tørklæder med hagekors og hammer og segl. Som
jeg tidligere har givet udtryk for, tager jeg derfor
afstand fra den sammenligning. Det var det, jeg
svarede, og derfor kan jeg fuldstændig og totalt
afvise de påstande, der har været om, at jeg ikke
har brugt ordet afstand. Det fremgår meget klart
af, hvad jeg har svaret. Det er det, jeg er blevet
spurgt om. Det er det, jeg har svaret på.
Efter min besvarelse erklærede hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for forespørgerne sig
tilfreds med min besvarelse. Således opmuntret
fremlægger hr. Troels Lund Poulsen så på Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis vegne
et forslag til vedtagelse, som siger, at Folketinget
tager statsministerens klare besvarelse til efterretning. Og da hr. Niels Helveg Petersen jo erklærede sig tilfreds med besvarelsen, kunne
man så mene, at hr. Niels Helveg Petersen og
måske også andre kunne støtte en sådan vedtagelse, der tager det til efterretning, som hr. Niels
Helveg Petersen har erklæret sig tilfreds med.
Så jeg må sige, at jeg synes, det er særdeles tilfredsstillende, at der altså ved afslutningen af
denne debat under alle omstændigheder er et
flertal i Folketinget, som tager det, jeg på regeringens vegne har svaret på det spørgsmål, der
er stillet, til èfterretning:
Så er der nogle, der siger: Jamen hvis nu nogle af Folketingets medlemmer tager det til efterretning uden at være enig i dét, er det så ikke et
problem? Det kan jeg da ikke se. Jeg er blevet
stillet et spørgsmål om, hvad regeringens holdning er. Det er udtrykt krystalklart. Hr. Niels
Helveg Petersen har erklæret sig enig i det. Og
det tager Folketinget så til efterretning. Det er da
en logisk udgang på en debat. Man stiller regeringen et spørgsmål, man får regeringens svar,
og det tager Folketinget til efterretning.
Så synes jeg i øvrigt, at det er rigtig godt, at
Folketinget så i forlængelse af det også beslutter
at understrege værdierne ytringsfrihed og religionsfrihed. Det synes jeg i det hele taget er
overordentlig tilfredsstillende.
Men så vil jeg godt sige: Er det egentlig rimeligt, at Folketinget sådan skal tage stilling til folketingsmedlemmers udtalelser eller folketingsmedlemmers handlinger? Vi kan få travlt, hvis
vi skal til at have en forespørgselsdebat, hver
gang et folketingsmedlem siger noget eller gør

7257

noget, som vi ikke måtte være enige i. Vi kunne.
få rigtig travlt.
Jeg vil godt tage et konkret eksempel. Et folketingsmedlem, fru Elsebeth Gerner Nielsen,
opførte for et stykke tid siden noget, som er blevet kaldt et mediestunt, ved at iføre sig et tørklæde. Og se, så kunne man spørge sig selv: Jamen gjorde fru Elsebeth Gerner Nielsen det, fordi tørklædet er et religiøst symbol?
Jeg skal med det samme tilstå, at jeg ikke kender fru Elsebeth Gerner Nielsens religiøse til- ,
hørsforhold, men mig bekendt er det ikke islam.
Altså er det svært at se, at dette at iklæde sig tørklædet kan have været for at demonstrere tørklædet som religiøst symbol. Der hersker vist ingen tvivl om, at det, fru Elsebeth Gerner Nielsen
gjorde, var at bruge tørklædet som et politisk
symbol.";Kl. 13.40
211475;Time;"Og så synes jeg, det vil jeg gerne give klart
udtryk for, at det er et problem, hvad fru Elsebeth Gerner Nielsen gjorde, så er det et meget
stort problem. For så bliver tørklædet pludselig
forvandlet fra at være et religiøst symbol til at
være et politisk kampmiddel, oven i købet et
særdeles betænkeligt politisk kampmiddel. For
hvad er det for et signal, fru Elsebeth Gerner
Nielsen sender?
Jeg kunne ikke lade være med at tænke på det
her forleden, da en af tv-kanalerne bragte en reportage fra Teheran i Iran og kunne berette om,
hvordan et påklædningspoliti stopper kvinder,
der ikke er tækkeligt og moralsk og religøst korrekt påklædte. Da tænkte jeg ved mig selv: Hvad
mon disse kvinder, som nu bliver stoppet af påklædningspolitiet i Teheran, egentlig tænker om
folketingsmedlem, fru Elsebeth Gerner Nielsens
stunt i København? Jeg tager kraftigt afstand fra
fru Elsebeth Gerner Nielsens mediestunt.
Men får det mig så til at mene, at Folketinget
skal tage stilling til fru Elsebeth Gerner Nielsens
handlinger i en forespørgselsdebat? Nej, overhovedet ikke. Jeg vil stærkt fraråde, at Folketinget
skulle holde forespørgselsdebat om at tage stilling til det. Men det ville være præcis det samme
som det, Det Radikale Venstre nu har gjort ved
at rejse en forespørgselsdebat om et andet folketingsmedlems udtalelser. Det er grundlæggende
nøjagtig det samme.
Nu synes jeg ærlig talt, at det måske er på tide, at Folketingets medlemmer anerkender, at vi
altså lever i et frit folkestyre, hvor man har lov
til at komme med udtalelser, som man så må stå
til ansvar for over for vælgerne, og hvis man

7258

Onsdag den 23. mai 2007 (F 43)

krænker dansk lov med sine udtalelser, så over
ikke giver noget som helst problem. Jeg vil sige
for domstolene. Og hvor man har lov til at opfø- det på den måde: Ytringsfriheden står altså over
re et stunt som det, fru Elsebeth Gerner Nielsen
enigheden.
har opført. Det kan man så mene om, hvad man
vil, men det må fru Elsebeth Gerner Nielsen stå
(Kort bemærkning).
til ansvar for over for vælgerne.
\
\ Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
Jeg kan ikke her ved afslutningen af en debat: la, det sidste kan man jo kun være enig i.
som jeg i øvrigt synes har været vældig underMen det undrer mig bare. Vi har en foreholdende og principielt utrolig spændende, lade
spørgselsdebat om et meget, meget konkret emvære med alligevel at henstille til overvejelse,
ne. Statsministeren svarer, udtrykker regerinom vi nu skal til at indlede den praksis, at hver ' gens holdning, og grundlæggende set er der jo
gang et folketingsmedlem siger noget eller gør
kun et parti, som er uenig, og som mener noget
noget, man ikke er enig i, skal vi til at holde fore- andet om det emne, vi debatterer. Det parti
spørgselsdebat.
stemmer statsministeren sammen med i forslaget til vedtagelse. Det giver simpelt hen ingen";Kl. 13.45
214312;title_name;"mening og illustrerer, at man på en eller anden
Der er nogle korte bemærkninger til statsminiunderlig måde går på mere end to ben faktisk,
steren, først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
når man godt vil illustrere, at man øjensynligt
har et værdifællesskab med Dansk Folkeparti,
(Kort bemærkning).
på trods af at man jo er uenig om det her meget";Formanden
214672;name_party;":
grundlæggende emne.
Egentlig er jeg langt, langt hen ad vejen fuldKl. 13.50
stændig enig med statsministeren, men det, der
alligevel får mig til at spørge, er, at statsministe(Kort bemærkning).
ren påpegede, at forespørgeren, hr. Niels Helveg";Jørgen Arbo-Bæhr
214956;title_name;":
Petersen, jo var enig i statsministerens besvarelAltså, jeg er nødt til at gentage, at der i denne
se, endda var glad for den og derfor tog den til
forespørgsel er blevet spurgt om, hvad regerinefterretning, og at det så undrede statsministegens holdning er. Den er udtrykt meget klart, og
ren, at forespørgeren så ikke kunne bakke op om så er den jo i virkeligheden ikke længere. De to
det her forslag til vedtagelse.
regeringspartier har i øvrigt også givet udtryk
På den baggrund kunne jeg godt tænke mig
for deres meget klare holdning. Men det, der er
at spørge statsministeren, uden at det her skal
spurgt om her, er regeringens holdning, og det
blive sådan et slagsmål om ord - for det handler
er der givet svar på.
om værdier - om det ikke kan være lige så underligt, at statsministeren kan stemme sammen
(Kort bemærkning).
med et parti, som er grundlæggende uenig i det,";Anders Fogh Rasmussen
215852;name_party;":
statsministeren sagde i sin redegørelse.
Jeg savnede i statsministerens besvarelse, at han
også tog afstand fra alt det, Dansk Folkeparti
(Kort bemærkning).
har sagt i dag, for forespørgslen er jo stillet efter";Steen Gade
216104;title_name;":
en historisk begivenhed, som vi er nogle der syNej, det giver ikke et eneste sekund anledning
nes det var vigtigt at få markeret en stillingtagen
til nogen betænkelighed. Forespørgslen er rejst
til. Men der er jo sagt akkurat det samme i dag.
som en forespørgsel til mig, hvor jeg bliver bedt
Der er sagt ting, som at Koranen kan sammenom at svare på, hvad regeringens holdning er.
lignes med »Mein Kampf«, og hvad har vi, fra
Det har jeg givet udtryk for, og det tager et fleralle dem, der har udtalt sig fra Dansk Folkepartal i Folketinget så til efterretning. Det er da me- tis side i dag.
get logisk.
Jeg vil spørge, om statsministeren slet ikke
I det, at man tager til efterretning, ligger der
har en kommentar til det, der er sagt i debatten i
også, at man selvfølgelig kan mene noget andet
dag på det her punkt. Jeg mener, at det må kræend det, jeg har givet udtryk for. Jeg er blevet
ve mindst en lige så klar afstandtagen, som da
bedt om at svare på, hvad regeringens holdning
det kun handlede om en enkelt person. Nu
er. Der er givet et meget klart svar, og det tager
handler det jo om regeringens afgørende støtteFolketinget til efterretning, selv om der er nogle, parti.
der ikke måtte være enige i svaret. Det synes jeg

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
217430;title_name;":
Jeg tror faktisk, at jeg har udtrykt mig meget
klart, og netop for at understrege det læste jeg jo
en gang til fuldstændig ordret op, hvad det var,
jeg havde sagt her i Folketingssalen. Så jeg synes, det fremstår meget, meget klart, hvad min
holdning er.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
217721;name_party;":
Jo, men selv om statsministeren synes det, er vi
nogle, der i hvert fald ikke synes det. Sagen er jo,
at statsministeren snyder lidt på vægten. Det bliver fremstillet, som om det er eh sag om hr. Søren Krarup, men det nye, der er sket i dag, er jo,
at det her ikke er en sag om hr. Søren Krarup.
Det er en sag om regeringens afgørende støtteparti, for hele partiet har i dag bakket op om hr.
Søren Krarup.
Giver det virkelig ikke statsministeren anledning til nogen overvejelser?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
218261;title_name;":
Næh, ikke ud over de overvejelser, jeg har givet
udtryk for i min besvarelse her i dag, som er meget klar.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
218411;name_party;":
Jeg vil da godt medgive, at statsministeren har
været ganske klar i sit ordvalg, også i den indledende besvarelse. Det er sådan set udmærket.
Det, der er problemet, ud over at man ikke vil
forholde sig til det, der er sagt i debatten i dag
- og det viser jo, at det er sådan en nødtørftig afstandtagen, som statsministeren ligesom skal
trækkes af stalden for at komme med - og det,
der er det afgørende spørgsmål, er, om statsministeren føler sig dækket af følgende synspunkt:
Folketinget tager afstand fra udtalelser om, at
muslimske kvinders hovedbeklædning kan ligestilles med nazistiske og kommunistiske totalitære symboler.
Er det et synspunkt, som også dækker, hvad
statsministeren mener i den her sag?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
219180;title_name;":
Jamen det fremgår meget klart af den besvarelse, jeg har givet her i Folketinget, at jeg tager afstand fra den slags sammenligninger, der har

7259

fundet sted. Men helt ærligt synes jeg faktisk, at
det forslag til vedtagelse, som hr. Troels Lund
Poulsen har fremlagt, er langt, langt bedre, for
der fremgår det nemlig klart, at vi også betoner
ytringsfriheden og religionsfriheden, og det synes jeg er temmelig afgørende at få trukket frem
i en vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
219682;name_party;":
Jeg forstår statsministerens svar sådan, at det
synspunkt, som gør sig gældende i det forslag til
vedtagelse, som bl.a. Det Radikale Venstre har
fremsat, også er statsministerens: en klar afstandtagen.
Det, der så er problemet med den vedtagelse,
statsministeren henviser til, er, at vi jo ganske
klart forstår på et af de partier, der er med til at
fremsætte den, at sådan kan den ikke tolkes.
Man kan ikke tolke den vedtagelse som en afstandtagen fra Dansk Folkepartis udtalelser i
den her sag. Derfor står statsministeren jo nu i
et dilemma: Skal man vælge at stemme sammen
med dem, man egentlig tager afstand fra, dem,
som sammenligner Koranen med »Mein
Kampf«? Eller skal man stemme sammen med
dem, som man i dag har sagt man er enig med,
når nu sagen skal afgøres?
Det er det dilemma, som vil afgøre, om statsministeren i virkeligheden helliger sig det værdifællesskab, der er med Dansk Folkeparti, eller
det, som åbenbart er holdningen hos et stort
flertal i Folketinget - som man forstår på det,
der er sagt - nemlig at et synspunkt som det her
bør man tage afstand fra, også med en vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
220845;title_name;":
Der er ikke skyggen af et dilemma her. Det er
meget klart: Regeringen er i forespørgslen blevet
stillet et spørgsmål. Jeg har svaret krystalklart
på spørgsmålet, og det tager Folketinget så til efterretning.
Men i det ligger selvfølgelig, at der da godt
kan være nogle, der så ikke er enige i det, regeringen har sagt. Men regeringen er blevet stillet
et spørgsmål om, hvad holdningen er. Det har
jeg givet meget klart udtryk for, det har de to regeringspartier i øvrigt også, og der er ikke skyggen af tvivl om, hvad vores holdning er. Og det
er jo det afgørende.";Anders Fogh Rasmussen
221421;Time;"7260

Onsdag den 23. mai 2007 (F 43)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
221507;name_party;":
Statsministeren har helt ret i, at jeg var glad for
den del af statsministerens besvarelse, der gik
på holdningen til hr. Søren Krarups udtalelser.
Det lagde jeg ikke skjul på.
Jeg sagde også allerede i mit første indlæg, at
vi udtrykkeligt ikke havde spurgt til statsministerens meget principielle overvejelser om
ytringsfriheden. Det var sådan set ikke det, forespørgslen gik på. Når nu statsministeren roste
sig selv så meget af, at han har svaret krystalklart på, hvad jeg havde spurgt om, så har han
altså også svaret på noget, jeg ikke spurgte om.
For det er sådan set ikke det, der er til debat her.
Det, der er til debat her, det, vi har ønsket debatten om, var lige netop nogle ganske usædvanlige udtalelser fra hr. Søren Krarup, som
krævede en usædvanlig reaktion. Det er jo ikke
sådan, at vi herinde hver anden dag rejser en
forespørgsel - jeg tror aldrig, jeg har været med
til det før - hvor man trækker en enkelt udtalelse frem og siger: Det må vi altså tage afstand fra
i Folketinget. Det er, fordi den er så usædvanlig,
og fordi den er fremsat af regeringens støtteparti
og kan gøre ubodelig skade i omverdenen. Derfor var den her debat meget vigtig og nødvendig.
Lad mig så sige til statsministerens omtale af
fru Elsebeth Gerner Nielsen, at fru Elsebeth Gerner Nielsens handling var et forsøg på at udtrykke solidaritet med muslimske kvinder, der
jo er blevet groft krænket af de udtalelser, hr. Søren Krarup fremsatte.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
223005;title_name;":
Jeg konstaterer blot igen, at hr. Niels Helveg Petersen har fået svar på det, han har spurgt om, et
fuldstændig præcist svar. Og hr. Niels Helveg
Petersen var tilfreds med svaret. At jeg så finder
anledning til at svare på mere, noget, som jeg synes er væsentligt, synes jeg ikke jeg skal bebrejdes, idet jeg også går ud fra, at hr. Niels Helveg
Petersen er enig i, at ytringsfriheden er en vigtig
frihedsrettighed.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
223468;name_party;":
Ja, det er jeg enig i. Jeg kunne heller aldrig
drømme om at stille en forespørgsel til statsministeren, der gik på, at jeg ville høre statsministerens holdning til ytringsfriheden. Den er mig
velbekendt, ligesom statsministerens opfattelse

af min holdning til ytringsfriheden formentlig er
helt velbekendt. Så det ville være aldeles overflødigt.
Det er derimod ikke overflødigt at spørge om,
hvad regeringens parlamentariske grundlag har
udtalt i den her sag.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
223989;title_name;":
Det har hr. Niels Helveg Petersen fået et krystalklart svar på.";Anders Fogh Rasmussen
224066;title_name;"Tak til statsministeren. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet... Undskyld, det er hr. Niels Helveg Petersen som ordfører i anden runde.";Formanden
224232;name_party;":
Hr. Søren Espersen havde bygget sin tale op
udelukkende med citater af kendte mennesker.
Winston Churchill, Henrik Nordbrandt og Karen Blixen snuppede jeg sådan lige i farten. Det
er sådan set aldeles interessant. Problemet er bare, at når man så stiller spørgsmål til hr. Søren
Espersen, kan man jo ikke få svar af hr. Churchill eller fru Karen Blixen eller hr. Henrik Nordbrandt. Så får man svar af hr. Søren Espersen, og
med al respekt, så er det en nedtur. Det kan man
ikke rigtig bruge til noget i den der højspændte
sammenhæng. Det må hr. Søren Espersen have
mig undskyldt.
Jeg synes også, det har været en god debat, og
den har været værd at tage. Noget af det, der er
kommet ud af dagen, er godt. Der er kommet
det gode ud af den, at statsministeren har taget
afstand fra hr. Søren Krarups udtalelser, og det
samme har hr. Troels Lund Poulsen, fru Birthe
Rønn Hornbech og ikke mindst i øvrigt fru Pia
Christmas-Møller.
Resten af det, der er sket, har været politisk
forplumring. Venstre og Konservative stemmer
for en vedtagelse, fordi den tager afstand fra hr.
Søren Krarup. Dansk Folkeparti stemmer for
vedtagelsen, fordi den ikke tager afstand fra hr.
Søren Krarup, men blot tager statsministerens
udtalelser til efterretning. Man tager bare neutralt til efterretning, at statsministeren jo har lov
til at sige, hvad han vil. Det kalder jeg forplumring.
En vedtagelse, der er så forplumret og kan
tolkes på så mange forskellige måder, kan vi
selvfølgelig ikke stemme for. Ville vi blive taget
til indtægt for Dansk Folkepartis synspunkt, el-

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)
ler ville vi blive taget til indtægt for VK-ordførernes synspunkt? Det vil vi ikke stemme for.
Den enighed, jeg sporer, om det grundlæggende i denne sag, nemlig holdningen til hr. Søren Krarups udtalelser, får desværre derfor ikke
lov til at manifestere sig i en fælles udtalelse. For
det tør Venstre og Konservative ikke. Det ville
belaste samarbejdet med Dansk Folkeparti. Så
hellere forplumring end en klarhed, der ville belaste forholdet til Dansk Folkeparti.";Niels Helveg Petersen
226293;Time;"Vi har fremsat vores eget korte, knappe og
umisforståelige forslag til vedtagelse, og det er
det, vi ønsker vedtaget.
Forplumret er også debatten om ytringsfrihed. Når Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF tager afstand, kalder man det et anslag
mod ytringsfriheden. Men når de samme ordførere og statsministeren tager afstand fra hr. Søren Krarups udtalelser, så er det ikke et anfald
mod ytringsfriheden, så er det jo principfast og
klart, som statsministeren siger. Når vi altså kritiserer hr. Søren Krarup, anfalder vi ytringsfriheden. Når V og K gør det, så er det helt i orden.
Denne debat er ikke, som fru Birthe Rønn
Hornbech sagde, blevet til en debat om debatten: det er en debat om holdninger. Den drejer
sig om holdningen til hr. Søren Krarups udtalelser, ikke om hr. Søren Krarups ret til at mene,
hvad han gør.";Kl. 14.00
227138;title_name;"Så er der et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Formanden
227269;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen har lige rettet en meget grov beskyldning mod mig personligt. Hr.
Niels Helveg Petersen sagde, at V og K ikke tør
andet, og da jeg jo er her til afstemning, gælder
det altså også mig. Jeg vil godt bede om, at hr.
Niels Helveg Petersen tager tilbage, at der, skulle
være noget, jeg ikke tør.
Så vil jeg sige, at jeg føler meget stor uvilje
mod hele den her debat. Og jeg kan ikke forstå
den, for jeg troede egentlig, at hr. Niels Helveg
Petersen og jeg om nogen her i Folketinget med
vores høje alder og lange parlamentariske erfaring stod for et liberalt frihedssyn: sådan har jeg
egentlig altid opfattet det.
Kan hr. Niels Helveg Petersen ikke godt forstå, at jeg synes, at den her debat er fuldstændig
skæv? Den fører til, at vi skal være smagsdom-

7261

mere over for hinanden: den fører til en ubehagelig selvcensur: den fører til en ubehagelig indskrænkning af ytringsfriheden. Jeg har jo - vist i
øvrigt som det eneste medlem i dag - lagt klar
afstand til hr. Søren Krarups bemærkninger,
men vil til min død kæmpe for hr. Søren Krarups ret til at sige dem.
Hvorfor sætter hr. Niels Helveg Petersen ikke
den frie debat og den frie modsigelse højere end
en debat, hvor vi absolut skal komme med vedtagelser?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
228555;name_party;":
Jamen det er jo, som jeg sagde det i mit sidste
indlæg, ikke uvilje mod eller modstand mod, at
hr. Søren Krarup siger, hvad han gør. Der er ikke
en linje i det, jeg har sagt, som går imod det.
Han har en soleklar ret til at sige, hvad hart mener fra Folketingets talerstol - og i øvrigt. Men
vi andre har også ret til at have en holdning.
Liberalt frisind er jo ikke, at man ikke har en
holdning til, hvad man i øvrigt hører af meninger fra andre. Og jeg mener, at denne sag er så
alvorlig, at den kræver et usædvanligt skridt,
nemlig at Folketinget for Folketingets egen
skyld tager afstand. Det er kernen i min opfattelse, og det er grunden til, at vi har rejst den her
forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
229286;name_party;":
Ja, men altså, hr. Niels Helveg Petersen kender
min holdning til den måde, man nogle gange taler om udlændinge på, så jeg har ikke noget, jeg
skal undskylde her i dag. Netop derfor tør jeg
også sige til hr. Niels Helveg Petersen: Jeg synes,
at vi er ved at komme ind på en glidebane. Det
er ikke det, forespørgsler skal bruges til, og vi
skal ikke være smagsdommere over for hinanden.
Men når så hr. Niels Helveg Petersen kalder
sig et frisindet menneske, vil jeg sige, at det jo
præcis er det, jeg også mener han er. Derfor forstår jeg heller ikke, at så garvet en parlamentariker som hr. Niels Helveg Petersen gør dette. Nu
sagde jeg som en spøg, at man angriber mig for,
at der er noget, jeg ikke tør, men jeg vil sige, at
det jo er en form for analfabetisme i debatten, at
man altid skal ilægge motiver hos de andre. Det
synes jeg hr. Niels Helveg Petersen med hele sin
politiske fortid burde være alt for klog til, altså
at begynde at snakke om, hvad folk tør.

7262

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

Er det virkelig det, der skal stå tilbage af hr.
Niels Helveg Petersens politiske eftermæle, at
han i debatten må ty til at ilægge os andre motiver, som han i hvert fald ved, at jeg ikke har, for
der er ikke så frygtelig meget, jeg ikke tør.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
230581;name_party;":
Det tager jeg til efterretning. Men det rokker
ikke ved det synspunkt, som er mit grundlæggende synspunkt: at det aldeles ikke er utilbørligt smagsdommeri, at Folketinget tager afstand
fra hr. Søren Krarups udtalelser. Det drejer sig
om et støtteparti til regeringen, og det er derfor
meget vigtigt at få gjort klart, hvad regeringen
mener om sagen. Og det får man jo ikke gjort
fuldstændig klart med det her forslag til vedtagelse. Det bliver fortolket på alle leder og kanter,
og Dansk Folkeparti siger: Ja, vi har da ikke noget imod at tage statsministerens udtalelse til efterretning: han kan jo mene, hvad han vil.
Det er ikke klarhed, det er forplumring, og vi
får derfor ikke en klar stillingtagen. Og det er
det, jeg har ønsket.";Niels Helveg Petersen
231329;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
231369;name_party;":
Jeg har hørt mange sige, at forskellen mellem
Venstrefolk og folk fra Det Radikale Venstre, er,
at Venstrefolk søger sandheden, mens Radikale
Venstre-folk kender den. Og det gør det jo selvfølgelig også ifølge ens egen selvbevidsthed
nemmere at bedømme andre menneskers udtalelser, og hvor grænserne går henne.
Derfor vil jeg da gerne spørge hr. Niels Helveg Petersen: Hvornår får vi den næste forespørgselsdebat? For hvem er den klogeste, der
er her, og som åbenbart ved, hvornår man går
for vidt i forhold til, hvad Det Radikale Venstre
selvfølgelig mener er grænserne for ytringsfriheden, og i forhold til Det Radikale Venstres
værdigrundlag? Hvornår går man så for vidt?
Hvor går den grænse?
Skal der være sådan et radikalt orakel, der
skal bedømme og sidde og sortere, hvad folketingsmedlemmer går og siger, og som så må gå
til Præsidiet og få lavet nye forespørgselsdebatter?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
232298;name_party;":
Jamen det vil jeg da nøje overveje fra sag til sag.
Må jeg gøre opmærksom på, at der er dem, der

har sagt: Skal vi nu hver dag have sådan nogle
forespørgsler? Vel skal vi da ej. Forhåbentlig er
der langt, langt imellem - årtier imellem - udtalelser, som er så grove som dem, vi behandler i
dag. Det håber jeg virkelig.
Og jeg må nu her finde mig i at blive beskyldt
for altid at være den, der sådan har faste meninger og ikke søger sandheden eller tvivlen. Jeg
har næsten altid fået besked på, at jeg var det
modsatte, at jeg var tvivlrådig og søgende, så jeg
kan ikke rigtig genkende mig selv i det billede,
som hr. Jens Hald Madsen her tegner. Jeg vil
snarere sige, ät hr. Jens Hald Madsens måde at
udtrykke sig på igennem tiden nok sådan er mere kategorisk, når det kommer til stykket, end
min.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
233138;name_party;":
Så vil jeg da starte med at sige, at jeg synes, at
det er ærgerligt, at hr. Niels Helveg Petersen
ikke har sit sædvanlige islæt, nemlig det at være
tøvende. For jeg synes, at det her er et skråplan
ud over alle grænser.
Jeg synes egentlig, at det er sørgeligt for et
parti som Det Radikale Venstre i den situation,
partiet er i, at det skal bruge events, at det skal
lave forespørgselsdebatter om, hvad andre mener, tænker og siger. I en tid, hvor Det Radikale
Venstre måske har enormt behov for at fortælle,
hvad deres egen politik er, laver de forespørgselsdebatter om deres egen politik i stedet for at
lave forespørgselsdebatter om, hvad andre synes, mener og gør.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
233854;name_party;":
Jeg er da glad for hr. Jens Hald Madsens omsorg
for mig og mit parti, men jeg mener, at vi i allerhøjeste grad sender et budskab om, hvad vi mener, ved at rejse den her forespørgselsdebat. Det
er vores egen vurdering af sagen, at vi sender et
klart budskab om, at de udtalelser, som ligger til
grund for den her forespørgsel, er vi meget
imod - så meget, at vi er klar til at tage et så
usædvanligt skridt som at rejse en forespørgsel.";Niels Helveg Petersen
234303;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Og så er det hr.
Jesper Langballe som privatist i anden omgang.
Jeg vil gøre opmærksom på, at der er 3 minutter
til ordføreren.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)";Formanden
234520;name_party;":
Det er så ufattelig sjældent, jeg føler trang til at
takke De Radikale, så når nu trangen pludselig
kommer over mig, vil jeg ikke forsømme lejligheden. Jeg vil gerne sige tak, fordi den her debat
er blevet rejst. Jeg ved godt, at formålet ikke var
at gøre mig taknemmelig, måske tværtimod.";Jesper Langballe
234821;Time;"Formålet med det var selvfølgelig, at et enkelt
folketingsmedlem, der havde sagt noget for alle
den pæne tones riddere dybt for argeligt,, skulle
have tæsk af et samlet Folketing. Om ikke andet
så skulle i hvert fald hele hans parti have tæsk.
Og hvad skete der så i stedet for: hvad er der
sket under den her debat? Der er sket det, at
forespørgerne med hr. Niels Helveg Petersen i
spidsen har afsløret en gabende tomhed: pæne,
intetsigende mænd har overhovedet ikke kunnet tale om.andet end god og dårlig tone, mens
de har svinget med Emma Gad.
Det eneste interessante ved symboler er, at de
symboliserer noget. Spørgsmålet om, hvad de
symboler, vi har drøftet her, egentlig symboliserer, har hr. Niels Helveg Petersen ikke gidet svare på eller - for måske at komme sandheden
nærmere - ikke evnet at tage op.
Debatten har fastslået, at De Radikales rolle i
forbindelse med totalitarismen, siden Det Radikale Venstre stort set blev dannet, og i hvert fald
i nyere tid i forbindelse med nazismen og kommunismen, altid har været medløberiets rolle.
Det gjaldt Scavenius, det gjaldt i øvrigt hele Det
Radikale Venstre under besættelsen, det gjaldt
Det Radikale Venstres deltagelse under den kolde krig i den del af fredsbevægelserne, som var
klart Moskvastyrede. Altid var det det samme
billede, og nu ser vi det her igen. Det Radikale
Venstre bliver dybt forarget over, at der er nogle,
der siger, at der nu igen er en totalitær trussel,
der truer med at tromle Europa ned.
Er det, jeg her siger, så rigtigt? Er det rigtigt,
at islam er et totalitært system? Jeg vil anbefale
hr. Niels Helveg Petersen og hans medforespørgerne at læse bare en lille smule af den islamkritiske litteratur, der i øjeblikket vælter frem fra
højt reputerede forskeres side. Og jeg må så sige,
at det måske ikke ligefrem var læsning, der tyngede hr. Niels Helveg Petersens indlæg i den her
debat. Jeg kunne nævne, hvordan islam i middelalderen havde gennemtvunget islam i to
tredjedele af kristenhedens område, men lad
mig bare nævne én eneste ting, der er et klart totalitært træk: Dødsstraf for frafald, dødsstraf for

7263

at tilslutte sig en anden religion, f.eks. ved at
lade sig kristendøbe.";Kl. 14.10
237009;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Niels Helveg
Petersen til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
237126;name_party;":
Jeg har ikke tal på, hvor mange gange i dagens
løb hr. Langballe har efterlyst, at vi andre skulle
læse noget mere, og det har han sikkert ret i.
Men vi skal jo også bruge tid på at diskutere
med hr. Langballe, og det går ud over læsningen.
Nu har jeg hørt både hr. Krarup og hr. Langballe sådan lave lange historiske udredninger
- de er overfladiske og sådan lidt tynde i det, synes jeg - om netop Det Radikale Venstres sikkerheds-og udenrigspolitik. Jeg kommer til at tænke på, at Dansk Folkeparti jo har det med at bestille sine egne historiske undersøgelser. Vi har
nu fået en koldkrigsundersøgelse ledet af hr.
Bent Jensen. Er det det, vi skal vente ved finansloven, at Dansk Folkeparti nu vil foranstalte en
sagkyndig undersøgelse udpeget af nogle af hr.
Langballes venner om Det Radikale Venstres rolle i dansk udenrigspolitik? Så skal han være
ganske velkommen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
238038;name_party;":
Jeg takker for'den gode idé. Jeg har ikke tænkt
på det før, men der er da oplagt et emne til den
næste finanslovforhandling.
Nu vil jeg så sige, at det strengt taget ikke er
nødvendigt, fordi den historiske litteratur, der
foreligger på forhånd om Det Radikale Venstres
ynkelige udenrigspolitiske rolle, som konsekvent har været ussel, konsekvent har været
medløberiets rolle, faktisk er så velbeskrevet, at
jeg ikke engang tror, at vi vil få regeringen med
på det finanslovforslag. Jeg tror, de vil sige: Ærlig talt, er der ikke skrevet nok om det spørgsmål?";Jesper Langballe
238609;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
238655;name_party;":
Vi fik en redegørelse for fodnotepolitikken, som
jo var en lang og nuanceret redegørelse. Den undersøgelse om den kolde krig var Dansk Folkeparti ikke interesseret i, ikke tilfreds med, så
man foranstaltede en anden undersøgelse under

7264

Onsdag den 23. maj 2007 (F 43)

ledelse af hr. Bent Jensen. Og det gav mig ideen:
jeg ville gerne høre, om det var sådanne tanker,
man også gjorde sig her. Jeg forstår, at jeg nu har
plantet en idé - vi får jo at se, hvad der sker til finanslovforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
239201;name_party;":
Jeg vil sige, at Dansk Folkepartis ønske om at få
gennemført en virkelig kritisk koldkrigsforskning faktisk er betydelig ældre end sammensætningen af DIIS-udrederholdet, det havde vi på
forhånd. Så blev det på mange måder et politisk
spil, hvor jeg tidligere har sagt, at hr. Henrik
Sass Larsen faktisk er den eneste Socialdemokrat, der har været så hæderlig at kalde fodnotepolitikken en skændsel. Ellers har vi jo oplevet,
at ønsket om at få en kritisk koldkrigsforskning
simpelt hen er blevet saboteret af Socialdemokratiet og venstrefløjen og Det Radikale Venstre
i ét væk. Så det har virkelig været en kamp for
den frie forskning, og vi er helt stolte over, at vi
kom igennem med den.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
239934;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jesper Langballe, om det,
mens han sad og forberedte en ny måde at udtrykke på, at vi andre er ubegavede, så gik op
for hr. Jesper Langballe, at statsministeren og andre repræsenterende V og K sådan set gjorde sig
skyldig i den samme helligbrøde, som hr. Jesper
Langballe mener hr. Niels Helveg Petersen har
gjort sig skyldig i - at præcis den afstandtagen,
som hr. Jesper Langballe skriver ind i en fuldstændig vanvittig historisk kontekst, er der sådan et bredt flertal i Folketinget, der er enige
om, herunder dem, som hr. Jesper Langballe
fremsætter forslag til vedtagelse sammen med.
Derfor må jeg også spørge hr. Jesper Langballe: Har han tænkt sig at stemme for den vedtagelse, der tager statsministerens svar på redegørelsen til efterretning, når netop den tale udtrykker præcis det, hr. Niels Helveg Petersen åbenbart har gjort sig skyldig i, og som hr. Jesper
Langballe netop har redegjort for? Hænger det
overhovedet sammen for hr. Jesper Langballe,
eller har han haft for travlt med at tænke grimme tanker om os andre til overhovedet at følge
med i debatten?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
241072;name_party;":
Nu kan jeg ikke spørge hr. Morten Østergaard
om noget, men kunne jeg det, så ville jeg have
spurgt: Er han rigtig spændt på, hvilken vedtagelse jeg vil stemme på? Altså, så er det næsten
synd at røbe det nu, jeg tror, det skal være en
overraskelse, indtil man kan læse det oppe på
afstemningstavierne.
Så vil jeg sige, at jeg udmærket kan følge
statsministeren i, at en regering - ligesom en enkelt person, som f.eks. en statsminister, kan det kan tage afstand fra noget og sige, at den udtalelse bryder man sig ikke om. Man kan ikke helt
udelukke, at når en regering eller en person gør
det, er det, fordi den pågældende ikke rigtig har
forstået sagen, måske ikke rigtig er trængt til
bunds i de mellemregninger, der bar den pågældende udtalelse. Men der kan en regering og en
statsminister sige: De udtalelser bryder jeg mig
ikke om.
I det øjeblik man forsøger på at få et Folketing
eller et folketingsflertal til at sige det, så nærmer
det sig noget dybt, dybt ubehageligt, som er
fuldstændig i uoverensstemmelse med demokratiets væsen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
242155;name_party;":
Så skal jeg, bare lige for at få den faktuelle oplysning givet til os alle, herunder statsministeren og jeg vil synes, at det er en hård udtalelse om
statsministeren, men nuvel - som ikke har helt
samme kapacitet som hr. Jesper Langballe, sådan må vi forstå det, han siger, spørge: Hvis
man stemmer for den her vedtagelse fremsat af
hr. Troels Lund Poulsen, hr. Søren Espersen og
fru Pia Christmas-Møller, tager man så afstand
fra det, som hr. Søren Krarup har sagt, og som
han har gentaget i dag, og som hr. Jesper Langballe har sagt i dag? Tager man så afstand fra de
udsagn, eller gør man ikke?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
242795;name_party;":
Åh ha, det var svært, det var så knudret formuleret. Altså, hvis nu jeg har forstået hr. Morten Østergaard rigtigt, så kan hr. Morten Østergaard nikke. Altså, hvis man stemmer for den,
som VOK-flertallet har fremsat, tager man så
afstand fra hr. Søren Krarup? Er det rigtigt forstået? Ja.
Nej, det gør man ikke.

(909)
Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
Hermed sluttede forhâhdlingeh.";Jesper Langballe
243189;Time;;Kl. 14.20
243202;title_name;"Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt finde sted i morgen.

Deri næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvordan kan de ældre og medarbejderne
opnå mærkbare forbedringer i hverdagens arbejde i ældreplejen?«
Af Ole Sohn (SF), Anne Baastrup (SF), Pernille
Frahm (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/4 2007).";Formanden
243658;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen
torsdag den 24. maj 2007.
Begrundelse";Formanden
243804;name_party;":
Vi har til regeringen stillet forespørgslen
»Hvordan kan de ældre og medarbejderne opnå
mærkbare forbedringer i hverdagens arbejde i
ældreplejen?« ud fra den bekymrende virkelighed, der eksisterer i iEldteoihsorgen:
Vi ser, at medarbejderne får stadig mindre tid
hos den enkelte ældre, og vi oplever besværligheder med at tiltrække tilstrækkelig med kvalificeret arbejdskraft. Samtidig kan vi konstatere, at
de løn- og ansættelsesvilkår, der er for medatbejderne i ældreomsòrgenl er utilstrækkelige til
at fastholde medarbejderne og er utilstrækkelige
til at tiltrække dem. Samtidig er vi i en situation,
hvor arbejdet inden for ældreplejen er et meget
hårdt og nedslidende arbejde, som gør, at mange
bukker under, bliver langtidssyge, og det er ikke
rimeligt
Når vi så ser på, at der bliver flere ældre i de
kommende år, og at det bliver sværere at rekruttere medarbejdere, finder vi, at det er rimeligt at
regeringen hu, efter at den har haft regeringsmagten i 6 år, kommer med nogle klare og hand-

7265

lingsrettede svar på, hvordan man vil løse den
udfordring, man står over for.
Besvarelse
Socialministeren (Eva Kjer Bansen):
Jeg synes, det er rigtig fint, at SF rejser denne
forespørgselsdebat om, hvordan de ældre og
medarbejderne kan opnå mærkbare forbedringer i hverdagens arbejde i ældreplejen.
Nu er det jo sådan set et meget bredt spørgsmål, hr. Ole Sohn har stillet, men jeg vil til enhver tid gerne drøfte, hvor dét er, vi kan skabe
forbedringer, hvad det er, der skal til. Og jeg vil
også meget gerne komme med nogle meget klare svar på de spørgsmål, dér bliver stillet, for
faktisk er det jo et område, som, siden regeringen trådte til, har haft megen høj prioritet, og
hvor der også er taget rigtig mange initiativer
til forbedringer.
Det er regeringens opfattelse, at en høj kvalitet i den offentlige service bl.a. skabes i mødet
mellem brugerne og dygtige og engagerede
medarbejdere. Gode arbejdspladser for medarbejderne Og god service til borgerne er to sider af
samme sag. Regeringen ønsker at medvirke til at
skabe den bedst mulige offentlige sektor. Regeringen har derfor iværksat en lang række initiativer, der skal medvirke til netop at skabe forbedringer i hverdagens arbejde både for de ældre og for medarbejderne.
Men jeg skal også her i indledningen understrege, at tilrettelæggelsen af det daglige atbejde
i ældreplejen først og fremmest foregår i kom- :
munerne. Det er således kommunalbestyrelsen/
der skal træffe beslutning om serviceniveau og
sørge for, at der er tilstrækkelige ressourcer og
tilstrækkelig tid til at give ældre den hjælp, de
hat behov for. Det er også et kommunalt ansvar
at sikre, at personalet har rimelige arbejdsvilkår,
så de kan give de ældre den pleje, de har krav
på.
Når dette er sagt, er det naturligvis Folketinget/ som fastsætter de overordnede rammer for
den kommunale ældrepleje. Jeg vil derfor nævne nogle af de centrale initiativer, som vi allerede har gennemførtRegeringen har sørget for, at ældreområdet
har fået et tiltrængt økonomisk løft med 500
mio. kr. ekstra om året, siden vi tiltrådte. Fra
2006 har vi afsat yderligere 500 mio. kt. årligt
bl.a. til bedre og mere fleksibel hjemmehjælp og
til en plejehjemsgaranti. Fra 2007 skal disse mid-

7266

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

ler bidrage til at skabe gode og værdige forhold
for de ældre og til at styrke kvaliteten i ældreplejen. Status er, at kommunerne planlægger at anvende puljen inden for to centrale indsatsområder, der hver prioriteres lige højt, nemlig mere
tid til den enkelte ældre og kompetenceudvikling af medarbejderne.";Ole Sohn
247382;Time;"Derudover har regeringen og Dansk Folkeparti afsat to gange 100 mio. kr. til en ansøgningspulje til udvikling af bedre ældrepleje,
hvor det er medarbejderne og institutionerne,
der selv skal medvirke til at udvikle projekterne.
Der er kommet rigtig mange interessante ansøgninger ind, som nu bliver bearbejdet i ministeriet. Ved at lade medarbejdere og institutioner
medvirke til at udvikle projekterne ønsker regeringen og Dansk Folkeparti at sikre, at de projekter, der gennemføres, netop er baseret på en
lokal viden om, hvor der er et behov for at styrke medarbejdernes vilkår, og hvordan de ældres
hverdag og livskvalitet kan forbedres.
Med kvalitetsreformen og trepartsdrøftelserne har regeringen sendt et tydeligt signal om, at
de offentlige ydelser skal have et servicetjek.
Kvaliteten af ydelserne skal være i top for borgerne, og de offentlige arbejdspladser skal være
attraktive for medarbejdere og ledere. Derfor
har regeringen de seneste måneder drøftet,
hvordan vi kan forbedre kvaliteten af den offentlige service med organisationer, med eksperter, med medarbejdere og ledere og med borgere
og pårørende.
Så har regeringen jo som bekendt også indført frit valg. Alle hjemmehjælpsmodtagere har
ret til at vælge mellem forskellige leverandører
af hjemmehjælp, og 80 pet. af de ældre borgere
har i dag mulighed for at benytte sig af det frie
leverandørvalg på personlig og praktisk hjælp.
Friheden til at vælge den løsning, der passer
bedst til ens ønsker og behov, er klart forbedret
for de ældre. Og faktisk er det så også hver femte af de ældre, der er visiteret til praktisk hjælp,
der gør brug af en privat leverandør. Det har bidraget til at øge tilfredsheden hos den enkelte og
bidraget til at sætte fokus på indholdet og kvaliteten af den hjælp, der bliver leveret.
Så har vi også indført frit boligvalg. Det betyder, at alle personer, der er visiteret til ældreboliger og plejeboliger og plejehjemspladser, har ret
til frit at vælge sådanne boliger inden for kommunen såvel som på tværs af kommunegrænserne. Og så har vi jo netop udvidet det frie valg
mellem plejeboliger til også at omfatte private

løsninger. Friplejeboliger medvirker til at sikre,
at svage og handicappede borgere frit kan vælge
den boligform, der passer til deres ønsker og behov.
Vi har også givet borgerne en ret til at bytte
ydelser med reglerne om fleksibel hjemmehjælp.
Det kan f.eks. være, at fru Jensen hellere vil have
vasket sit køleskab af end få tørret støv af. Det
kan hun nu få med den fleksible hjemmehjælp.
Og med erstatningshjælpen, ja, der har vi sørget
for at styrke borgernes retssikkerhed. Nu har
man fået sikkerhed for at få den hjælp, man har
krav på, den hjælp, man er visiteret til, også hvis
ikke hjælpen bliver leveret på det ellers aftalte
tidspunkt.
Men en god offentlig sektor handler bestemt
også om medarbejderne. Medarbejdere, der trives, har større overskud til at give en god pleje
til de ældre, som har behov for hjælp. Derfor er
vi i regeringen meget optaget, af, hvordan vi kan
skabe god ledelse og tilfredse medarbejdere. Der
er mange eksempler på, at god ledelse er helt afgørende for, om en offentlig arbejdsplads fungerer, og om den formår at yde god service eller ej.
Fælledgårdssagen viste, at det i høj grad handler
om god ledelse med vægt på de rette værdier i
arbejdet, ligesom et personale med de rette kvalifikationer er afgørende for, at man har fokus på
kvaliteten. Ordentlige forhold for medarbejderne er efter min opfattelse også forudsætningen
for at sikre, at ældre med behov for hjælp får en
ordentlig behandling.
Så altså, kompetent ledelse er helt afgørende,
også for at kunne tiltrække og fastholde dygtige
medarbejdere på området. Og sagen er jo, at
medarbejderne er organisationens vigtigste ressource, og vi kan, som også hr. Ole Sohn var
inde på, forvente, at der inden for meget få år vil
være stor arbejdskraftmangel på det sociale område, og derfor bliver ledelsen af medarbejderne
så meget vigtigere.
Det er en rigtig stor udfordring at få hænder
nok til at løse de offentlige serviceopgaver både
nu og i fremtiden. Arbejdspladserne på ældreområdet skal være attraktive, hvis vi skal kunne
rekruttere nye medarbejdere og fastholde de nuværende. Det betyder, at der skal være godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø, og at der skal være
gode faglige og personlige udviklingsmuligheder for medarbejderne.
Vi har fra regeringens side igennem de sidste
år iværksat en række uddannelsestilbud, som
netop skal styrke den faglige opkvalificering af
medarbejdere og ledere i ældresektoren. Uddan-

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
nelsestilbuddene fokuserer både på organisering og tilrettelæggelse af plejen og i høj grad på
en opkvalificering af plejepersonalets faglige
kompetencer. F.eks. er der oprettet en diplomuddannelse i demens og en uddannelse i socialpædagogisk metode til medarbejdere. At uddannelse virker, ses bl.a. ved, at uddannelse i socialpædagogisk metode har medvirket til at nedbringe tilfældene, hvor man har taget magtanvendelse i brug.
Endvidere har vi for at imødekomme behovet
for opkvalificering af ledere .iværksat en tværgående lederuddannelse på institutionsniveau.
Uddannelsen bliver udbudt her til efteråret, og
der vil være nedsat deltagerbetaling, så der forhåbentlig er mqnge ledere både fra offentlige og
private områder, der vil deltage. Med uddannelsen får kursisterne en anvendelsesorienteret viden om de relationer, der karakteriserer samspillet mellem brugere, medarbejdere og andre interessenter inden for det sociale område.
홢
.";Kl. 14.25
252911;Time;"Endelig vil jeg nævne, at regeringen med kvalitetsreformen og trepartsforhandlingerne sætter
fokus på at styrke kvaliteten af den pleje, de ældre modtager, også gennem uddannelse af medarbejdere og ledere. Vi har samlet de centrale
parter med henblik på at fastlægge en samlet
langsigtet plan på området, som altså vil være
en understøttelse af den proces, vi allerede har
sat i gang.
Men som nævnt handler det også om at passe
på de medarbejdere, der allerede er inden for
området. Med Forebyggelsesfonden har vi fra
regeringens side sat fokus på at sikre, at der bliver taget hensyn til det fysiske og psykiske arbejdsmiljø, og at der bliver forebygget i forhold
til nedslidning. I år er der afsat 60 mio. kr. til
projekter inden for hjemmepleje og døgninstitutioner for voksne, som er en særlig udsat branche, f.eks. kan et plejehjem søge fonden om penge til projekter med det formål at nedbringe
nedslidningen af personalet.
Forebyggelsesfonden skal også se på teknologiske hjælpemidler. Ved at bruge teknologiens
muligheder kan vi medvirke til at undgå unødig
nedslidning af medarbejdere. Det mener jeg også er en fordel for alle. Herudover har regeringen igangsat en række udviklingsprojekter igen
til gavn både for medarbejdere og de ældre.
Jeg går ud fra, at hr. Ole Sohn allerede nu er
ved at blive helt forpustet over de mange klare
svar med oplysninger om de initiativer, der er
sat i værk.

7267

Det, jeg også vil nævne, er, at projektet »Kontinuitet og helhed i hjemmeplejen« er skudt i
gang. Kendte ansigter i hjemmet skaber tryghed
hos den ældre og skaber mere sammenhæng i
plejen, og med dette projekt får vi netop gennem
kontinuiteten nu konkrete redskaber til forbedring af dagligdagen for mange ældre. Det er noget af det, som de ældre selv lægger allermest
vægt på, når man spørger, hvad der er kvalitet
for den enkelte.
Projektet har til formål at give leverandørerne
en række værktøjer, de kan benytte for at sikre
en bedre tilrettelæggelse af leveringen af ydelserne. Der arbejdes bl.a. med fastholdelse af
medarbejderne, mindre sygefravær og tiltrækning af kvalificerede medarbejdere.
Så har vi også igangsat projektet »Kvalitet i
ældreplejen«, som sætter kvalitet i ældreplejen
på dagsordenen, både når det drejer sig om at
udvikle flere metoder, og i diskussionen med de
ældre om, hvad der er kvalitet for dem. Samtidig sættes der ind med mere forskning på området.
Der er altså tale om en række initiativer og en
række forbedringer, og jeg vil slutte af med at sige, at jeg synes, at vi faktisk har et rigtig godt
udgangspunkt. Det mediebillede, vi nogle gange ser om forholdene på ældreområdet, holder
jo ikke, når man sådan kommer lidt bredere omkring. Der er rigtig mange gode historier på ældreoinrådet.
Vi har faktisk netop fået syn for sagen med
konkurrencen om Danmarks bedste plejehjem.
Her den 13. maj kårede vi i den konkurrence
Danmarks bedste plejehjem, hvor det var skønt
at se, hvordan det simpelt hen strømmede ind
med nomineringer ikke alene fra beboere og pårørende, men også fra medarbejdere, gående på,
at lige netop det sted, hvor de arbejder, eller det
sted, hvor de bor, skulle være det bedste plejehjem. Der kom faktisk over 700 nomineringer i
konkurrencen, og det synes jeg er rigtig flot.
Lad mig slutte af med at sige, at for mig at se
har regeringen allerede lagt de spor ud, som skal
sikre, mærkbare forbedringer for de ældre og
medarbejderne, og der er allerede sket en række
markante forbedringer, og vi agter fra regeringens side at fortsætte i det spor, fordi det er det,
der allerbedst sikrer et godt og et værdigt liv for
de ældre.";Kl. 14.30
256548;title_name;":
Tak til ministeren.

7268

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

Vi går til ordførerrækken, og jeg giver ordet
til ordføreren for forespørgerne, hr. Ole Sohn.";Niels Helveg Petersen
256713;Time;Forhandling;Kl. 14.35
256739;name_party;":
Hvis det ikke lige var, fordi man vidste bedre,
kunne man måske godt blive stakåndet over den
række af projekter og puljer, og jeg skal komme
efter dig, er der vist et citat, der hedder, om alle
de gode ting, regeringen har foretaget sig.
Men går man tilbage i historien, ville den nuværende socialminister have sagt det samme
sidste år, forrige år og forrige år igen, og forgængeren vil have sagt det samme. Uanset om det er
denne eller tidligere regeringer, vil man altid
kunne komme med initiativer, der er sat i gang,
projekter, der er under udvikling, og puljer, der
er afsat, osv. osv. Og man vil altid, og det er det,
der er det helt centrale, kunne finde medarbejdere, som gør en fantastisk indsats. For hvem vil
ikke gøre en god indsats? Det gør personalet på
landets plejehjem: det gør personalet i ældresektoren generelt. De gør en indsats, som faktisk er
ud over det sædvanlige, og det er faktisk forudsætningen for, at det hele hænger sammen.
Det er kernen i det, og det er her, kæden hoppen af for regeringen: Der er alle de gode initiativer, man vil tage, og ja, man har afsat nogle
puljer, men virkeligheden er, at regeringens økonomiske politik med den stramme udgiftsramme over for kommunerne gør, at kommunerne:
ikke har et råderum til at sikre ordentlige forhold for det personale, der varetager den unikke, gode opgave i ældresektoren.
Når ministeren derfor siger, at hun gerne indledningsvis vil understrege, at det er kommunernes ansvar, er det rigtigt, men kommunerne
er underlagt en ramme, som er regeringens ansvar. Man kan altså ikke forvente, at kommunerne skal trylle, og hvad er de kommuner, der forsøger at trylle - det er der altså en række kommuner, der har gjort også i 2006 - blevet udsat
for? At regeringen kommer og siger: O.k., I har
brugt lidt for mange penge til service til jeres
borgere, så nu falder hammeren: I kommer af
med en bøde. Det vil vi opleve her i de kommende dage. Det er den sande virkelighed.

Derfor mangler jeg stadig væk svar på: Hvad
agter regeringen at gøre for at sikre, at vi kan tiltrække mere personale til ældresektoren? Det er
jo det, der er det helt afgørende, for forudsætningen for, at ældre fortsat kan få en god og en
bedre pleje, er, at der er tilstrækkelig med kvalificeret arbejdskraft. Det får man ikke, når vi aflønner plejepersonalet som de dårligst lønnede i
dette land og vi ikke sikrer en tilstrækkelig uddannelse og autoritet og respekt for arbejdet.
Derfor er der meget lang vej igen, før regeringen
kan sige, at de har gjort noget. Det svar fik vi ikke.
Det er rigtigt, at der er lavet puljer. Man har
taget penge fra den generelle serviceudvikling i
kommunerne og sagt, at de penge tager vi fra
kommunerne og over i Folketinget, og så laver
man en pulje, hvor man siger: Hvis I gør sådan
og sådan og sådan, altså, hvis I underlægger jer
den under den her regering tiltagende statslige
centrale styring, kan I få lov at søge nogle penge.
Ministeren nævnte en pulje på 100 mio. kr.,
man kunne søge om. 100 mio. kr. til 100 kommuner er 1 mio. kr. pr. kommune. Det svarer til fire
medarbejdere i en kommune af Københavns
størrelse. Jamen det forslår ingen steder! Det er
helt andre beløb, der skal til på ansættelsessiden
og også for at sikre bedre forhold for de ansatte.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer
- at god ældrepleje skabes i mødet mellem borgeren og den professionelle medarbejder, og
- at der allerede nu og fremover vil mangle tilstrækkelig kvalificeret personale til at yde en
tilstrækkelig god ældrepleje,
opfordrer Folketinget derfor regeringen til
- at ændre de politiske rammer for ældrepleje,
så de ældre sikres retten til at leve et liv på
egne betingelser, og så medarbejderne får den
nødvendige tid til at udføre opgaverne i dialog med borgerne,
- at tilføre kommunerne tilstrækkelige ressourcer til at dække såvel det stærkt stigende behov for flere ansatte til stadig flere ældre med
pleje- og omsorgsbehov som behovet for løbende efteruddannelse af medarbejderne,

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
- at sikre økonomi til, at kommunerne kan udbyde uddannelse til social- og sundhedsassistentuddannelsen på voksenløn og tilbyde
fuldtidsjob for deltidsansatte, forbedre efterog videreuddannelse, give ret til særlige seniorordninger og investere i bedre arbejdsmiljø.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74)";Ole Sohn
261183;Time;;Kl. 14.40
261226;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
261373;name_party;":
Det kan godt være, at vi ikke hørte det samme,
da vi sad og lyttede til socialministerens indlæg
her for meget kort tid siden. Det indlæg var jo
fyldt med forskellige initiativer, der er taget og
vil blive taget for at forbedre hele det her område. Og så hørte jeg hr. Ole Sohn spørge: Hvad er
det for nogle initiativer, regeringen agter at tage?
홢
Jeg må bare svare, om ikke det er korrekt, at
der er tilført penge specifikt til et løft af ,kvaliteten på ældreområdet siden 2002 og igen siden
2006, og at der er gennemført en række projekter, der nemlig handler om at få kommunerne til
i samarbejde med personalet og borgerne at få
mere ud af de ressourcer, vi allerede arbejder
med i øjeblikket, altså at få arbejdsglæden, hvad
jeg tror, hr. Ole Sohn vil være enig i, til at brede
Sig?o
Så det er ikke korrekt, når hr. Ole Sohn påstår,
at der ingen initiativer er taget. Tværtimod er
der taget en række initiativer. Det vil jeg gerne
have at hr. Ole Sohn bekræfter.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
262375;name_party;":
Jeg bekræftede det sådan set indledningsvis ved
at sige, at man kunne blive helt stakåndet af at
høre om alle de initiativer til puljer og projekter,
der er sat i gang, og så konstaterede jeg bare, at
det har man kunnet høre enhver socialminister
sige gennem alle årene.
Nu kan det måske også ses på mig, at jeg har
siddet i Folketinget en'del år. Jeg har hørt både
nuværende og tidligere socialministre sige det
samme. Virkeligheden er bare, at problemerne
vokser, og at vi har kunnet konstatere - det gjor-

7269

de vi i 2005 - at forbruget pr. ældre i kommunerne faktisk er faldet under den her regering.,
Så er det rigtigt at man har lavet nogle flere
puljer, som sådan nogenlunde gør, at man holder niveauet intakt, men når man laver puljer,
tager man da af den løbende drift, som kommunerne disponer over. Og når man siger, at kommunerne har retten og ansvaret til at disponere,
bør de også have midlerne til det. Så vi skal altså
sikre, at vi kan få uddannet tilstrækkeligt med
kvalificeret arbejdskraft og efter vores opfattelse
også give dem en bedre løn, sådan at vi udviser
den respekt, som gør, at vi kan tiltrække personale.
Vi er altså i en situation, hvor unge kan vælge
mellem flere forskellige jobtyper, og det mest
vigtige og afgørende og væsentlige job, man kan
have i det her samfund, er inden for ældreomsorgen. Den respekt mangler, og det er derfor, vi
står med det problem, at der er mangel allerede i
dag, og vi kan se, at mangelen vil vokse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
263881;name_party;":
Til forskel fra regeringen i 1990'erne, som hr. Ole
Sohn støttede op bag, er det jo i denne tid sådan,
at når vi giver flere midler til kommunerne, sikrer vi os også, at de midler bliver anvendt på de
områder, eksempelvis på ældreområdet, hvor
der er behov for dem, og at disse midler ikke bliver brugt på alverdens andre ting som kultur
osv. Det er en afgørende forskel i forhold til den
tidligere regering. Der gav man også midler ud,
men man var absolut ikke sikker på, at de blev
brugt på det rigtige, på det, der var mest behov
for. Det er det ene.
Det andet er, at når hr. Ole Sohn både siger, at
man fra SF's side ønsker tilstrækkelige ressourcer, og også tilstrækkeligt med kvalificeret arbejdskraft, hvad er så tilstrækkeligt? Kan vi få
nogle beløb på? Det kunne jeg godt tænke mig
at høre.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
264715;name_party;":
12004 eller 2005, måske i begge årene, har vi faktisk haft finansministeren i samråd, fordi vi havde hørt denne historie om de her mange penge,
der kom ud til ældre, og når man så fik regnskaberne fra kommunerne, kunne vi se, at forbruget
pr. ældre i kommunerne var faldende, på trods
af at der var lavet puljer på 500 mio. kr. om året.
Det var der jo et misforhold ved.

7270

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

Så det er ikke helt korrekt, som spørgeren er
inde på, at pengene er kommet ud til de ældre.
Det er faktisk der, det har vist sig ikke at være
tilfældet.";Ole Sohn
265291;Time;"Når jeg bruger ordet tilstrækkeligt, er det jo
lidt svært at sige, om der akut er behov for 5.000
flere inden for sundhedssektoren, eller om det er
6.000, men det, man ved, er, at der er mangel på
arbejdskraft inden for ældreplejen, og at nedslidningen af personalet er uhyggelig stor.
Det burde man gøre noget ved, for vi kan jo
ikke acceptere, at det mest afgørende og nødvendige job i samfundet er det lavest lønnede,
det hårdest belastende, uden at vi tager initiativer for at afhjælpe det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
265821;name_party;":
Jeg er også noget interesseret i at høre, hvor økonomien er henne i det her. Altså, hvor meget er
det, vi taler om? Hvad står der på bundlinjen på
hr. Ole Sohns papir? Hvor mange millioner eller
milliarder er det, vi taler om? Hvad er det for
lønninger, man vil op i? Og hvad er det, der gør,
at venstrefløjen pludselig mener, at det, som vi
ellers overlader til arbejdsmarkedets parter at
forhandle, nemlig løn- og ansættelsesvilkår,
pludselig er noget, vi skal forhandle under en
forespørgselsdebat om ældres vilkår i fremtiden.
Hvor er pengene henne i det her, og hvad er
det, der berettiger, at vi trækker lønforhandlingerne ind i Folketingssalen og ikke overlader
dem til arbejdsmarkedets parter? Og vil det så i
øvrigt ikke også gælde på resten af arbejdsmarkedet, hvis SF mener, at det er noget, vi skal ordne herinde i Folketinget, og ikke noget, vi overlader til arbejdsmarkedets parter? Jeg skal bare
lige høre om det for en god ordens skyld.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
266808;name_party;":
Nu fremgår det ikke nogen steder, hverken af
forslaget til vedtagelse eller det, jeg har sagt, at
Folketinget skal fastsætte løn- og ansættelsesforhold for nogen som helst faggrupper i det her
samfund. Men der er jo en vis sammenhæng i, at
staten er opdraggiver med hensyn til den kommunale økonomi, og at kommunerne har ansvaret via Kommunernes Landsforening for at forhandle løn- og ansættelsesforhold med personalet. Det vil sige, at vi har et økonomisk ansvar
for at sikre kommunerne et råderum, som gør, at
de kan indgå i nogle forhandlinger, der også in-

debærer et lønløft til de lavest lønnede i den offentlige sektor.
Så på den måde betyder det altså noget, hvilken økonomi kommunerne får, og den her regering har jo, støttet af Dansk Folkeparti, valgt at
sige, at kommunerne skal have den mest skrabede økonomi i nyere dansk historie - den mest
skrabede økonomi i nyere dansk historie.
Det er jo et politisk valg, man har truffet, men
så kan man selvfølgelig ikke sikre ordentlige
løn- og ansættelsesforhold for medarbejderne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
267882;name_party;":
Nu har kommunerne aldrig nogen sinde haft så
mange penge at gøre godt med, som de har i de
her år, og det er et faktum. Men lad nu den debat
ligge, for det er jo en finanspolitisk debat, og den
behøver vi ikke at drage ind i en socialpolitisk
debat.
Når vi taler om at tiltrække personale, er det
da rigtigt, at en ting jo kunne være lønforholdene. Men der er jo mange andre forhold, der gør
sig gældende, når vi skal tiltrække personale.
Det handler om image, det handler om uddannelse, efteruddannelse osv. Det handler om arbejdsmiljø.
Der vil jeg godt lige anholde noget af det, som
hr. Ole Sohn sagde, nemlig at vi jo med hensyn
til arbejdsmiljøet ser en nedslidning. Er det ikke
rigtigt, at der rent faktisk er blevet afsat 60 mio.
kr. til at forbedre forholdene og netop forebygge
nedslidning lige præcis for den her gruppe? Og
er det så ikke urimeligt at kritisere på det punkt,
når det rent faktisk er et punkt, man har gjort
noget ved og er i fuld gang med yderligere at
gøre noget ved?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
268912;name_party;":
Hvis man nu levede i en isoleret verden og ikke
satte ting i en sammenhæng, så er 60 mio. kr.
også en slags penge, men selvfølgelig ikke ret
meget, når man taler om ældreomsorgen, som er
så stort et område. Men hvis vi nu sætter det ind
i sammenhængen og konstaterer, at den her regering faktisk, siden den kom til, har skåret støt
og roligt, i starten ikke bare støt og roligt, men
meget massivt på den forebyggende indsats på
hele arbejdsmiljøområdet, på Arbejdstilsynets
arbejde, så er de 60 mio. kr. et lille plaster på
såret. Det er korrekt, at det er et lille plaster
på såret.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
Men det er jo ikke sådan, at man kan sige, at
denne regering har foretaget investeringer i et
bedre arbejdsmiljø. Den gjorde faktisk det stik
modsatte, da den kom til. Så har man konstateret, at det var for hård en nedskæring, og at befolkningen vendte sig imod de stadig hårdere
ansættelsesvilkår, arbejdsmiljøforhold, og nu
begynder man så at rette lidt op. Det skal man
selvfølgelig have anerkendelse for, men det skal
ses i en sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
270008;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ikke hr. Ole Sohn anerkender det kommunale selvstyre, og om det
ikke er det rigtige sted, ældreplejen ligger? Er
det ikke netop, fordi det er velegnet til at ligge i
kommunerne, at ældreplejen netop er placeret
der under det kommunale selvstyre?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
270313;name_party;":
Jo, og det er sådan set det, der er hele pointen i
det, jeg har stået og sagt, nemlig at vi må sikre
kommunerne de nødvendige økonomiske rammer for at løfte den opgave. Det, regeringen forsøger at gøre og desværre har gjort med held, er,
at den på den ene side presser korrimunernes
økonomi i bund og så siger til befolkningen, at
det jo ikke er dens ansvar, men at det er kommunernes. De kan jo bare disponere, som de har
lyst til. Næ, det kan de jo ikke, fordi kommunerne kun har tre steder, de kan disponere. Det er i
forbindelse med børn i daginstitutioner, det er i
forbindelse med børn i folkeskolen, og det er i
forbindelse med ældre. Og hvis man opprioriterer det ene område på baggrund af en lavere
økonomisk ramme, som regeringen giver kommunerne, må man jo skære hårdere ned på de to
andre.
.Kl.14.50
Så det er naturligvis den til enhver tid siddende regerings ansvar at sikre, at kommunerne har
de økonomiske ressourcer til at udfylde selvstyret.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
271308;name_party;":
Denne debat drejer sig vel ikke om kommunernes generelle økonomiske forhold, for det er jo
det, som forhandlingerne med KL klarer, og lønningerne hører vel under overenskomstforhandlingerne. Hvad er det egentlig, den her forespørgselsdebat handler om? Den kører over i et

7271

helt andet spor, end hvordan de ældre har det,
og hvordan personalet har det. Er det, hr. Ole
Sohn ønsker, kun at sige, at kommunerne skal
have flere penge og udskrive højere skatter? Er
det en økonomisk debat, vi er ude i?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
271845;name_party;":
Forespørgslen hedder: Hvordan kan de ældre og
medarbejderne opnå mærkbare forbedringer i
hverdagens arbejde i ældreplejen? Jeg har peget
på flere elementer, og der er også skitseret en
række elementer i det forslag til vedtagelse, vi
har fremsat.
Jeg går bare ind i en debat med ministeren,
som indledningsvis ligesom forsøger at fralægge sig ansvaret. Ministeren siger: Jeg vil gerne
fastslå, at det er kommunernes ansvar at sikre, at
der er tilstrækkelige ressourcer til ældreomsorgen, at det er kommunernes ansvar, at der er ordentlige ansættelsesvilkår. Begge dele er korrekt.
Så er det, jeg bare påpeger, at man giver kommunerne en dårlig økonomisk ramme. Det er regeringens ansvar. Jeg forsøger bare at sige, at regeringen ikke kan løbe fra sit ansvar. Regeringen
skal ikke disponere på kommunernes vegne, det
skal kommunerne selv gøre. Men vi har som
Folketing og regering et ansvar for at sikre, at de
rammer, hvorunder det kommunale selvstyre
fungerer, også bliver reelle.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
272867;name_party;":
Nu stod vores socialminister for ikke så længe
siden og remsede en række initiativer op, der er
taget på det her område, for at sikre bedre omsorg for vores ældre, bedre forhold for medarbejderne ude i plejesektoren.
Vil hr. Ole Sohn ikke anerkende, at der faktisk
er sat utrolig mange penge af til området, at der
er en masse initiativer i gang, at der er en masse
gode projekter i gang? Og kan hr. Ole Sohn ikke
anerkende, at vi ligesom er nødt til at vente på at
se, hvad det er for nogle resultater, vi får ud af
de projektpenge? Kan kommunerne gøre tingene bedre, måske på en anden måde?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
273494;name_party;":
Jo, det anerkender jeg. Det har jeg faktisk sagt..
Jeg tror, det er tredje gang, jeg bekræfter, at der
er taget en lang række initiativer, at der er lavet
en række projekter, at der er nedsat en række

7272

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

puljer. Men generelt er der jo ikke kommet flere
penge til ældreomsorgen. Det er bare det, jeg
forsøger at sige, for det kan man se på tallene.
Man kan dele generelle midler op, gøre dem
lidt mindre. Det gør man jo ved, at man, hvis
ikke kommunerne får tilstrækkelig med økonomi fra staten og de generelle midler bliver mindre, så kan lave puljer, som kan afhjælpe. Og det
sker jo hvert eneste år i forhandlinger mellem regeringen og Dansk Folkeparti, at man laver en
pulje.
Jeg siger bare, at det generelt ikke er det, der
er med til at give det løft for kommunerne, der
gør, at de kan sikre, at personalet får et væsentligt bedre arbejdsmiljø, som igen mindsker nedslidningen. Der er jo en forklaring på, at nedslidningen blandt plejepersonale er så enormt stor,
og det burde enhver ansvarlig regering tage
dybt, dybt alvorligt,
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
274606;name_party;":
Jeg må sige, at jeg havde set meget frem til den
her debat, fordi ældreområdet er en mærkesag
for Dansk Folkeparti. Når jeg læser teksten til
forespørgslen, står der: Hvordan kan de ældre
og medarbejderne opnå mærkbare forbedringer
i hverdagens arbejde i ældreplejen?
Jeg troede, det var de ting, vi skulle forholde
os til. Jeg troede ikke, det var en finanslovdebat,
der var i gang nu. Mener hr. Ole Sohn ikke, at
den her forespørgselsdebat er placeret et forkert
sted, hvis det er det finanslovpolitiske, vi skal
køre på i resten af debatten?";Pia Kristensen
275162;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
275195;name_party;":
Nej, jeg mener sådan set, at ældreområdet henhører under Socialministeriet. Socialministeriet
har jo også et ansvar for at sikre, at ældreplejen
og hele ældreområdet fungerer bedst muligt.
Det skal selvfølgelig ske i samspil i kommunerne, som har det primære ansvar.
Jeg ved godt, at det er meget ubehageligt for
regeringen og ikke mindst for Dansk Folkeparti,
som netop lægger meget, meget vægt på ældrepolitikken, at få at vide, at man ikke på den ene
side kan sige, at kommunerne har et ansvar, og
samtidig trække midler væk fra kommunerne.
Væksten i den kommunale sektor er simpelt hen
så lav, at den gør det umuligt for kommunerne
at opretholde en ordentlig service. Og det påpeger jeg.

Kan man finde modeller, hvorefter man kan
nedbringe nedslidningen, skabe ny arbejdsglæde og give bedre forhold for de ældre for færre
penge, er det godt, men der er bare ikke nogen,
der er kommet med dem endnu.";Ole Sohn
276143;title_name;":
Tak til ordføreren, Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Hans Andersen.";Niels Helveg Petersen
276256;name_party;":
Venstre vil gerne hilse initiativet fra SF, nemlig
denne forespørgselsdebat, velkommen, en debat
om, hvordan vi kan skabe forbedringer for de
ældre og medarbejderne i ældreplejen. Venstre
vil naturligvis gerne være med til at kvalitetsudvikle ældreplejen, og kvaliteten kan jo netop
skabes i mødet mellem brugerne af ældreplejen
og dygtige, engagerede og ansvarlige medarbejdere.
Venstre har i regeringen allerede iværksat en
række initiativer, der skal sikre forbedringer af
kvaliteten i ældreplejen. Regeringen har siden
2002 og fremefter givet et særtilskud til ældreplejen på 500 mio. kr. årligt, og fra 2006 har vi
yderligere afsat 500 mio. kr. oveni til bedre og
mere fleksibel hjemmehjælp og en plejehjemsgaranti. I forbindelse med den seneste finanslov
fra 2007 har regeringen sammen med Dansk Folkeparti afsat en pulje på 100 mio. kr. årligt i 2007
og 2008 til initiativer, der sigter mod at gøre det
mere attraktivt at arbejde i ældreplejen. Midlerne kan bl.a. bruges til faglig udvikling, efteruddannelse, opkvalificering m.v.
Vi har også været med til at gennemføre det
frie valg af leverandører af privat og praktisk og
personlig hjælp. Vi har styrket de ældres retssikkerhed, og med det frie valg er der jo netop blevet sat fokus på kvaliteten i ældreplejen. Ældre
kan i dag skifte leverandør, hvis de ikke er tilfredse med deres nuværende leverandør, hvad
enten det er den kommunale eller den private.
Det giver konkurrence om, hvem der er bedst til
kvalitet.
Ældre kan også frit vælge mellem kommunale plejeboliger, selvejende institutioner, private
plejeboliger, med andre ord friplejeboliger, hvilket alt sammen er noget, der er med til i høj grad
at forbedre kvalitetsoplevelsen for den enkelte
ældre,
Venstre vil med kvalitetsreformen og gerne
gennem trepartsdrøftelserne forbedre kvaliteten af den offentlige sektor sammen med organisationerne og ikke mindst sammen med medar-

(910)
Onsdag den 23, maj 2007 (F 40)
bejdere, ledere og borgere. Det handler netop
om at skabe attraktive arbejdspladser med engagerede og ansvarlige medarbejdere og gode arbejdsvilkår, om en aktiv inddragelse af medarbejdernes faglige viden, en løbende udvikling af
medarbejdernes faglige og personlige kompetencer, og at få professionelle ledere, der kan løfte et ledelsesansvar, samt at gøre en målrettet
indsats for at rekruttere og fastholde dygtige
medarbejdere.
Medarbejdere i ældreplejen, der er glade for
at gå på arbejde, har også større overskud til at
give god service til de borgere, der har brug for
hjælp, Og dygtige ledere kan være afgørende for
at tiltrække og fastholde medarbejdere.
Venstre ser frem til, at de 60 mio. kr. fra Forebyggelsesfonden i 2007 kan bidrage til at styrke
kvaliteten i plejen gennem forebyggelsesinitiativer som eksempelvis større brug af teknologiske
hjælpemidler. Venstre ser frem til resultatet af de
mange udviklingsprojekter, der foregår i ældreplejen i øjeblikket, især om hvordan vi kan skabe endnu mere helhed i hjemmeplejen og altså :
sikre, at de ældre får besøg af så få forskellige
mennesker hver dag som muligt, og samtidig
sikre tilstrækkelig fleksibilitet i hjælpen. Venstre
vil fortsat arbejde for mere kvalitet i ældreplejen,
herunder mere valgfrihed og tryghed hos den
enkelte bruger af ældreplejen.
Kl. 15,00
Jeg vil derfor på vegne af De Konservative, .
Dansk Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er gennemført
mange initiativer for at sikre høj kvalitet i ældreplejen for ældre og medarbejdere:
- Ældreområdet er blevet tilført 500 mio. kr.
årligt siden 2002 samt yderligere 500 mio. kr.
årligt siden 2006 til styrkelse af kvaliteten og
gode og værdige forhold.
- Der er afsat 2 gange 100 mio. kr. til en ansøgningspulje til udvikling af bedre ældrepleje.
- Der er indført frit leverandørvalg, fleksibel
hjemmehjælp og erstatningshjælp, frit boligvalg og adgang for friplejeboliger.
- Der er med Forebyggelsesfonden afsat 60
mio. kr. i 2007 til projekter, der kan nedbringe
nedslidning af personalet på ældreområdet.

7273

- Der er igangsat vigtige projekter som »Kontinuitet og helhed i hjemmeplejen« og »Kvalitet i ældreplejen«.
- Der er igangsat flere uddannelsesinitiativer.
Folketinget konstaterer endvidere, at der med
kvalitetsreformen og trepartsforhandlingerne
arbejdes målrettet med initiativer, der kan sikre
mærkbare forbedringer for de ældre og medarbejderne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).";Hans Andersen
280735;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive på talerstolen.
Der ér nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
280935;name_party;":
Jeg vil gerne høre ikke om alle mulige mærkelige puljer og kortsigtede projekter, fonde osv.,
men om Venstre mener, at der er behov for, at vi
permanent ansætter flere i ældreplejen for at sikre, at man kan sætte tempoet ned for at stoppe
den store nedslidning, der er, og for, at de, som
de ældre møder, er mennesker, der har tid til
dem, altså at det, der er afgørende, er at få sat
tempoet ned, så der er tid til at udføre arbejdet
ordentligt, så der er nogen, der har lyst til at arbejde med det, og så de ældre får en ordentlig
omsorg.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
281514;name_party;":
Det handler da altid om at få tilrettelagt ældreplejen, den service, man leverer, således, at de
borgere, der bruger den, oplever, at det er en
god service, og at de personalegrupper, der leverer den, også oplever, at de er glade for at gå på
arbejde, at de faktisk godt kan lide det, og at de
får en kvalitet ud af det at udføre jobbet. Det er
da altid en opgave for de nu 98 kommuner, at de
leverer den vare, at de sørger for gennem bedre
ledelse og opkvalificering af medarbejderne at
få det maksimale ud af de mange penge, vi bruger i ældreplejen. Og i takt med at vi skal udvikle kvaliteten af hele ældreområdet, skal der jo
også tilføres flere penge, men det handler jo
først og fremmest om, at vi bruger de 29 mia. kr.,
vi bruger på ældreområdet, bedst muligt.

7274

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
282359;name_party;":
Jeg spurgte ikke til, om der skulle flere penge til.
Jeg spurgte ikke til, om man skulle levere varen,
for jeg betragter ikke det at tage sig af mennesker som at levere varer. Jeg betragter det tværtimod som noget fuldstændig andet end at levere
varer. Jeg betragter det at tage sig af mennesker,
sørge for at have tid til at tale med dem, sørge
for at have tid til at lave noget mad sammen
med dem, sørge for at vaske dem, hvis det er
det, de har behov for, som noget fuldstændig andet end at levere varer. Men det er nok der, der
er en afgrundsdyb forskel på Venstre og Enhedslisten.
Det, jeg spurgte til, var, om Venstre mener,
der er behov for at ansætte flere i ældreplejen for
at kunne sætte tempoet ned, så man har tid til at
udføre sit arbejde, så de, der er ansat i ældreplejen, har tid til at lave deres arbejde ordentligt
uden at blive slidt ned, og så de ældre oplever, at
der er nogle ansatte, der har tid til at give dem
den omsorg og møde dem som mennesker.";Line Barfod
283343;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
283380;name_party;":
At levere en serviceydelse kan handle om personlig pleje, det kan handle om praktisk hjemmehjælp, at støvsuge for fru Nielsen. Det er da
at levere en serviceydelse. Den kan så leveres af
et privat firma eller af kommunen. Og i forbindelse med at levere denne serviceydelse er det
da afgørende, at man tilrettelægger det således,
at personalet ikke bliver nedslidt. Selvfølgelig
skal kommunerne tilrettelægge det således. Det
er en kæmpemæssig opgave, kommunerne står
overfor i øjeblikket, nemlig at få tilstrækkelig arbejdskraft og holde på den arbejdskraft, de har,
for det er de jo nødsaget til. Det er det, kommunerne kæmper med i hverdagen. Og der er det
bare, at den lange række af projekter, som er blevet nævnt, og som regeringen har sat i værk, da
netop er der for at understøtte, at kommunerne
kan levere den bedst mulige serviceydelse over
for borgerne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
284280;name_party;":
Venstres ordfører taler meget og har mange gode ord og mange gode hensigter med ordene:
det er jeg ikke i tvivl om. Venstres ordfører taler
også meget om penge. Man kan diskutere, hvor
store beløbene er, eller hvor små de er, det vil jeg

slet ikke komme ind på, fordi for mig handler
det her ikke om penge. Det handler i høj grad
om det allerallerstørste problem, som Venstres
ordfører så slet ikke har nævnt, nemlig den
mangel på hænder, der er i ældreplejen.
Vi kan have nok så mange penge. Hvis ikke
der er hænder nok til at udføre det arbejde, til
at give den omsorg, der skal til, sådan at de ældre kan have fornøjelse af de højt besungne frie
valg, hvad vil Venstre så gøre ved det problem?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
285016;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, handler det
her jo om, at vi også i forbindelse med kvalitetsreformen kommer med forslag til at gøre det
endnu mere attraktivt at arbejde med ældre
mennesker i Danmark. Det er jo et af de tiltag, vi
skal gøre, for det er jo fuldstændig korrekt, at vi
skal tiltrække flere medarbejdere til dette område, i takt med at vi bliver flere ældre i Danmark,
og det kan man jo gøre på mange forskellige måder. Bl.a. kan man gøre det ved, som jeg også har
nævnt, at give vores ledere på hele ældreområdet en bedre uddannelse, så de formår at skabe
en arbejdsplads, hvor medarbejderne synes, det
er interessant at være, og hvor man i og for sig
føler, at man kan give noget, når man er på arbejde. Det er da et af de tiltag, vi skal tage i forbindelse med at gøre det mere attraktivt at være
i ældreplejen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
285883;name_party;":
Det var egentlig pudsigt, for det var netop det
opfølgende spørgsmål, jeg ville stille ordføreren,
nemlig hvordan ordføreren så de her attraktive
arbejdspladser, som ordføreren omtalte i ordførertalen, og hvordan disse attraktive arbejdspladser skulle se ud for at kunne tiltrække arbejdskraft. Ordføreren kom kort ind på det, og
jeg vil gerne bede ordføreren uddybe det.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
286293;name_party;":
Det kunne handle om, som man gør i Helsingør,
at man laver om på de skemalagte vagtplaner,
som man arbejder med nogle steder i ældreplejen, og i tæt dialog med personalet tilrettelægger
vagtplaner, der i højere grad opfylder personalebehov, men måske samtidig også opfylder den
målsætning, Venstre har, nemlig at nedbringe
antallet af forskellige hjemmehjælpere hos den
ældre. Det er faktisk et ønske, de ældre har,

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

7275

nemlig at der er færre forskellige hjælpere, der
kommer i deres hjem, som de hver gang skal til
at forklare forfra, hvor støvsugeren står osv. osv.
Det er en af de ting, vi kan tage fat på, nemlig
fleksible arbejdsformer og arbejdstider.

en af de dele, der gør, at administrationen vokser og vokser og stjæler tid fra de ældre? Vil hr.
Hans Andersen være med til at kigge på de krav,
regeringen har stillet om mere papirarbejde, således at det kan mindskes, så der bliver mere tid
til de ældre?

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
287286;name_party;":
Tid er noget af det, der er blevet nævnt, og hvis
vi spørger de ældre, så siger de til os, at de savner bedre tid for de ansatte til at tage sig af dem,
når de er på besøg enten i deres bolig på plejehjemmet eller i deres eget hjem.";Lise von Seelen
287530;Time;"Tid er også det, de ansatte siger de savner,
fordi de skal løbe meget, meget stærkt og varetage mange forskelligartede opgaver mange forskellige steder. Det er ikke ualmindeligt, at medarbejderne også fortæller os, at de bruger mere
og mere tid på administration, på at lave kontrol, på at lave dokumentation, og det er ikke
ualmindeligt, at en almindelig medarbejder bruger over 50 pet. af sin tid til andet arbejde end
det at være sammen med den ældre.
Hvor stor en andel af tiden synes hr. Hans
Andersen en almindelig medarbejder skulle tilbringe sammen med den ældre i forhold til at
bruge den til papirarbejde?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
288184;name_party;":
Jeg mener ikke, der er noget misforhold mellem
at sørge for, at de ældre får den personlige pleje,
den praktiske hjælp, de er berettiget til, og så, at
man også som kommune kan dokumentere,
hvad man bruger ressourcerne til. Det er jo helt
afgørende for, at vi også kan udvikle det her område, at vi ved, hvad vi bruger ressourcerne til,
og hvordan vi bruger ressourcerne. Det er jo den
måde, alle kommuner kan blive bedre til netop
at få mest mulig hjælp ud af de mange, mange
milliarder kroner, vi bruger på det ældreområde.
Det er jo også en af de ting, der er med til at
sikre, at de ældre faktisk har fået styrket retssikkerheden: erstatningshjemmehjælp var jo ikke
noget, der fandtes før 2001. Det er nu en rettighed, som de ældre får som følge af, at den lovede hjælp ikke bliver leveret, og den får de så opfyldt ved hjælp af erstatningshjemmehjælpen.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
289082;name_party;":
Jeg synes først og fremmest, det handler om, at
de ældre mennesker, der har behov for personlig
pleje eller praktisk hjælp, også får den ydelse,
som de er berettiget til. Det er det ene. Det næste
er jo så, at kommunerne selvfølgelig skal arbejde
på at tilrettelægge den hjælp, så vi får den bedst
mulige planlægning af det her, således at medarbejderne bruger mest mulig tid på at give personlig pleje eller praktisk hjælp og mindst mulig
tid på dokumentation eller skriftligt papirarbejde.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
289614;name_party;":
Hvad nu hvis det er sådan, at det ikke er kommunerne, der har bestilt alle de der administrative opgaver, men det er regeringen? Hvad nu
hvis kommunerne faktisk har pligt til at lave alle
de der ting, og kommunerne nu fortæller os, at
den frit valg-ordning, som både hr. Hans Andersen og ministeren har talt så varmt om, faktisk er

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
289981;name_party;":
Man kan ikke anklage hr. Hans Andersen for
ikke at lægge til socialministerens glorificering
af, hvordan ældresektoren har det, så derfor har
jeg bare et enkelt spørgsmål, for nu har den her
regering jo siddet i snart 6 år, det vil sige, at så
bliver det jo lidt vanskeligere at blive ved med at
sige: Jamen det er også noget, der er den forrige
regerings skyld. Så derfor er spørgsmålet: Hvordan kan det være under den her regering støttet
af Dansk Folkeparti, som har højprioriteret ældresektoren som det helt afgørende politiske område, at nedslidning af medarbejderne er taget
til igennem de sidste 6 år? Det er det ene spørgsmål.
Hvordan kan det være, at antallet af uddannelsespladser ikke er vokset i takt med behovet
for flere social- og sundhedsassistenter? Det er
det andet spørgsmål.
Og det tredje er: Hvordan kan det være, at
den centralistiske statsstyring er taget til under
en såkaldt liberalistisk regering?

7276

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
290983;name_party;":
Hvis den centralistiske statsstyring består i at
sikre frit valg til de ældre, det at vælge mellem
privat eller kommunal hjemmehjælp, så vil jeg
gerne holde fast i, at det betyder frit valg. Det
betyder ikke, at kommunerne igen skal til at
vælge for de ældre.";Hans Andersen
291254;Time;"Hvis den centralistiske statsstyring ifølge hr.
Ole Sohn betyder, at man skal tilbage til en tid,
hvor de ældre ikke fik erstatningshjemmehjælp,
så er jeg heller ikke enig. Det er da en retssikkerhed, vi nu har givet de ældre, der sikrer, at de får
den hjemmehjælp, de er berettiget til. I forhold
til nedslidning, i forhold til uddannelsespladser
så er det jo afgørende, og det er derfor, vi har taget fat med kvalitetsreformen, vi har taget fat
med Forebyggelsesfonden, for at vi skal gøre det
endnu mere attraktivt og sikre, at der heller ikke
sker den nedslidning, vi har set rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
291881;name_party;":
Man må sige, at de to sidste besvarelser omkring
uddannelsespladserne og nedslidningen, jo er
en ren erkendelse af, at den her regering ikke
har gjort noget i 6 år, men har ladet stå til, og
først på det tidspunkt, hvor den folkelige bevidsthed om og irritation over og modstand
mod regeringens politik over for den offentlige
sektor er blevet så massiv, ændrer man signaler.
Med hensyn til besvarelsen af spørgsmålet
om den centralistiske statsstyring mangler vi jo
lige at få svaret på: Når man nu pålægger kommunerne den ene foranstaltning efter den anden
af administrativ karakter, som naturligvis fragår
medarbejdernes samvær med den ældre, kan hr.
Hans Andersen så ikke se, at når der ikke følger
midler med, så betyder det, at den enkelte medarbejder får mindre tid hos den enkelte borger?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
292716;name_party;":
Nu er præmissen, som hr. Ole Sohn stiller op, jo
forkert. Der er jo fulgt flere midler med til at sikre det frie valg, til at sikre erstatningshjemmehjælp, til at give et helt generelt løft på ældreområdet. Det er det ene.
Det andet er, at når vi er blevet opmærksomme på, at der er nedslidning på området, så er
det jo måske, fordi det netop er kommet frem
qua den dokumentation, der nu er ved at indfinde sig på det her område. For før 2001 var pro-

blemet jo, at der vidste man ikke noget om,
hvordan det foregik på ældreområdet. Der var
ingen tal på noget som helst. Så kan man jo godt
sige, som hr. Ole Sohn siger, at så er det hele blevet værre.
Nej, nu tager vi fat på baggrund af de oplysninger, vi har. Jeg synes sådan set, det er fornuftig politik, at vi agerer på baggrund af information, vi har. Og så kan jeg forstå, at hr. Ole Sohn er
irriteret over, at man ikke er med i velfærdsaftalen, og dermed heller ikke bakker op om Velfærdsfonden.";Hans Andersen
293715;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til fru Lise von Seelen.";Niels Helveg Petersen
293812;name_party;":
Forespørgslen her, om hvordan vi kan opnå
mærkbare forbedringer for ældre og medarbejdere i ældreplejen, er en vigtig diskussion, og i
den diskussion er det klogt at lytte til, hvad parterne selv fortæller os om, hvordan deres virkelighed ser ud. De ældre fortæller os jo, at det, der
for dem kan forekomme svært i hverdagen, dels
er ensomhed, dels kedsomhed.
De værdsætter meget højt, at de kan opnå et
tillidsfuldt forhold til de ansatte, som skal komme og bistå dem med nogle af de allermest private og nære ting for mennesker. Det er meget,
meget let at forstå, at det er vigtigt, at der opstår
et tillidsfuldt forhold parterne imellem, og det
tager altså noget tid, og det vil sige, at der skal
være tid til rådighed.
Det er også meget vigtigt at forstå, at hvis vi
skal have forebyggelsen til at fungere, så skal vi
have medarbejdere ind, som har tid og kendskab til de ældre, så man kan iagttage de forandringer og eventuelle tab af færdigheder, som
opstår i hverdagen, så man hurtigt kan få grebet
ind, hvis der er noget, der går skævt.
Regeringen har ideologisk et meget stærkt
ønske om at flytte flest mulige opgaver ud af det
offentlige regi og over i det private. Den er meget optaget af frit valg-ordninger, og det er altså
et meget fordyrende led, og det er udgifter, som
selvfølgelig tynger ældreområdet, og der går tid
fra de ældre over til den administration, som er
meget, meget tung i forbindelse med frit valgordningen.
Det er meget vigtigt at holde fast i, at det, der
er til gavn for de ældre, faktisk også er til gavn
for medarbejderne. Når de ældre efterlyser mere
tid med de ansatte og et mere fortroligt og til-

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
lidsfuldt forhold, så er det faktisk også det, medarbejderne efterlyser, for at de kan have mulighed for at gøre det gode arbejde. Det er præcis
det samme, de værdsætter i deres arbejde.";Lise von Seelen
295681;Time;"Vi skal vide at bruge pengene klogt, og det
gør vi ved at have nogle gode modeller for,
hvordan folk finder løsninger ude lokalt, og vi
skal have dygtige ledelser. Vi skal have lavet
nogle ordninger, sådan at de ældre kan opleve
livsglæden - også op i en høj alder. Alderdommen er altså ikke bare noget, der skal overstås.
Vi mener, at de ældre skal have valgmuligheder,
og de skal have kvalitetsrettigheder. Det skal de
have på en sådan måde, at de trygt og sikkert
kan se en hverdag i øjnene, hvor der er aktiviteter, hvor de indgår i sociale fællesskaber, og
hvor de er et sted, hvor de ikke sidder og bliver
tavse og stille, fordi der ikke er folk nok omkring dem, og fordi der ikke sker nok.
Derfor er det altså meget, meget vigtigt, og vi
skal lægge mærke til, at man siger, at den måde,
vi har fået tingene tilrettelagt inden for de sidste
5 år på, er sådan, at der i dag er mindre tid til
samvær mellem de ansatte og de ældre, og der
går langt mere tid med papirarbejde. Den der
papirtiger skulle altså lige tage og holde sig lidt i
ro, og der er regeringen, der har fat i tømmerne
på den.
Vi ved fra både FOA og Dansk Sygeplejeråd,
at vi har uddannede kræfter til rådighed. Vi skal
bare give kommunerne mulighed for at ansætte
dem på fuld tid. Så siger nogle: Jamen de ønsker
sikkert selv at være på deltid. Der ved vi faktisk,
at de gerne vil på fuld tid. De vil jo gerne have et
forsørgelsesgrundlag, sådan at de også kan forsørge deres familier.
Så på den korte bane har vi altså uddannede
medarbejdere, der gerne vil give noget mere af
sig selv. Det er bare et spørgsmål om, at kommunerne får råd til at ansætte dem. På den lange
bane skal vi altså have de her uddannelser lagt
til rette på en sådan måde, at de er proportioneret til, at vi bliver flere ældre.
Og til de regnestykker, der var ved at udvikle
sig før, vil jeg sige: Vi bliver også flere ældre,
som bliver meget gamle, og det betyder, at det
altså ikke er lige meget, om en ældre er 70 eller
92 år - den bistand, der skal til, er meget forskellig. Vi skal have lavet nogle bomiljøer, der gør, at
ældre kan føle sig som en del af et bofællesskab,
en del af et socialt fællesskab, og at de også kan
blive i deres hjemlige rammer, når tilværelsen
bliver noget bøvlet for dem, for det gør den jo

7277

for nogle ældre mennesker, og da skal de ikke
flyttes rundt.
Vi synes, det gode budskab er, at vi faktisk
kan få en win-win-situation, ved at det gode, vi
gerne vil gøre for de ældre, så de får et bedre og
mere spændende liv, også er det, der vil skabe
bedre arbejdspladser for de ansatte, så de ikke
ønsker at forlade området.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
298322;name_party;":
Når fru Lise von Seelen nævner, at Socialdemokratiet gerne vil give valgmuligheder til de ældre, og så samtidig nævner, at det frie valg ikke
er noget, som Socialdemokraterne støtter, hvordan skal jeg så forstå det? Ønsker Socialdemokraterne at afvikle det frie valg til praktisk
hjælp, til personlig pleje, til plejebolig? Er det
korrekt opfattet, at det er det, forslaget går ud
på? Og så vil Socialdemokraterne på den anden
side give valgmuligheder, og det forstod jeg ikke
helt hvad betød.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
298856;name_party;":
Jamen det synes jeg er meget enkelt at forklare.
Vi opfatter det som en valgmulighed, hvis en ældre havde tid til sammen med den ansatte, der
kom hos vedkommende, at sige: Kunne vi gå på
biblioteket i dag? Kunne vi gå på kirkegården i
dag? Kunne vi læse avisen sammen? hvis man
nu ikke er så god til at læse eller har svært ved at
læse de små typer i avisen. Kunne vi gå udenfor
og se anemonerne komme op? Kunne jeg have
valgmuligheder i min hverdag til at vælge, hvad
jeg gerne vil beskæftige mig med, i stedet for at
jeg måske sidder ensom og ikke har mulighed
for at få den inspiration, der er ved enten selv at
gøre noget eller i særdeleshed at gøre noget
sammen med andre mennesker?
Det er valgfrihed, og det tror vi at ældre mennesker er meget mere optaget af, end om de kan
vælge en privat eller en offentlig leverandør. Det
er jo de nære valg i hverdagen, der giver livskvalitet og livsglæde. Det synes vi er vigtigt.
Kli 15,25
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
299830;name_party;":
Lige det sidste bekræfter mig sådan helt grundlæggende i min opfattelse af forskellen mellem
Venstre og Socialdemokraternes politik på det,
her område: Når fru Lise von Seelen fra Folketingets talerstol siger, at jeg mener, at de ældre

7278

Onsdag den 23. mai 2007 (F 40)

hellere vil vælge mellem at få gjort rent eller gå
en tur, og at de ældre ikke ønsker at vælge, om
det skal være en privat eller en offentlig leverandør, vil jeg sige: Jamen skal vi ikke lade de ældre
selv vælge? Det er jo de ældre selv, der skal træffe dette valg, og ikke Socialdemokraterne eller
Venstre. Det er jo det, vi har sikret med det frie
valg.
Jeg synes lige, at fru Lise von Seelen lige skal
notere sig, at vi har den fleksible hjemmehjælp,
som jo giver mulighed for den ældre til netop at
sige, at vedkommende i dag ønsker, at der skal
laves noget andet end det, man normalt laver,
når man får hjemmehjælp. Det er det ene.
Det andet er sådan et opklarende spørgsmål:
Hvad er tilstrækkelige ressourcer? Er det 1 mia.
kr., 2 mia. kr. eller 5 mia. kr., som Socialdemokraterne her med dette forslag til vedtagelse har
foreslået?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
300985;name_party;":
Jamen i forhold til, at vi ser forskelligt på, hvad
det er for nogle valg i livet, der er vigtige, så tror
jeg, hr. Hans Andersen har helt og aldeles ret. Vi
kunne sagtens, og jeg tror for øvrigt Ældre Sagen har gjort det, have spurgt de ældre, hvad de
ville synes er vigtigst: at kunne vælge blandt de
her nære ting i hverdagen eller at kunne vælge
at beslutte noget så administrativt, som hvilken
leverandør det skal være.
Problemet er, at det fuldstændig bliver overset, at de ældre ikke har det valg i dag. Fordi der
går så mange ressourcer til de administrative
ting, som de her frit valg-ordninger koster, har
den ældre jo færre muligheder for at vælge oplevelser og nære ting i hverdagen. Det er der, vi
gerne vil skrue op for blusset og skrue ned for
administrationen og alle de der bureaukratiske
arbejdsgange. Der vil vi gerne skrue ned for
blusset, og så vil vi gerne skrue op for blusset,
når det gælder de ældres aktive hverdag.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
301963;name_party;":
Nu taler fru Lise von Seelen om nedslidning, og
der vil jeg gerne spørge, om ikke fru Lise von
Seelen mener, at kommunerne har meget opmærksomhed på spørgsmålet om nedslidning
blandt personalet i ældreplejen og gør alt, hvad
de kan, for også at have lifte og få den rette indretning, og om ikke også Arbejdstilsynet er opmærksom på problemet, sådan at det i virkelig-

heden er et område, der i forvejen er stor opmærksomhed på.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
302432;name_party;":
Det, vi kan forstå af medarbejdernes udsagn, er
jo, at det, der slider dem ned, er, at de ikke kan
få lov at lave det gode arbejde, de er uddannet
til. De er faktisk uddannet til at gøre nogle af de
her ting, som jeg var inde på i min ordfører tale,
med at lave helhedstilbud til ældre mennesker,
så man kigger på dem som hele mennesker, og
så man ikke tingsliggør dem og ser på dem som
noget, man bare flytter rundt med og løber ind
og ud af dørene hos. Man respekterer dem som
hele mennesker. Og det er faktisk noget af det,
de kan.
Det, der nedslider dem mest, er, når de ikke
kan få mulighed for at lave det gode arbejde
sammen med de ældre, og det får de ikke lov til i
dag. De har alt for travlt, der er alt for lidt ro på.
Hvis de fik mulighed for det, ville de blive mindre nedslidte, og hvis de havde mere ro på, havde mere tid sammen med den ældre. Det synes
vi at vi skulle gøre os meget mere umage for at
sikre. Og en af modellerne lige nu og her var jo
at sige: Lad os få aktiveret alle de deltidsansatte.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
303487;name_party;":
Ja, det kan jeg så se i forslaget til vedtagelse: at
der mangler tilstrækkelig kvalificeret personale.
Det er det, oppositionen har skrevet i forslaget
til vedtagelse. Og så siger fru Lise von Seelen, at
det problem helt eller delvis, i hvert fald langt
hen ad vejen, kan elimineres ved, at deltidsansatte får fuldtidsarbejde. Er det sådan det skal
forstås?
Nu blev der spurgt før, om der var penge
nok, om det var et spørgsmål om penge. Jeg forstår, at det, fru Lise von Seelen mener, er, at det
er et spørgsmål om penge, og at der så i virkeligheden er kvalificeret personale nok, bare de deltidsansatte bliver fuldtidsansatte. Er det rigtigt
forstået?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
304182;name_party;":
Når vi siger, at vi ønsker os en kærlig pleje og
mere omsorg på hele ældreområdet, kræver det
tid. Og der er det fuldstændig rigtigt forstået, at
over 60 pet. af vores medlemmer og medarbejdere ude i ældreomsorgen er deltidsansatte.

Onsdag: den 23. maj 2007 (F 40)

7279

Og de gamles fremtid skal være tryg og rumme
den højeste grad af livskvalitet. Citat slut.
Jeg må sige, at jeg tager hatten af for Bjarne
Lenau Henriksen, som meget præcist med få ord
kan beskrive, hvad god ældreomsorg er.
Omsorg for de svage ældre er i dag i højere
grad end tidligere blevet et samfundsanliggende. Historisk var det jo familien, der havde ansvaret for familiemedlemmer, som havde behov
for omsorg. Det helt konkrete omsorgsarbejde
over for bl.a. bedsteforældre blev overvejende
udført af familiens kvinder, fordi de fleste var
hjemmegående. I dag er ansvaret for omsorgen
delt mellem familie og stat, og man må konstatere, at den offentlige ældreomsorg aldrig har været mere omfangsrig, end den er i dag.
Hvis vi skal levere en god ældreomsorg, skal
vi sikre, at der er hænder og ansatte nok, og vi
skal sikre, at der er nok tid til den ældre, for det";Lise von Seelen
305370;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræk- kræver tid, hvis alle behov skal dækkes..
Men jeg synes også, at vi må se i øjnene, at det
ken, og det er nu fru Pia Kristensen.
offentlige ikke kan levere al den omsorg, mennesker har brug for. Derfor må familien på banen.";Niels Helveg Petersen
305668;name_party;":
Forud for den her forespørgselsdebat besluttede Vi må blive bedre til at lære at komme hinanden
jeg mig for at læse rapporten her fra Socialforsk- ved. Jeg synes også, kommunerne har en pligt til
at opdyrke lokale fællesskaber, hvor ældre kan
ningsinstituttet, »Begreber om kvalitet i ældreplejen«, og jeg må da medgive, at rapporten kan knytte nye kontakter. For mange ældre er ensomhed faktisk et meget stort problem.
bidrage til at gøre kvalitetsbegrebet mere konÆldreomsorg er de bløde værdier, den menkret og give en forståelse for, hvor kvalitetsarbejneskelige kontakt, men det handler jo også om
det støder på modstand. Men jeg må også medøkonomi. Og det er her, det er en opgave for Folgive, at efter at have læst om kvalitet i den lige
ketinget at sikre, at der afsættes tilstrækkeligt
rets blik, i faciliteringens blik, i differentieringens blik, normaliseringens blik og autonomiens med midler til området.
Dansk Folkeparti har siden 2002 sammen
blik osv. osv. var jeg efterhånden blevet ret tung
med regeringen afsat mange midler til ældreomog træt i hovedet, og jeg trængte egentlig til at
rådet. Der er gennemført mange initiativer, som
forholde mig til noget mere jordnært, nemlig:
skal sikre en høj kvalitet i ældreplejen både for
Hvad er god ældrepleje?
de ældre og de ansatte. Det er initiativer, som soSå jeg fandt et gammelt notat af Bjarne Lenau
cialministeren har fremført, og som Venstres
Henriksen, som er præst i Kirkens Korshær,
ordfører, hr. Hans Andersen, redegjorde for i
frem. Han siger:
VKO's forslag til vedtagelse, så jeg skal ikke
Ældreomsorg handler naturligvis om økonogentage, hvad der allerede er sagt.
mi. Det gør alt, der ikke er gratis. Men ældrePleje og omsorg af ældre er et komplekst omomsorg handler også om noget meget dybere.
råde. Derfor er det næsten umuligt at komme
Det handler om menneskesyn. Det nødvendige
menneskesyn, som ældreomsorgen har brug for, med et konkret bud på, hvilke initiativer der
skal iværksættes, for der er tale om meget forskal være meget skarpt og gennemtrængende.
Dette menneskesyn skal kunne se den guddom- skellige mennesker med forskellige baggrunde
og behov. Der findes ganske enkelt ikke en facitmelige værdi i selv det mest hjælpeløse menneliste, man kan ikke generalisere. Mødet med den
skes situation. Ældreomsorgen skal ikke alene
ældre rummer altid nye udfordringer, så udforvære båret af accept og respekt, den skal være
dringen for dem, der hjælper, plejer og yder ombåret af kærlighed, for kærligheden kan se meningen i selv den korteste menneskelige fremtid. sorg, består derfor i at kunne rumme den forskellighed, ikke kun i relation til fysisk funkDer er fremtid i de gamle, selv om den er kort.
tionsniveau og helbredstilstand, men også i for-

Hvis vi spurgte dem, om de ville gå på fuld
tid til den første, ville de sige ja tak, det ville de
gerne. De er uddannede, de har erfaring, de kan
deres arbejde, de er knusende dygtige. Prøv at
tænke på al den mere omsorg og pleje, vi kunne
få i løbet af kort tid.";Pia Kristensen
308682;Time;"Problemet er jo, at kommunerne ikke har oprettet alle de her deltidsstillinger, fordi de holder
meget af deltidsstillinger: de har oprettet dem,
fordi de ikke har penge til at ansætte folk på fuld
tid. Og derfor var det her jo i hvert fald en start.
Men det er ikke nok på den lange bane. På
langt sigt skal vi ind og snakke dimensionering i
uddannelsessystemet, men her og nu ville vi
komme rigtig langt ad vejen ved at oprette fuldtidsstillinger.

7280

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

hold til psykiske ressourcer, livshistorie og baggrund, kulturelle og sociale referencer.
Der stilles med andre ord store krav til de ansatte i hjemmeplejen - desværre også så store
krav, at mange vælger en anden levevej. Mange
klager over, at lønnen er for ringe, og at der er
problemer med sygefravær, nedslidning og arbejdsskader, som i høj grad skal ses som udtryk
for manglende trivsel.
Kl. 15.3:
Derfor må omdrejningspunktet for udviklingen af en bedre ældrepleje de kommende år
være at se at få forbedringer af arbejdsmiljøet og
en bedre fastholdelse af plejepersonalet, fordi de
ældre har hårdt brug for de mennesker. Som
sagt er der allerede igangsat flere initiativer
- initiativer, som vi synes peger i den rigtige
retning.
Vi ser også frem til, at der med kvalitetsreformen og trepartsforhandlingerne arbejdes målrettet med initiativer, der kan sikre mærkbare
forbedringer for de ældre.
Min taletid er ved at være opbrugt, så her på
falderebet vil jeg vil da meget gerne takke SF for
at have rejst den her forespørgselsdebat. Dansk
Folkeparti mener, der er behov for til stadighed
at sætte fokus på, hvordan vi kan forbedre indsatsen for vores ældre og de ansatte i plejesektoren.
Vi skal blive ved med at diskutere det her område, indtil vi gør det godt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
310479;name_party;":
Jeg er helt enig, når fru Pia Kristensen siger, at
der ikke findes en facitliste, fordi ældre er forskellige. Derfor undrer det mig jo også/ at fru Pia
Kristensens parti så støtter, at man skal have så
stramme rammer som dem, regeringen og
Dansk Folkeparti har vedtaget for ældreplejen.
Her skal alting måles og gøres op i minutter, og
det er rigtigt, at der er indført fleksibel ældrepleje, men det går ud på, at man så bytter et antal
minutter med et andet antal minutter. Man giver
ikke den frihed til, at medarbejderne sammen
med de ældre kan tilrettelægge arbejdet, så ældre får ret til f.eks. selv at bestemme, hvor tit de
vil i bad, eller hvornår de vil i seng, eller hvad
de vil have på af tøj eller andet.
Hvis man skulle leve op til de pæne ord, som
fru Pia Kristensen kom med, hvorfor så ikke opgive de stramme rammer, der er med henblik
på, at private firmaer kan konkurrere, og i stedet

sige: Der er ikke nogen facitliste, og derfor skal
man have frihed til at tilrettelægge arbejdet?
(Kort betnærkning).";Line Barfod
311519;name_party;":
Nu er det jo ikke så længe siden, vi behandlede
et beslutningsforslag fra Enhedslisten om ældres
rettigheder, og der var ti rettigheder beskrevet.
Vi synes også, det var positivt, at ældre skal have rettigheder, og som fru Line Barfod selv er
inde på, er der meget forskel på behovet fra den
ene ældre til den anden.
Jeg ved godt, at private leverandører ikke er
Enhedslistens kop te, men i Dansk Folkeparti
går vi ind for det frie valg. Vi har været med til
at vedtage det, og vi står bag det. Men det skal
selvfølgelig ikke være et enten-eller. Vi skal ikke
sige: Enten skal vi have de private firmaer eller
en dårlig ældrepleje. Nej, vi skal både have private leverandører og en rigtig god ældrepleje.
Og så vil jeg med hensyn til minuttyranniet .
sige: Det er bestemt ikke noget, Dansk Folkeparti bryder sig otn. Jeg kan godt blive forarget, når
jeg hører, at en visitator har visiteret et vist antal
minutter til et ældre menneske. Jeg kan nævne
en konkret situation, en madsituation. Hjemmeplejeren har fået et antal minutter til at varme
maden i mikroovnen og sætte den foran den ældre, men der mangler altså tid til at sidde og
hjælpe den ældre med maden, fordi den ældre
lige præcis den dag måske ikke har det så godt
og har brug for, at der er en, der sidder og hjælper til med, at vedkommende kan få maden ned.
Så selvfølgelig går vi ikke ind for minuttyranni, men vi synes, det er meget vanskeligt at visitere helt præcist til omsorgstid, men der skal
selvfølgelig være noget fleksibilitet, og der skal
ikke visÍteres så stramt, at der ikke er plads til, at
der pludselig opstår nogle akutte situationer.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
313173;name_party;":
Jo, men minuttyranniet hænger jo netop sammen med, at man ønsker at kunne måle og veje,
for at der kan være konkurrence. Hvis man nu
gik ud og sagde, at formålet her er, at der skal
være tid nok, de ansatte skal have tid til at være
sammen med de ældre, så man f.eks. kan tage
højde for, at den ældre har det lidt dårligt en dag
og derfor skal have noget tid til hjælp med at
spise - det er det, der er målet, det er det, vi skal
sikre - så lad os se på, hvordan vi så indretter
ældreplejen, så man kan sikre det og f.eks. sørge
for, at der er ansatte nok til at kunne gøre det, så

(911)
Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
vi kan afskaffe minuttyrranniet. Hvorfor er det,
man fra Dansk Folkeparti ikke i stedet går ud og
siger: Jamen vi mener, det er så vigtigt> at privatleverandører kan være på banen, at vi alligevel
tager det med, at det koster et minuttyranni?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
314077;name_party;":
Nu skal man altså ikke give det private område
skylden for alt ondt. Og jeg vil stadig væk fastholde, at det er en visitator i kommunen, der
simpelt hen visiterer for stramt. Der skal være
fleksibilitet, og der skal være plads til akut opståede situationer.
Men jeg må så også sige til fru Line Barfod, at
det bedste jo ville være, hvis alle ældre, der har
behov for hjælp, havde en fast hjemmehjælper
ved deres side fra morgen til aften, for så kunne
man dække alle behov, men det er jo urealistisk.
Og man er også nødt til, når man sidder i en
kommunalbestyrelse, og der har jeg selv siddet i
et socialudvalg, og skal lave de årlige budgetter
og sidde og lave nogle beregninger på, hvor meget tid man skal bruge i forhold til det antal
gamle svage, man har, og de ældre friske, og
hvor mange penge der skal afsættes til området.
Så der skal jo være nogle overordnede rammer
for det.";Pia Kristensen
314973;Time;"Men jeg er enig med fru Line Barfod i, at de
ikke skal være så stramme, at der ikke er plads
til fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
315124;name_party;":
Fru Pia Kristensen nævnte, at familierne måtte
tage deres ansvar på sig og tage sig sammen,
tror jeg der blev sagt. De ældre bliver jo ramt af
det samme vilkår som alle andre familier, nemlig at man geografisk bor meget mere spredt,
end man gjorde for generationer siden, og det er
jo langtfra sikkert, at man har familie lige rundt
om hjørnet. Og i det tilfælde at der nu er ældre,
som ikke har nogen familie i nærheden, hvordan
skulle fru Pia Kristensens ordning med, at familierne skal tage sig sammen, så komme til at fungere i en moderne tid, hvor familierne bor meget
spredt?
.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
315748;name_party;":
Jamen det må jeg skynde mig at korrigere, for
det var bestemt ikke en kritik af familier, altså af
børn og af børnebørn til bedsteforældre. Men jeg

7281

har desværre bare oplevet, når jeg går ud som :
besøgsven, at mange ældre aldrig får besøg af en
datter eller en søn, som måske bor 10 minutters
gang fra, hvor den ældre dame eller herre bor.
Det kan godt gøre mig meget ondt. Den eneste
kontakt, hun/han har med sin familie, er de billeder, der står på reolen af børnebørn, børn og
svigerbørn.
Jeg synes, vi alle sammen har et ansvar over
for vores gamle. De har passet os under opvæksten, og vi skal selvfølgelig også tage os af dem.
Jeg synes, vi skal gøre det til en pligt, at vi tager
os af vores ældre, når de bliver gamle og svage.
Men selvfølgelig er der da situationer, hvor
familien ikke er i nærheden, og der er også situationer, hvor den ældre slet ikke har en familie, og der er det altså en opgave for kommunen
at gå ind og sige: Hvad skal vi præcis gøre for
den ældre, der sidder her - sådan noget får man
jo afdækket med det forebyggende hjemmebesøg - og hvordan er den ældres sociale situation? Hvad er det for nogle aktiviteter, vi skal
sætte ind med her? Hvad er det for nogle behov,
vi skal dække hos den ældre?
Så det er altså kommunernes ansvar at gøre
noget for de ældre, der sidder og er meget ensomme.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
317119;name_party;":
Hvis jeg forstår ordføreren rigtigt, er der altså en
erkendelse af, at de familiemønstre, vi har i dag,
har meget at betyde for den ældreomsorg, som
vi skal være arkitekter på for fremtiden. Og hvis
jeg hører ordføreren rigtigt - og jeg skal bare
have bekræftet, at jeg hører det rigtigt - får vi,
netop fordi familierne bor så spredt, som samfund, i fællesskabet, en større opgave at løse i
forhold til den ældregruppe, som kommer. Er
det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
317617;name_party;":
Jamen det er jo korrekt forstået, og jeg sagde faktisk også i min ordførertale, at før i tiden, når vi
ser historisk på det, var det jo sådan, at kvinderne gik hjemme, og de passede bedsteforældrene.
Sådan er det ikke mere. Samfundet skal selvfølgelig træde til.
Og det er da et problem. Familiekommissionen har jo netop barslet med en rapport, hvor
det viser sig, at der skal være mere tid til hinanden i familien. Hvordan kan vi få tilværelsen til

7282

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

at hænge bedre sammen, f.eks. i børnefamilier
og også i forhold til vores ældre?
Så det er da et problem. Jeg vil sige, at det er
en udfordring, som vi står over for, og den må vi
prøve at løse.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
318338;name_party;":
Når jeg er på besøg hos familie, der bor på plejehjem, eller når jeg besøger plejehjem og ældreområdet i det hele taget, så hører jeg meget ofte
fra medarbejderne, at de føler sig tynget af omfattende dokumentationskrav, at det tager tid: at
de synes, det tager tid fra omsorgen.
Og så er det, jeg vil spørge ordføreren for
Dansk Folkeparti, om omsorg kan dokumenteres skriftligt, for det er jo åbenbart det, der, foregår derude. Er det noget, man prøver at få lagt
på formler, altså, skal omsorg nu kunne måles
og vejes? Hvad er ordførerens mening om det?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
318935;name_party;":
Vi mener ikke, det er nogen skade til, at man dokumenterer det, man har lavet. Jeg har faktisk
snakket med ret mange hjemmehjælpere om
hele den her dokumentationsproblematik - for
sådan er den jo slået op - at alt drukner i dokumentation og bureaukrati. Og jeg ved, at der er
mange hjemmehjælpere, der ligger og kører
rundt, som er meget glade for, at de kan dokumentere det, de har lavet.
Så vil jeg sige, at hvis man føler sig overbebyrdet med dokumentation af den ene eller den
anden art, så synes jeg også, det kommer meget
an på, at man måske på arbejdsstedet, på det pågældende plejehjem, skal prøve at planlægge
bedre, at man måske skal ændre nogle arbejdsrutiner.";Pia Kristensen
319618;Time;"Jeg ved, at man på et plejehjem har valgt at
have én administrerende sygeplejerske, som sidder og passer alt det der, og at alt det øvrige personale så har frie hænder til at tage sig af de ældre.
Så det kan altså lade sig gøre, og det er jo de
gode eksempler, vi skal bringe videre til andre
plejehjem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
319957;name_party;":
Det vil sige, at der skal være ét menneske, der er
ansat bare til det at dokumentere, lave skriftlig

dokumentation. Det er dog en voldsom brug af
ressourcer, synes jeg.
Men det var ikke det, jeg ville spørge om. Jeg
ville spørge om Dansk Folkepartis overvejelser
vedrørende arbejdskraftmangelen. Vi snakker
her en hel masse, vi debatterer, vi har gode ideer
og hensigter, men vi kan ikke komme uden om,
at det allerallerstørste problem, vi står over for,
er mangel på arbejdskraft i ældreplejen. Hvilke
overvejelser har Dansk Folkeparti ud over det,
ordføreren nævnte med hensyn til kvalitetsreformen? Hvad har partiet gjort sig af yderligere
overvejelser?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
320655;name_party;":
Jeg skal først svare på det første spørgsmål om,
at det er spild af ressourcer, at man lader én
medarbejder gå fra til alt det administrative arbejde. Det mener jeg bestemt ikke det er. For i
det her tilfælde er det en ældre sygeplejerske,
som er nedslidt, som er blevet seniormedarbejder på det pågældende plejehjem: og så kan der
være én, eller der skal måske være to, hvis der er
dobbelt så mange beboere, hvad ved jeg. Men
det er altså muligt at finde nogle løsninger, så
alle de administrative opgaver falder væk for
det personale, der med deres varme hænder skal
passe de gamle.
Så vil jeg sige med hensyn til mangel på arbejdskraft, at det er et problem. Vi har rekrutteringsproblemer nu, og vi vil få det på sigt.
Jeg talte med en meget klog mand for nylig,
og jeg prøvede at sidde og diskutere med ham:
Hvad kan man gøre på det her område? Han var
inde i alt det her med arbejdsmiljø osv. osv. Så siger han til mig:
Ved I hvad, I er alt for sent ude inde i Folketinget. Jeg har påpeget i 25 år, at det ville blive et
problem at fastholde medarbejdere inden for
plejesektoren, fordi de er dårligt lønnede, fordi
det er lavstatusjob, fordi man ikke tør give dem
mere ansvar osv. osv.
Men selvfølgelig skal vi ikke sige, at så er det
bare for sent. Vi har jo netop sat penge af til en
række initiativer, hvor vi kigger på nedslidning,
hvor vi kigger på uddannelsesforløb osv. osv.
Og lad os nu se, hvad det bringer af resultater.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
322125;name_party;":
Jeg synes, at fru Pia Kristensen argumenterer
godt for nødvendigheden af en ordentlig ældrepleje, og det anerkender jeg. -

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
Men tilbage står et par spørgsmål, som jeg
savner lidt svar på, for i forlængelse af den gode
argumentation, som fru Pia Kristensen kommer
med, forstår jeg ikke, hvorfor Dansk Folkeparti
stemte imod det forslag, SF fremsatte for kort tid
siden, om at sikre medarbejdere i ældreplejen ret
til fuld tid, hvis man ønskede det.
FOA har faktisk lavet en undersøgelse, som
viser, at hvis man giver de medarbejdere, der i
dag er tvunget på deltid, ret til fuld tid, så vil det
blive flere tusind flere fuldtidsansatte, som vil
kunne komme ud i ældreplejen, men Dansk Folkeparti stemte imod.
Dansk Folkeparti stemte i øvrigt også imod et
andet forslag, SF stillede for et halvt års tid siden, om, at staten i forbindelse med kommuneforhandlingerne tilbød kommunerne en større
pulje penge, som kunne være med til at løfte
lønforholdene for de ansatte i plejesektoren.
Men begge dele stemte Dansk Folkeparti 홢
imod. Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
323236;name_party;":
Jamen det ville være så fint, hvis man kan ansætte flere på fuldtid, og jeg har også konstateret, at det er et problem, at mange er på deltid,
og at de faktisk ikke tjener tilstrækkeligt til at
kunne leve for den løn. Så bliver de ansat i private firmaer ved siden af. Det synes jeg selvfølgelig også er uhørt.
Og med hensyn til flere penge i systemet: Jamen det er da også noget, vi må se på, for det er
også en udfordring. Men jeg må så sige, at det jo
sådan set ikke er, hvad kan man sige, et emne,
som ligger under socialministeren. Det synes jeg
at man skal bringe op i et andet forum.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
323861;name_party;":
Det gjorde vi sådan set også. Men når fru Pia
Kristensen som ordfører for Dansk Folkeparti
advokerer for bedre lønforhold for ansatte i ældreplejen, advokerer for, at flere på deltid kan
komme op på fuld tid, så er det vel naturligt
nok, at man spørger. Altså, fru Pia Kristensen er
jo en del af Dansk Folkeparti og har jo deltaget i
gruppemøder og har vel også en argumentation
for, hvorfor man så stemmer imod forslag, som
imødekommer den politik, som Dansk Folkeparti gerne vil fremme.

7283

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
324397;name_party;":
Med hensyn til om det skal være fuldtids- eller
deltidsansatte, vil jeg nok sige, som den tidligere
ordfører har været oppe og sige, at det altså er
noget, der ligger under arbejdsmarkedets parter.
Det må være der, man forhandler sådan noget
på p l a d s .";Pia Kristensen
324665;Time;"Altså, vi kan jo ikke stå herinde og trække én
personalegruppe frem og sige, at nu ønsker vi
altså at give dem mere i løn. Jeg synes, man skal
se det i en meget større sammenhæng, for det er
jo ikke kun ansatte inden for social- og sundhedssektoren, der måske er dårligt lønnede: det
er de også mange andre steder.
Jeg synes da også, det er ulyksaligt, at jeg skal
høre en social- og sundhedsassistent eller -hjælper på et plejehjem sige til mig: Jeg orker snart
ikke at være her mere, fordi der er blevet for
travlt, jeg kan faktisk gå hen på plasticfabrikken
lige ved siden af og tjene 4.000 kr. mere om måneden. Og der vil jeg sige, at der er en klog
mand, der engang har sagt, at de mennesker, der
kommer meget tæt på andres sved og urin, også
er dem, der er allerdårligst lønnet, selv om det :
faktisk burde være dem, der var allerbedst lønnet.";Kl. 15.50
325558;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Jeg giver ordet til hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
325663;name_party;":
En forespørgselsdebat om mærkbare forbedringer i hverdagens arbejde i ældreplejen er, som
også ministeren sagde det, jo i virkeligheden et
ret bredt spørgsmål.
Hvis man kigger endnu bredere på det og så
ser på, hvordan tilfredsheden med den offentlige service er, viser målinger, at de, der er i kontakt med den offentlige service, er tilfredse eller
meget tilfredse, og det er altså over 80-90 pet.,
der er meget tilfredse med den service, de modtager. Hvis man spørger bredere ude i befolkningen og spørger alle, hvordan man tror servicen i
den offentlige service er, er tilfredsheden væsentlig lavere.

7284

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

Det er jo egentlig lidt paradoksalt, at de, der :
er i kontakt med den offentlige service, de, der
har brug for den, de, der gør brug af den offentlige service, er meget tilfredse, men at vi generelt egentlig er sådan ret utilfredse med den offentlige service.
Og hvor kommer det så fra? Ja, det må jo
komme et eller andet sted fra. Jeg tror bl.a., at
det kommer af, at der er mange politikere, der
har et sortsyn, og som maler et billede af den offentlige sektor som noget meget, meget negativt.
Se, det kan jo godt have en selvforstærkende
effekt, for jo mere negativt et billede man maler,
jo sværere bliver det også at rekruttere personale
til den offentlige sektor, og jo mindre personale
man har at gøre godt med, desto sværere bliver
det selvfølgelig at få det hele til at hænge sammen. Så jeg tror, der ligger en opgave der for nogen.
Noget af det, jeg godt vil starte med at sige,
er, at vi fra konservativ side er meget store tilhængere af det kommunale selvstyre. Det er vores klare opfattelse, at ansvaret for at få løst opgaverne ligger ude hos kommunerne. Men det
er lige så sikkert, at det jo selvfølgelig er Folketinget, der laver rammerne, de overordnede styringsredskaber, spillereglerne for, hvordan det
skal foregå. Men det er altså kommunerne, der i
det daglige skal tilrettelægge, hvordan man løser opgaven, hvad det er for noget personale,
man ansætter, hvordan man ansætter personalet
osv., osv.
Fra Folketingets side, fra regeringens side er
der jo på det økonomiske område sket nogle
ganske markante løft. Der er et økonomisk løft
på over 1 mia. kr. årligt til bedre og mere fleksibel hjemmehjælp og en plejehjemsgaranti, mere
tid til den enkelte ældre og kompetenceudvikling af medarbejderne. Derudover er der yderligere afsat 200 mio. kr. årligt til udvikling af bedre ældrepleje. Men det er jo ikke det eneste der
er gjort - det er jo bare på den økonomiske side.
Det næste, man kan sige, er: Hvad har vi så
iværksat, hvad har vi vedtaget, enten fra regeringens, regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side eller måske endda bredere i Folketinget?
For en lang, lang række af de her tiltag er jo vedtaget med meget store flertal.
Og lad mig bare nævne: Bedre hjemmehjælp,
mete fleksibel hjemmehjælp, flere forsøgsordninger, fokus på kvalitet, frit valg af hjemmehjælp, øget indflydelse på hjemmehjælpen, et
egentligt retskrav på, at man får den hjemmehjælp, man får tildelt, eller får en erstatnings-

hjemmehjælp: jeg kan huske, at da det forslag
blev fremsat i midten af 1990'erne eller slutningen af 1990'erne, stemte SR-regeringen jo imod,
at man skulle have et sådant retskrav. Det har vi
heldigvis fået med den her regering.
Der er frit valg af plejebolig, ret til at tage ægtefællen med på en plejebolig, flere ældreboliger
- der er faktisk blevet bygget mere end 14.000
flere - supplerende pensionsydelse, udvidelse af
regler om helbredstillæg osv., osv. Listen er meget, meget lang, og jeg kan ikke nå at nævne alt
sammen her i dag.
Men det er ikke nok. Selv om listen er meget
lang, er det ikke nok for os Konservative. Det er
stadig væk ikke nok. Vi ønsker at gøre det endnu bedre, og derfor har vi jo iværksat arbejdet i
forbindelse med kvalitetsreformen, sådan at det
til stadighed kan blive bedre. Og her fokuserer
vi specielt på ledelse, at lederne skal have lov til
at være ledere - meget afgørende - og ikke, at lederne bliver holdt i så kort snor, at f.eks. en plejehjemsleder bruger det meste at sin tid på at
sidde og holde møder med kommunens socialchef: et sådant møde skal man have én gang om
året, og derefter er det: Kør. Altså, hvis man ansætter en leder, skal man dog lade lederen være
leder.
Medarbejderne skal være kompetente, de
skal have en god uddannelse, de skal opdateres
jævnligt, og det er vi allerede godt i gang med.
Vi taler om ansvar, vi taler om indflydelse på deres egen hverdag, deres eget arbejde, og der bliver vi alle sammen nødt til at blive endnu bedre
til at have tillid til og tro på personalet.";Tom Behnke
330295;Time;"Når vi ansætter nogen til at løse en opgave, så
lad os da have tillid til, at de gør det ordentligt.
Og her taler jeg selvfølgelig om alle kontrolfunktionerne, som vi ikke er begejstrede for fra konservativ side: vi er ikke begejstrede for al den
kontrol. Men vi anerkender, at det er nødvendigt, at man kan dokumentere, hvad man laver,
ikke mindst fordi der jo er et hav af § 20-spørgsmål i Folketinget, og der er vi ikke bedre end oppositionen. Når vi selv er i opposition, stiller vi
jo også et hav af spørgsmål. Så vi vil jo hele tiden
vide, om det gøres godt nok.
Så på den ene side er man altså nødt til at
kunne dokumentere, at det bliver gjort godt
nok, på den anden side har vi den holdning, at
hvis man overlader en opgave til noget personale, så lad dem få lov til at udføre den.
Så er der Forebyggelsesfonden på de 60 mio.
kr.: den har jeg nævnt i en kort bemærkning tid-

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
ligere, og jeg skal ikke gentage det her, men så
bare til afslutning sige, at det, der var kvalitet i
ældreplejen for 30 år siden, ikke nødvendigvis
er det, der er kvalitet i dag, og det er slet ikke
sikkert, at det er kvalitet om 30 år.
Derfor: Når vi taler kvalitet i ældreplejen, er
det meget vigtigt, at vi til stadighed ser på kvaliteten i ældreplejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
331603;name_party;":
Det var hr. Tom Behnkes sammenstilling mellem
tilfredshedsundersøgelser sådan generelt i for- :
bindelse med den offentlige sektor og politikeres hang til at være sortseere. Der vil jeg stille
det spørgsmål: Er der ikke en vis sammenhæng
. mellem, at de medarbejdere, der er i ældresektoren, generelt i den offentlige sektor, faktisk altid
udøver et særdeles godt arbejde, et anerkendelsesværdigt arbejde - og måske gør de endda mere, end godt er, end rimeligt er - og at de derfor
får roser?
Det, vi som politikere skal tage stilling til, er
jo, når vi kan se igennem de sidste 6 år, hvor vi
har haft en VK-regering, at antallet af medarbejdere i den offentlige sektor, som bliver slidt ned,
vokser og vokser og vokser, at medarbejderne
arbejder ud over evne. Det kan vi da ikke være
bekendt. Derfor er vi da nødt til at gøre noget.
Så spørgsmålet er: Hvordan kan det være, at
der skal gå 6 år, inden man begynder at tage alle
de ting her alvorligt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
332590;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Ole Sohn fuldstændig ret:
Medarbejderne i ældresektoren laver et fantastisk godt stykke arbejde, og de gør, hvad de .
kan.
Det> jeg efterlyser, er, at de i højere grad også
fik lov til at gøre det, også fik lov til at udvikle
sig, og at lederne i sektoren fik lov til at være ledere, at vi overlader ledelsesansvaret, når vi ansætter en leder. Ellers skal man lade være med at
ansætte en leder. Enten har vi tillid til lederen,
eller også har vi det ikke. Det var til den del om
personalet.
Men jeg vil også godt tilføje, at jeg tror, at vi
til stadighed kan gøre det bedre. Og vi er jo ikke
en regering, der bare sidder og siger en hel masse ord, vi er en regering, der rent faktisk gør
nogle ting. Når vi konstaterer, at der er problemer i forbindelse med nedslidning, så afsætter
vi penge til området, så gør vi, hvad vi kan for at

7285

udvikle området, sådan at vi kan forebygge og
forhindre nedslidning. Det er derfor, vi har afsat
penge til det, det er netop, fordi vi ikke bare sidder på hænderne: vi gør reht faktisk noget ved
det, lige så snart vi bliver opmærksomme på opgaverne.
홢
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
333741;name_party;":
(Udfald af lyd) ... også i 2001, for der havde den
forrige regering med støtte fra SF sat mange
penge af primært til ældreomsorgen. Men der
skar VK-regeringen som det allerførste massivt
ned på indsatsen på arbejdsmiljøområdet: nu laver man så et lille plaster på såret. Men en gang imellem har jeg på,fornemmelsen, at ordførere for borgerlige partier har en
mangel, en mangel på pli. Jeg kan simpelt hen
ikke forstå, hvordan hr. Tom Behnke kan stå og
sige, at man ønsker, at der skal være mere frihed, at der skal være mere ledelse, og at der skal
være mere tillid til medarbejderne, alt imens den
her regering igennem de sidste 6 år konsekvent
har gennemført det ene centralistiske statsstyringsinstrument efter det andet, som fratager
alle medarbejderne glæden. Og så siger hr. Tom
Behnke, at vi skal gøre det mere rart at være offentligt ansat.
Jamen hvorfor har man så igennem de sidste
6 år lavet det ene centralistiske statsstyringstiltag efter det andet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
334740;name_party;":
Det er jo heller ikke rigtigt: det har vi simpelt
hen ikke gjort. Tværtimod har vi jo som de første nogen sinde sørget for, at de ældre f.eks. får
frit valg, altså hvor de ønsker hjælpen fra: om
det skal være kommunen, om det skal være en
anden kommune, om det skal være et andet privat firma, om det skal være et selskab, med hensyn til madserviceordning osv.
Vi har jo sagt, at vi ønsker at sætte borgeren i
centrum: det er borgeren, vi taler om her, der
skal have en masse muligheder. Og det, at man
overlader det helt ud til den enkelte modtager af
hjemmehjælp at bestemme, hvem der skal komme og yde den service, er jo ikke centralistiske
forslag, det ene efter det andet, som der bliver
sagt, tværtimod.";Tom Behnke
335461;Time;"Dertil har vi indført noget helt unikt, som hr.
Ole Sohn jo ikke ville være med til, nemlig et
retskrav på, at når man er visiteret til hjemme-

7286

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

hjælp, skal man også have den. Det ville hr. Ole
Sohn og hans parti jo ikke være med til. Da det
forslag blev fremsat i 1990'erne, blev der stemt
imod. Jeg husker det tydeligt, for det var mig
selv, der fremsatte forslaget.
Det er det, vi ønsker, og det er det, vi gennemfører. Det er kvalitet. Men vi er ikke tilfredse
endnu. Det er derfor, vi er i gang med den kvalitetsreform.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
336061;name_party;":
Jeg ville gerne høre hr. Tom Behnke, om han mener, at de 60 mio. kr., der er sat af i en fond, som
man kan søge til forskellige kortvarige projekter,
kan løse de massive nedslidningsproblemer, der
er, når vi igen og igen får at vide, at de problemer opstår, fordi vi har nogle medarbejdere, der
har en stor faglig stolthed og gerne vil have lov
til at gøre deres arbejde ordentligt, gerne vil have lov til at have tid til at gøre deres arbejde og
bliver slidt ned af ikke af have tid nok.
Tror hr. Tom Behnke, vi kan løse det problem
med Forebyggelsesfonden på 60 mio. kr., eller
tror hr. Tom Behnke, at det faktisk er nødvendigt
at få ansat nogle flere hjemmehjælpere, så vi kan
få sat tempoet ned og de ansatte kan få tid til at .
gøre arbejdet ordentligt, tid til at møde de ældre
som mennesker og give dem den menneskelige
omsorg, de har behov for?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
336950;name_party;":
Det, der kommer til at ske med kvalitetsreformen, er jo netop, at man går ind og erkender,
at der i fremtiden kommer til at mangle hænder,
ikke bare på det her område, men på en lang
række andre områder. Også i det private erhvervsliv kommer der til at mangle hænder.
Derfor er vi nødt til at finde ud af, hvordan vi
gør det her bedre, uden at personalet bliver
nedslidt, uden at de skal løbe dobbelt så stærkt.
Hvordan bliver vi bedre til at løse opgaven bedre med de samme ressourcer, vi har til rådighed?
Vi har jo bl.a. gjort det på politireformområdet, som vi har været igennem. Der har vi jo lavet et kæmpe, kæmpe stykke arbejde, som betyder, at vi får en væsentlig bedre politibetjening i
fremtiden for de samme ressourcer. Vi er med
kvalitetsreformen i gang med at sikre det samme, hvad ældreplejen angår. Så det er jo ikke bare, at vi gør det ene eller det andet, det er jo omfattende, at vi simpelt hen går hele vejen rundt
og skaber tid til den enkelte.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
337953;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at De Konservative ikke mener, at vi skal gøre en indsats for at skaffe
flere offentligt ansatte, bl.a. til ældreplejen, dels
til at erstatte de 200.000, der holder op over de
næste 10 år, og dels så de nuværende ansatte
kan sætte tempoet ned, så vi både kan levere en
ordentlig velfærd, som borgerne ønsker, og kan
stoppe den nedslidning og udstødning, som finder sted i øjeblikket?
Det er jo et politisk valg, om man ønsker, at
der skal være flere offentligt ansatte, eller om
man, som jeg kunne forstå på hr. Tom Behnke,
mener, at vi bare skal acceptere, at der er færre
ansatte i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
338611;name_party;":
Jeg vil godt sige, at hvis det stod til os, og hvis
det var muligt, ville vi meget gerne ansætte flere
i den offentlige sektor på det her område - ikke
i den offentlige sektor som helhed, men på det
her område vil vi gerne styrke det, hvis vi kan.
Det er det ene, vi gerne vil gøre, nemlig at prøve
at skaffe flere medarbejdere, flere hænder, der
kan være med til at løfte opgaven. Helt klart.
Der skal gøres en indsats for at rekruttere personale til den her sektor.
Men det er blåøjet at tro, at det er den eneste
løsning. Det er blåøjet at tro, at penge i sig selv
kan gøre det, for det kan det ikke. Og hvis ikke
man indser det på nuværende tidspunkt, fejler
man. Nu har regeringen indset det, så vi fejler
ikke, bare rolig. Vi er i fuld gang med en kvalitetsreform, der nemlig handler om, at vi, samtidig med vi rekrutterer mere personale, også sørger for, at det eksisterende og det kommende
personale bliver i stand til at udføre opgaven
endnu bedre til endnu fleres tilfredshed, uden at
det bliver nedslidt af den grund.
Og lad mig så lige svare, for det glemte jeg jo
før, at puljen på de 60 mio. kr. jo er til projektudvikling for at forhindre nedslidning. Det skal vi
lige huske.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
339838;name_party;":
Det er netop kvalitetsreformen, jeg også gerne
vil spørge ind til, for det sidste halve års tid har
vi jo gang på gang hørt fra regeringen, at den er
undervejs med en kvalitetsreform. Også her i
dag dukker kvalitetsreformen igen og igen op
som et argument.

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
Når jeg spørger ind til, hvad vi skal gøre for
at afhjælpe den mangel på arbejdskraft, der er
- jeg spørger netop ikke ind til pengene, jeg
spørger ind til det helt store problem, som jeg
ser det, nemlig manglen på arbejdskraft - må jeg
høre ordføreren sige, at det er kvalitetsreformen,
der er svaret. Kunne vi ikke godt få lidt mere at
vide om, hvad det er for et indhold, der er i den
kvalitetsreform, så vi kan høre, hvad det handler
om?";Bente Dahl
340579;Time;(Kort bemærkning).;KL16.05
340614;name_party;":
Nu kan man jo heller ikke tillade sig sådan at
sende kvalitetsreformen til hjørnespark. Det er
rent faktisk sådan, at vi i regeringen og i regeringspartierne tager det her meget alvorligt, og
det er jo derfor, der er sat god tid af til, at vi virkelig til bunds kan få drøftet, hvordan vi gør
den offentlige service endnu bedre. Det er ikke
bare et spørgsmål om at spørge, om det skal være 1 eller 2 mia. kr. ekstra, men Dm, at vi simpelt
hen tager fat og kulegraver hele området og
spørger, hvordan vi kan løfte den her opgave i
fremtidens velfærdssamfund. For hvis man er så
blåøjet at tro, at vi løser fremtidens opgaver ved
bare at sætte flere milliarder af, fejler man, for i
fremtiden er det stort set ligegyldigt, hvor mange milliarder der bliver sat af, hvis ikke vi sørger
for at lave en offentlig sektor, en offentlig service, der kan hænge sammen.
Men det er klart, at det med hensyn til
rekruttering af personale her også handler om et
image i hele sektoren, og det er det, vi prøver på
at gøre noget ved. Det handler om, at personalet
har en god uddannelse, gode muligheder for efteruddannelse, og det er jo også det, vi er i fuld
gang med at gøre noget ved.
Men kvalitetsreformen skal jo have lov til at
blive færdig, og det bliver den her i løbet af nogle dage. Så vil vi hen over sommeren se, hvad
den samlet kommer til at betyde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
341997;name_party;":
Fremtiden er jo begyndt, vi har allerede arbejdskraftmangel, og vi kan se i øjnene, at det problem bliver større på grund af de små ungdomsårgange, der kommer herefter. Vi tager det alle
sammen meget alvorligt. Det er ikke kun Det
Konservative Folkeparti, der gør det, det gør vi
alle sammen.

7287

Derfor vil jeg gerne høre lidt mere. Hr. Tom
Behnke nævnte nogle eksempler, men jeg synes
ikke, at ordføreren kom ind på i praksis, hvordan de tiltag skulle være. Hr. Tom Behnke
nævnte uddannelse og et par ting mere, men betyder det ikke noget, at man skal dokumentere
og bruge 5 minutter her og 5 minutter der? Hvor
er tiden til omsorg henne i ordførerens overvejelser?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
342704;name_party;":
Med hensyn til at der er og i høj grad bliver
mangel på arbejdskraft, tror jeg, at det er helt afgørende, at den her sektor får lov til at udvikle
sig i en positiv retning. Jeg tror, det er helt afgørende, at vi sikrer, at den grunduddannelse, der
er, er god og stabil, at det er gode medarbejdere,
vi får ud med nogle gode kompetencer, nogle
medarbejdere, der ved, at de kan løfte opgaven.
Jeg tror samtidig, det er vigtigt, at vi så også
sikrer, at lederne i den her sektor giver lov til, at
medarbejderne også rent faktisk bruger deres
kvalifikationer, at de får lov til at udføre deres
arbejde, at de får friere rammer at gøre det inden
for, og at minuttyranniet bliver minimeret.
Men jeg er også nødt: til at erkende, at vi jo et
eller andet sted er nødt til at vide, om hr. Hansen
har fået den service, han har fået ret til at få, eller
han ikke har fået den, så en eller anden grad af
dokumentation skal der være. Men det er præcis
det, vi kigger på med kvalitetsreformen, om vi
ikke på en eller anden måde sammen kan blive
bedre til at minimere den unødige kontrol og
kun have den absolut nødvendige dokumentation.";Tom Behnke
343862;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Bente Dahl, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
343975;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at gruppen af ældre borgere er en lige så forskellig sammensat gruppe
som øvrige borgere i dette land. Fordi vi bliver
65, bliver vores tilgang til tilværelsen ikke væsentlig anderledes. Hen ad vejen støder der sygdom og dårligdom til for nogle, og andre lever,
som de altid har gjort. Der er nogle, der får brug
for støtte og omsorg for at kunne klare dagen og
vejen, og den støtte og omsorg skal naturligvis
være tilgængelig på en måde, som den enkelte
ønsker det, og på det niveau, der er behov for.

7288

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

Hvordan sikrer vi, at den ældre, som har brug
for omsorg, også får den på en værdig måde?
Hvordan sikrer vi, at de medarbejdere, der løfter
opgaverne, får en anstændig arbejdsplads med
et anstændigt arbejdsmiljø?
På trods af regeringens mange tiltag, der er
sat i gang og planlagt sat i gang, er der i dag
betydelige frustrationer i ældreplejen. Mange
medarbejdere giver udtryk for - og undersøgelser bekræfter det - at der er mistrivsel på arbejdspladserne. Der er en mistillid til personalet,
føler de selv. Det viser sig også med kontrol og
skriftlige dokumentationskrav af arbejdsindsatsens validitet, som om arbejdsindsatsen i sig
selv ikke var nok, og det tager også tid fra de
egentlige plejeopgaver. 5 minutter her og 5 minutter der løber op.";Bente Dahl
345303;Time;"Mangel på arbejdskraft er det helt store og
uhyggelige fremtidsscenario. Det kommer lige
om lidt - nej, det er allerede begyndt, fremtiden
er over os. Der er mangel på hænder i ældreplejen, og det bliver værre, meget værre, fordi ungdomsårgangene, der kommer herefter, er så små,
som de er, og så har ældreområdet en lav prestige som arbejdsområde.
For at rette op på arbejdskraftmangelen må vi
komme med en masse gulerødder, og det er også derfor, at det forslag til vedtagelse, vi har
fremsat i dag, giver en buket gulerødder, så det
kan være nemmere at uddanne sig til voksenlærling, og det skal være nemmere for medarbejderne at komme på videreuddannelse og efteruddannelse.
Så skal der vises medarbejderne mere tillid.
Tillid til, at den medarbejder, der er ansat til at
udføre en opgave, som han/hun er uddannet til
at udføre, også kan gøre det. Tillid mellem mennesker er befordrende for værdighed og god
stemning. Mennesker søger hen, hvor der vises
tillid og spredes glæde, hvis den ellers kan få
plads for politikere, der sådan misforstået tager
sig af problemer på gulvet, lovgiver til mindste
detalje og stiller krav om alt for megen skriftlig
dokumentation for, at arbejdet er udført. Man
kan jo se, om en opgave er udført.
Der skal være en synlig leder på stedet. En
synlig, kompetent leder opfanger uhensigtsmæssigheder og retter dem på stedet. Lederen
er garanten på stedet for, at opgaven bliver løst.
Og lederen er selve dokumentationen for, at den
løses godt.
Vores fælles forslag er et godt, praktisk bud
på tiltag, der vil skabe ændringer, så den vigtig-

ste ressource, vi har, nemlig medarbejderne, kan
få plads, tid og tillid til at løse deres arbejdsopgaver. En god pleje er en tillidssag.";Kl. 16.10
347052;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Poul Nødgaard
347129;name_party;":
Der er et stort behov for, at vi får diskuteret,
hvilken ældrepleje vi ønsker. Det er fuldstændig
korrekt, som mange har været inde på i løbet af
debatten, at de offentligt ansatte gør et kæmpearbejde. De, der arbejder i ældresektoren, gør et
stort arbejde for at gøre det så godt som overhovedet muligt. Folk har valgt det, fordi de virkelig ønsker at gøre en indsats og ønsker at tage
sig af andre mennesker.
Men netop derfor er der mange af dem, der
bliver slidt ned, fordi de ikke kan få de arbejdsvilkår, der gør, ät de er i stand til at leve op til
den faglige stolthed, de har. De har ikke tid til
også at kunne holde i hånd, de har ikke tid til
at kunne snakke om barnebarnet, der lige har
sendt en beretning fra det fjerne sted i verden,
hvor barnebarnet er ude at rejse, eller de har
ikke tid til at hjælpe med at forklare det mærkelige brev, der er kommet fra kommunen, og som
er fuldstændig uforståeligt. Eller hvad det nu ellers kan være, man har behov for.
Det er også svært, hvis man er i hjemmet for
at gøre rent, men så ikke har tid til at gøre ordentligt rent. I det hele taget er det nedslidende
ikke at kunne få lov at gøre sit arbejde ordentligt.
Det er jo ikke, fordi vi i Danmark ikke har råd
til at have en ordentlig ældrepleje, ikke har råd
til at sikre, at der er tid til alle. Vi har rigelig råd.
Det er jo det, som masser af mennesker også gik
ud og sagde i efteråret, hvor så mange mennesker var på gaden for at få en bedre offentlig velfærd. Det er ikke til at forstå, at man på den ene
side derhjemme har råd til meget mere med
computer og fladskærm og alt muligt andet og
samtidig oplever, at der overhovedet ikke er nogen udvikling i den velfærd, som vi har.
Men det er jo, fordi regeringen og Dansk Folkeparti har lagt et utrolig stramt udgiftsloft over
kommunernes økonomi, så man overhovedet
ikke kan få lov til at følge med den velstandsstigning, der er. Men regeringen har jo fundet ud
af, at det argument med, at vi ikke skulle have
råd til velfærd, ikke rigtig holder, og derfor har
man i stedet taget argumentet om, at der ikke er

(912)
Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
hænder nok, og at vi kommer til at mangle arbejdskraft i fremtiden.
Det er også rigtigt, hvis ikke, vi gør noget.
Men faktisk har vi jo mange mennesker i Danmark. Dels har fru Lise von Seelen i debatten
været inde på de mange deltidsansatte, der gerne ville have lov til at komme på fuld tid, og
som kunne yde en stor indsats, dels er der også
stadig 800.000, der er sat uden for arbejdsmarkedet, hvoraf en del godt kunne gå ind og være
med til at gøre et stykke arbejde, hvis de fik muligheden for det. Og mange kunne undgå at blive udstødt af arbejdsmarkedet, hvis vi fik stoppet nedslidningen.
Vi har faktisk i Enhedslisten kigget på tallene
og har lavet en plan, der viser, at vi har så mange mennesker, der kunne komme i arbejde over
de næste 10 år, at vi ikke bare kunne erstatte de
200.000 i den offentlige sektor, der går på pension og efterløn, men ville kunne ansætte yderligere 100.000, så vi kunne få sat tempoet ned.";Line Barfod
350181;Time;"FOA, BUPL og Danmarks Lærerforening har
lavet et glimrende oplæg »Vilje til velfærd« om,
hvad vi gør for at sikre, at der er arbejdskraft
nok i fremtiden. Deri peger de på en række tiltag, der skal til for at få sat tempoet ned, men
også for at sikre ordentlig anerkendelse, herunder også sikre en ordentlig løn.
Vi har været ude og regne på det og har foreslået: at hvis man rundt regnet sagde, at de lavestlønnede skulle have 2.000 kr. mere om måneden i hvert af de år, som overenskomsterne løber, ville det koste 5 mia. kr. mere om året, når vi
trækker skat og moms fra. Det burde vi bestemt
have råd til, og det ville forhåbentlig være med
til, at langt flere følte, at det vigtige arbejde, de
laver, også blev ordentligt anerkendt.
Så handler det også om at få nogle arbejdsvilkår, hvor man har frihed til at gøre sit arbejde ordentligt, har frihed til, at de ældre selv kan bestemme. Vi har jo fremsat forslaget om ti rettigheder, som er udarbejdet af FOA og Dansk Sygeplejeråd, hvor man har peget på, at ældre skal
have ret til selv at bestemme, hvornår de vil sove, skal have ret til selv at bestemme, hvad de vil
have at spise, skal have ret til selv at bestemme,
hvad de vil have på af tøj osv.
Det burde jo være fuldstændig indlysende, at
man også som ældre skal have ret til at bestemme i sit eget liv, men det forudsætter, at man gør
op med den markedsgørelse, som Dansk Folkeparti og regeringen har gennemført. Det forudsætter, at man ikke mener, at det vigtigste er at

7289

betragte ældreomsorg som en vare, der skal
kunne måles og vejes og handles, men derimod
betragter den som noget, der handler om omsorg, og betragter den som noget, som vi fælles
skal have et ansvar for. Vi har et fælles ansvar
for på demokratisk vis at sikre, at der er en ordentlig ældrepleje til alle, så man ikke kan gå ud
og sige, at hvis fru Olsen ikke får en ordentlig
ældrepleje, så er det, fordi hun har valgt den forkerte leverandør af varen, men tværtimod kan
sige, at hvis fru Olsen ikke får en ordentlig ældrepleje, så er det et fælles ansvar at tage det op
og diskutere, hvad vi så gør for at sikre, at fru
Olsen får en ordentlig ældrepleje.
Det er den afgørende forskel på, hvilken model man vælger, og det har også stor betydning
for, om der er nogle, der har lyst til at arbejde i
det erhverv. Derfor støtter vi selvfølgelig også
det forslag til vedtagelse, som vi er med til at
fremsætte i dag.";Kl. 16.15
352618;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Poul Nødgaard
352702;title_name;":
Jeg havde sådan set set frem til debatten i dag,.
fordi jeg synes, det er meget relevant at diskutere,, hvad man kan skabe af forbedringer for både
medarbejdere og for de ældre, og høre fra Folketingets partier, hvad der kan være af bud på
yderligere tiltag og yderligere indsatsområder.
Men det, jeg jo kan høre på debatten, er, at
man tilsyneladende måske med en vis irritation
i stemmen noterer sig, at regeringen har sat ind
på rigtig mange områder, har taget rigtig mange
initiativer, og det, man så må ende med at kræve
i dag, er flere ressourcer. Det er vel det, man kan
opsummere i forhold til det, der endte med at
blive hr. Ole Sohns bud, nemlig at der skal sendes nogle flere penge.
Sagen er, at regeringen netop har prioriteret
ældreområdet rigtig højt og har sørget for at tage initiativer, der både har forbedret de ældres
retssikkerhed og skabt flere valgmuligheder.
Der er givet flere penge på området og for så
at overbyde, jamen så mangler der endnu flere
penge. Det, der så er interessant, er, at det så
bare har været sådan tilstrækkelige ressourcer.
Det er vist den formulering, der er brugt i forslaget til vedtagelse.
Nu kunne jeg forstå her til sidst, at det så var i
omegnen af 5 mia. kr. Det forstod jeg på fru Line
Barfod der skulle til for at sikre, at der er de der
tilstrækkelige ressourcer. Jeg synes, det er ærger-

7290

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

ligt, at der ikke har været flere bud på øvrige
indsatser, men jeg konstaterer så, at det nok er,
fordi vi i virkeligheden fra regeringens side har
fået taget rigtig godt fat i de ting, der er nødvendige for at skabe nogle forbedringer på området.
Hr. Ole Sohn var f.eks. inde på, at der skal gøres noget for at tiltrække mere personale på området, og det er jeg helt enig i. Vi kan jo allerede
se, at der rundtomkring er problemer med at
skaffe de hænder, der er brug for, og det vil også
kun blive sværere fremover. Det er jo derfor, at
vi bl.a. har sat ind med gode uddannelsestilbud
til medarbejdere, men så sandelig også til ledere,
for noget af det, der er helt afgørende for, at man
oplever sin arbejdsplads som værende en god
arbejdsplads, er, om der er en dygtig leder der.
Vi arbejder med en rekrutteringskampagne
og har bl.a. fokus på hele imaget i sektoren sammen med de relevante organisationer på området, og det skal selvfølgelig ses i sammenhæng
med de trepartsdrøftelser, der foregår netop nu.
Men noget af det, der jo også er med til at give
nogle bedre vilkår, er sådan noget som indførelsen af ny teknologi, de håndholdte computere,
der har sikret bedre kvalitet i forhold til den faglige indsats, men jo også har været med til i det
hele taget at løfte på det personlige plan. For der
har man fået et rigtig godt arbejdsredskab, der
oven i købet også er tidsbesparende i forhold til
noget af bureaukratiarbejdet.";Eva Kjer Hansen
355534;Time;"Vi har satset markant på at skabe et bedre arbejdsmiljø, fordi det netop også er afgørende for
at kunne tiltrække flere til området. Når hr. Ole
Sohn siger, at man burde gøre noget mod nedslidning, er det jo lige præcis det, vi har taget fat
på, ikke mindst med Forebyggelsesfonden. Jeg
nævnte, at der allerede i år bliver udmøntet 60
mio. kr. til en indsats på det her område, men
det er jo ud af, at vi over 10 år har sat 3 mia. kr.
af på hele forebyggelsesområdet og altså i Forebyggelsesfonden. Det er ikke bare småpenge,
men faktisk en massiv indsats for at gøre noget
på området.
Så var der lidt kredsen om frit valg-mulighederne, og jeg synes jo, det er så ærgerligt, at vi
ikke mere klart fra Socialdemokraternes side
kan få besked på, hvad man synes om frit valgordningerne. Jeg hører en kritik af frit valg-ordningerne. Man synes, at der er alt for meget administrativt bøvl forbundet med dem. Men når
man skal svare på, om ordningerne så skal afskaffes igen, bliver det lidt mere uldent.

Det, der er interessant, er jo, at de eksempler,
som fru Lise von Seelen gav på de valgmuligheder, som ordføreren syntes de ældre skulle have,
var at kunne bestemme, hvorvidt man skulle
ned og se på blomster, eller om man skulle en
tur ud i byen eller nogle af de andre ting. Sagen
er jo, at det lige præcis er det, vi har gennemført
ved den fleksible hjemmehjælp. Den giver netop
den ældre mulighed for at vælge at få lavet noget andet end det, der lige står på dagsordenen
for den pågældende dag. Hvis man ikke ønsker
at få gulvet vasket, som der ellers er visiteret til,
men hellere vil ned i haven eller ud at gå en tur,
så kan man præcis gøre det med den fleksible
hjemmehjælp.
Jeg tror, at fru Lise von Seelen fuldstændig
glemmer, at vi har gennemført lovgivning om
den fleksible hjemmehjælp, og at vi har gennemført erstatningshjemmehjælpen, så man altid får
den hjælp, man er visiteret til, og at vi i det hele
taget markant har forbedret de ældres retssikkerhed ved bl.a. at gennemføre frit valg-ordningerne, fordi de så samtidig har betydet en opdeling mellem det at være myndighed og være leverandør. Vi har gennemført det, at afgørelserne
skal gives på skrift m.v. Der er tale om nogle
markante forbedringer for den enkelte ældre i
forhold til tidligere.
Det, der jo også er interessant i forhold til ordførernes afstandtagen fra det frie valg, er, hvilke
forbedringer det egentlig har skabt rundtomkring. Odense Kommune, som har været med i
mange år, har jo en meget stor andel af ældre,
der vælger den private leverandør. Det har medført, at også den kommunale service er blevet
bedre, fordi man nu har nogle at spejle sig i, og
det gør, at man opper sig. Der kommer simpelt
hen mere fokus på kvaliteten af det, man leverer.
Det fik bl.a. den tidligere SF-rådmand i Århus
til at sige: Vi ønsker ikke Odensetilstande her
hos os, så nu må vi oppe os i den århusianske
kommunale hjemmepleje. Det viser jo om noget,
at det er godt at have nogle valgmuligheder, for
det får en til lige at kigge efter, om man nu
egentlig yder den service på de forskellige områder, som man synes man skal.
Samlet set er sagen jo, at vi har taget fat på at
skabe forbedringen på ældreområdet med rigtig
mange indgangsvinkler i forhold til de ældre,
men også i forhold til medarbejdere og ledere på
området og også i forhold til økonomien.
Endelig vil jeg bare til fru Line Barfod, der
hele tiden kredser om det her med, at der ikke er
råd til velfærd, sige: Sagen er jo, at de offentlige

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)
udgifter til service m.v. i den her regerings tid er
øget med i alt 22 mia. kr. fra 2001 til 2005 målt i
faste priser. Så sagen er, at der også er kommet
flere penge til netop at satse på øget velfærd på
de forskellige områder.

7291

til de individuelle ønsker og behov og være fleksibel. Og så er der endelig også anvendelse af ny
teknologi på området.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
359438;name_party;":
Det er muligt, ministeren synes, at det er vældig
(Kort bemærkning).
imponerende, at priserne stiger lidt hvert år, og";Line Barfod
359575;name_party;":
så stiger udgifterne til velfærden og beløbet, der
Det, der er afgørende, er jo, om de penge, der
bliver sat af, også. Men hvis man havde ladet
bliver givet til velfærd, følger med det behov,
den offentlige sektor følge lige så meget med i
der er, og det er afgørende, hvordan man synes,
at kagen skal fordeles i samfundet. Når der er en væksten i samfundet som den private sektor, så
havde der alene i år været 8 mia. kr. mere til velstor velstandsstigning, mener man så, at den
færd i kommunerne. Det er altså en væsentlig
primært skal gå til privatforbrug, så man eventuelt kan lave højere brugerbetaling for dem, der forskel. 8 mia. kr. ville have gjort en ret stor forskel ude i kommunerne, bl.a. på ældreområdet.
har råd, eller synes man, at en væsentlig del af
Ministeren bliver ved med bare at tale med
velstandsstigningen i samfundet skal gå til vores
runde ord om, at der nu er sat nogle penge af til
fælles velfærd og til velfærd for alle?
nogle forskellige projekter om bedre arbejdstilMinisteren siger, at jeg foreslog 5 mia. kr. i
rettelæggelse eller mere ny teknologi. Hvad er
lønforhøjelse på ældreområdet alene. Det ville
være vældig flot, men 5 mia. kr. om året i lønfor- det helt konkret ministeren forestiller sig? Jeg
har forstået det med de håndholdte computere.
højelse er altså til alle de lavtlønnede offentligt
ansatte. Det gælder også skolelærere, det gælder Men at holde i hånd kan en computer ikke klare.
At vaske folk kan en computer heller ikke klare.
på sundhedsområdet, og det gælder politifolk
Hvis man skal gøre rent, så er der rigtig meget,
og mange andre.";Line Barfod
361179;Time;"som maskinerne heller ikke kan klare. Forestiller
ministeren sig, at vi reelt kan gøre noget ved
Jeg vil gerne høre: Hvad er ministerens fornedslidningen uden at sikre, at man får mere tid,
slag til at stoppe nedslidningen og sikre, at der
altså at vi får ansat nogle flere?
er tilstrækkeligt med arbejdskraft i fremtiden ud
over, at der er afsat en pulje på 60 mio. kr. om
(Kort bemærkning).
året, som man kan søge? Hvad forestiller miniSocialministeren (Eva Kjer Hansen):
steren sig så helt konkret skal ske for at sikre den
Det glæder mig, at fru Line Barfod nu anerkentilstrækkelige arbejdskraft i fremtiden?
der, at der rent faktisk er gået ekstra 22 mia. kr.
til velfærd i de senere år, og at der også er afsat
(Kort bemærkning).
3 mia. kr. i Forebyggelsesfonden til anvendelse i";Kl. 16.25
362000;title_name;":
de næste 10 år.
Jeg undrer mig blot over, at fru Line Barfod, når
Hvad angår det, jeg forestiller mig i forhold
hun taler om, at en væsentlig del skal gå til fæltil ny teknologi, så synes jeg jo, at de håndholdte
les velfærd, så ikke vil anerkende, at 22 mia. kr.
computere er et rigtig godt eksempel på noget,
faktisk er en væsentlig del, der går til offentlig
der sparer arbejde og kan være med til at gøre
velfærd. Det er dog nogle penge, som faktisk i
det nemmere. Jeg synes, at vi skal prøve at køre
de her år er gået til yderligere initiativer inden
videre med forsøg på det område for at se, hvad
for det sociale område m.v., altså også sundhed
vi kan lave af arbejdsredskaber, der kan lette.
og skole. Det synes jeg er markant, men det ønsker man jo at se bort fra, kan jeg næsten høre på Det kan være intelligente kørestole, det kan være støvsugere, der selv kan finde ud af at støvsufru Line Barfod.
ge osv. Der kan være masser af ting, som kan
Mine forslag til, hvordan man kan stoppe
være med til at gøre arbejdet lettere, og det vil
nedslidningen, er som sagt en massiv indsats i
forhold til arbejdsmiljøet, i forhold til det fysiske netop give mere tid til den nære omsorg og til
det plejebehov, det er, hvis man kan få løst nogle
og det psykiske på arbejdspladsen. Der er det
af de praktiske ting. Så det synes jeg da er oplagt
ikke bare 60 mio. kr. om året, men jo over 10 år
som noget af det, man også skal prøve at kigge
samlet set 3 mia. kr., der er sat af i Forebyggelnærmere på.
sesfonden. Det er et spørgsmål om arbejdstilrettelæggelse, nemlig at man der kan tage hensyn

7292

Onsdag den 23. maj 2007 (F 40)

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
363673;name_party;":
Ministeren nævner, at jeg har overset, at loven
om den fleksible hjemmepleje er blevet indført.
Det har jeg overhovedet ikke overset. Men det,
jeg nævner, er, at jeg ikke synes, at det er et rimeligt valg for ældre mennesker, at de skal vælge,
om de vil en tur på kirkegården med hjælp fra
en ansat, og de så ikke kan få gjort rent på toilettet i den uge. Er det virkelig ministerens alvor, at
det er et rimeligt valg at sætte ældre mennesker
i? Man siger til dem: Du kan vælge, om vi skal
undlade at gøre rent på toilettet og i køkkenet,
og så kan vi gå en tur på kirkegården, men du
kan ikke få begge dele.
Der er det altså, at vi Socialdemokrater synes,
at det er en rimelig forventning og et rimeligt
krav, man som ældre kan have, at man har det
hygiejnisk hos sig selv, og at man også får mulighed for f.eks. at gå en tur på kirkegården.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
364571;title_name;":
Jeg kan forstå på fru Lise von Seelen, at der ingen grænser er for, hvilken hjælp man bare sådan skal have.
Når der i dag bliver visiteret til hjælp, går
. man ind og ser på: Hvad er det, den ældre ikke
længere selv magter, og hvad er det, der er behov for hjælp til? I den vurdering indgår jo også
sådan noget som omsorg, altså hele den ældres
situation. På den baggrund visiterer kommunen
den hjælp, man mener den ældre har behov for.
Det synes jeg faktisk er en god praksis, og jeg synes, vi skal holde fast i, at det er kommunen, der
visiterer den ældre til den hjælp, som den vurderer vedkommende har behov for.";Eva Kjer Hansen
365199;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
365238;name_party;":
Ministeren nævner i sin tale, at det at kunne
vælge, herunder vælge sin egen bolig, er en rigtig, rigtig vigtig ting. Her har vi jo garantien om
at kunne vælge en plejebolig med en ventetid på
maks. 2 måneder. Jeg har spurgt til, hvorvidt
gennemførelsen kommer til at finde sted med en
deadline, der hedder den 1. januar 2009.
Vi har set, at der er nogle kommuner, der nu
har trukket deres ønske om at bygge ældreboliger tilbage, fordi rammebeløbet er blevet for
højt. Ministeren har sagt, at ministeren ikke vil
hjælpe kommunerne med at øge det beløb. Hvis
det nu viser sig, at de kommuner ikke har råd til

at bygge de boliger, hvad vil ministeren så gøre
for at sikre, at loven bliver gennemført?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
365993;title_name;":
Det glæder mig vældigt, at Socialdemokraterne
nu er begyndt at interessere sig for 2-månedersventelistegarantien til en plejebolig. Det har jo
ellers skortet på opbakning fra Socialdemokraternes side til, at det var en god idé at indføre sådan en 2-måneders-garanti. Så jeg hilser det velkommen, at man tilsyneladende har ændret opfattelse.
Jeg kan sige til fru Lise von Seelen, at det
tværtimod er væltet ind med ansøgninger fra
kommunerne til ældreboligbyggeri. Det har været helt uforudsigeligt, at der ville være så mange ansøgninger, så foreløbig tyder alt på, at man
lever op til garantien, og at det går, som det skal.
Med hensyn til maksimumbeløbsdiskussionen har jeg meddelt de pågældende kommuner,
at vi er ved at kigge på det, og jeg har forstået,
at der visse steder er problemer med at få byggeriet til at hænge sammen inden for det maksimumbeløb, der er for nuværende.";Eva Kjer Hansen
366911;title_name;":
Jeg siger tak til socialministeren. Der er ikke flere spørgère, så ministeren må gerne forlade talerstolen. Ministeren må selvfølgelig også godt
blive stående lidt.
Så er det hr. Ole Sohn for at runde debatten
lidt af.";Poul Nødgaard
367145;name_party;":
Debatten i dag har vist, at alle i Folketinget i ord
gerne vil gøre det bedste for alle. Det er jo et
godt udgangspunkt. Men når man skal gøre det
bedste om ikke for alle, så i hvert fald for de ældre, kræver det også, at man har nogle rimelig
gode rammer, og det kræver bl.a., at man har et
personale, som ikke bliver slidt ned.
Her har argumentet fra ministeren og ordførerne for regeringspartierne været: Vi har afsat
en pulje på 60 mio. kr. Jeg vil starte med at sige,
at det sådan set bare er et plaster på såret for de
store nedskæringer, der fandt sted i 2001, men
lad os nu se bort fra det, eller som statsministeren ville sige: Lad os nu se fremad.
Hvis man gør det og tager de 60 mio. kr. og
tager 100 kommuner, er der 600.000 kr. pr. kommune til forebyggelse. Det er jo ikke så forfærdelig meget. Derfor skal man passe lidt på, når
man snakker om penge, for når man omsætter

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
det til virkelighed, er 60 mio. kr. ingenting, men
det er heller ikke det, der er det afgørende. Det
afgørende er sådan set: Er der sket nogle forbedringer i arbejdsmiljøet de sidste 6 år? Det er der
ikke. Der er øget nedslidning. Er de økonomiske
muligheder for kommunerne blevet bedre? Nej,
det er de ikke. Derfor har debatten her været
god på den måde, at den har vist, at intentionen
om at sikre bedre forhold for ældre er til stede.
Det, der mangler, er at skabe fundamentet for, at
kommunerne kan udføre opgaven, og her halter
det.
Derfor skal jeg blot takke for en god debat,
som også har vist forskellene i Folketinget, hvor
regeringen jo lægger meget vægt på at understrege om ikke i åbenlyse ord, så i hvert fald i
sine handlinger, at man efterhånden betragter
den offentlige sektor som et produkt, og at borgerne ikke længere er borgere i samfundet, men
forbrugere i samfundet. Det. er det, altså forskellen mellem at være borger og det at være forbruger, der ligesom skiller Folketinget, og den debat
er jo en del af den store værdidebat, som jeg også mener er væsentlig at tage her i det kommende år.
Så skal jeg bare afslutningsvis sige, som det
også er fremgået her gennem de seneste par
uger, at rygterne om kommunernes regnskaber
for 2006 viser sig at være rigtige. Mens vi har
siddet og debatteret her, er det kommet frem, at
kommunerne skal spare 1,2 mia. kr. i år, fordi regeringen og Dansk Folkeparti sidste år vedtog
lov nr. 492, som siger, at er der et overforbrug i
2006-regnskabet, så reduceres bloktilskuddet for
2007.
Nu går vi på sommerferie, og loven kan ikke
ændres, så der skal altså til at ske en reduktion i
bloktilskuddene for en lang række af de kommuner, som i dag bruger penge til ældreomsorg,
og de får altså færre midler resten af året. Det er
de virkelige konsekvenser af at køre en stram
økonomisk politik. Så alle de ædle hensigter står
altså ikke mål med den barske realitet ude i virkelighedens verden.";Ole Sohn
370030;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 16.35
370095;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen.

7293

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Indenrigs- og sundhedsministerens landdistriktsredegørelse af 25/4 2007.
(Redegørelsen anmeldt 25/4 2007. Redegørelsen
givet 25/4 2007. Meddelelse om forhandling
25/4 2007).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Vil ministeren på baggrund af den netop udsendte landdistriktsredegørelse redegøre for
regeringens initiativer til at styrke grundlaget
for en bæredygtig udvikling af landdistrikterne i en tid, hvor den regionale udvikling er
blevet mere skæv og kommunalreformen og
den aktuelle sygehusplanlægning har centraliseret de kommunale og regionale service- og
kulturtilbud mere og mere?«
Af Kristen Touborg (SF), Jan Petersen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/5 2007).";Poul Nødgaard
371125;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at også her finder afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse
først sted i morgen, torsdag den 24. maj 2007.
Begrundelse";Poul Nødgaard
371295;name_party;":
Da VK-regeringen tiltrådte i 2001, blev det slået
stort op, at nu skulle vi have skabt en udvikling,
som indebar en langt stærkere udvikling i landdistrikterne, end vi hidtil havde set. Kort sagt:
»Et Danmark i balance« blev regeringens slogan.
Hvordan er det så gået? Ja, på langt de fleste
områder er det hidtil mest blevet ved snak og
mange pæne ord, men meget lidt handling. Fødevareministeren rejste ganske vist for et par år
siden land og rige rundt og fortalte, at nu ville
regeringen gøre en kæmpe indsats for landdistrikterne, idet der ville blive afsat 1,1 mia. kr. pr.
år til landdistrikterne, og som ministeren sagde:
Det er da også en slags penge for landdistrikterne. Det er vi faktisk fuldstændig enige i. Det er
blot ærgerligt, at regeringen besluttede at halvere beløbet de første 2 år.

7294

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

Kommunalreformen indebærer et yderligere
pres på landdistrikterne. Vi oplever en kraftig
centralisering med lukkede skoler, nedlagte plejehjem, lukkede biblioteker osv., og her hjælper
landdistriktsprogrammet altså ikke, uanset om
der er en halv eller en hel milliard kroner om
året, idet almene servicefunktioner og uddannelsesmuligheder er en væsentlig forudsætning
for, at folk bliver boende eller bosætter sig i
landdistrikterne. Også på uddannelsesområdet
oplever vi en kraftig centralisering, idet uddannelsesinstitutionerne bliver flyttet eller nedlagt
i effektiviseringens hellige navn.
Det er Indenrigsministeriets opgave som ressortministerium for landdistrikterne at sikre
landdistrikterne rimelig service og ikke kun adgang til det via timers transport, men her kommer ministeriet let til at ride på to heste samtidig, idet man også skal holde kommunerne i
kort økonomisk snor, hvilket uvilkårligt vil virke negativt på landdistriktsudviklingen.
Det forhold, at landdistriktspolitikken er omfattet af mange forskellige ministeriers ressorter,
er et problem, der bør tages hånd om. Der er behov for en ordentlig koordinering. Ellers sker
der let det, at regeringen giver til landdistrikterne med den ene hånd og samtidig tager med
den anden hånd.
Jeg ser frem til, at vi kan få en god debat her i
dag til gavn for landdistrikterne.";Kristen Touborg
373525;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at tilslutte mig det sidste
fromme ønske fra hr. Kristen Touborg om, at vi
nu får en god og konstruktiv debat. Med det vil
jeg også gerne takke for, at denne forespørgselsdebat er rejst. Det hænger sammen med, at regeringen lægger meget vægt på, at vi har en aktiv
udvikling i landdistrikterne. Derfor synes jeg
også, at det efterhånden er en god tradition, vi
har udviklet i Folketinget ved med mellemrum
at tage en sådan debat om landdistrikterne.
Jeg synes også, at debatten er kærkommen,
fordi det giver mig en lejlighed til at fremhæve
nogle af de væsentligste initiativer, som regeringen har taget på landdistriktsområdet de seneste

år. Initiativerne, der er beskrevet i landdistriktsredegørelsen, fortjener nemlig i høj grad at blive
fremhævet, og det vil jeg selvfølgelig benytte lejligheden til. Men før jeg gør det, vil jeg gerne
opholde mig lidt ved det udgangspunkt, der er
bag forespørgslen her i dag, som i min optik jo
er noget ensidigt og noget dystert.
Jeg synes, det kan være værd at fremhæve
bare nogle ganske få ting - fire ting - om udviklingen i de danske landdistrikter og på regionalt
niveau.";Poul Nødgaard
374811;Time;"For det første: Danmark er i disse år præget af
en hel ualmindelig fordelagtig økonomisk udvikling med en historisk lav ledighed, og faldet i
ledigheden gælder glædeligvis over hele landet.
For alle regioner er ledigheden i dag markant lavere end for 10 år siden. Man kan f.eks. fremhæve et udkantsområde som Lolland, hvor ledigheden er faldet relativt meget i løbet af 2006, sådan at ledigheden på Lolland nu nærmer sig niveauet på landsplan. Rejser man i de dele af landet og læser den lokale avis, Lolland-Falsters
Folketidende, vil man endda med mellemrum
kunne se positive artikler, hvor folkevalgte på
Lolland udtrykker sig positivt om øens fremtidsudsigter. Det er sådan set nye toner.
For det andet: Der er ingen tegn på generel
affolkning af de danske landdistrikter. Befolkningstallet for landdistriktsområderne har været
stabilt gennem de seneste 12 år. Alene i de såkaldte udkantsområder, udkantskommuner, er
befolkningstallet faldet en smule, det medgiver
jeg, men vi taler om meget, meget små tal. 12006
boede der fortsat ca. 170.000 mennesker i udkantskommunerne, hvor tallet 10 år tidligere var
ca. 4.000 højere.
For det tredje: Der har de seneste år været en
positiv og stort set identisk udvikling i de personlige indkomster i alle typer af danske kommuner, og de regionale forskelle i skattepligtig
indkomst er faktisk snævret ind.
For det fjerde: Det danske samfund er præget
af stor mobilitet, og det er jo noget af det, der
skaber styrken i det danske samfund, og det
kommer i høj grad også landdistrikterne til gode. Det høje pendlingsniveau betyder nemlig, at
rigtig mange danskere hver dag tager deres indkomst med hjem til et lokalområde beliggende i
et landdistrikt.
Den entydige og voksende skævhed i den regionale udvikling, som forespørgslen lægger op
til, er med andre ord meget vanskelig at få øje på
i virkelighedens verden. Med det lægger jeg så

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
ikke op til, at vi skal slække på opmærksomheden i forhold til landdistrikterne. Det skal vi ikke, og det har regeringen bestemt heller ingen
planer om.
Med kommunalreformen har større og mere
bæredygtige kommuner set dagens lys. Reformen har dermed fremtidssikret den decentrale,
offentlige sektor og reelt forebygget, at manglende bæredygtighed i de små kommuner kunne
lede til en udvikling med centraliseringer.
Det er et aspekt, der skal trækkes med ind,
også når man ser på den måde, de nye kommuner griber opgaven an på. Man skal hele tiden
prøve at tænke over, om end det jo altså så nu
bliver hypotetisk, hvad alternativet ville være.
Hvad var det for en situation, man ville sætte de
mindste af de gamle 271 kommuner i, hvis man
ikke havde skabt en mere bæredygtig struktur?
De nye, stærke enheder udgør et bæredygtigt
fundament for en styrket indsats, også for landdistrikterne. Og det hænger sammen med, at
kommunerne nu fremover udgør en primær
ramme om udviklingen i landdistrikterne. F.eks.
er ansvaret for den lokale erhvervsservice blevet
samlet i kommunerne. Det giver langt bedre forudsætninger for at tilbyde en sammenhængende
erhvervsservice af høj kvalitet baseret på nærhed og en tæt kontakt til det lokale erhvervsliv,
så man kan udnytte lokale styrkepositioner. Erhvervspolitikken er med andre ord rykket tættere på virksomhederne.
Kommunerne har også overtaget hele plankompetencen for det åbne land. Det skaber
grundlag for en mere helhedsorienteret fysisk
planlægning. Fremover kan kommunerne målrettet præge udviklingen lokalt ud fra kendskabet til lokalområdernes styrke og udfordringer.
Kommunerne og de folkevalgte lokale politikere
har fået større ejerskab over deres egen geografi,
kunne man sige.
Reformen styrker samtidig grundlaget for en
sammenhængende kommunal landdistriktsindsats, hvor der også tænkes på tværs af traditionelle sektorgrænser. Det er i den sammenhæng
vigtigt, at kommunerne griber bolden og udnytter de nye, forbedrede rammer for at sikre en
bæredygtig udvikling i landdistrikterne.
Regeringen har ved flere lejligheder - jeg har
gjort det, og fødevareministeren har gjort det opfordret kommunerne til at formulere en særskilt politik for landdistrikterne. En landdistriktspolitik kan netop bidrage til at understøtte sammenhængen i kommunens indsats i landdistrikterne. Jeg er glad for at kunne konstatere,

7295

at de nye kommuner i betydelig udstrækning
har fulgt opfordringen. Det vidner om, at landdistrikterne i høj grad er på dagsordenen i de
nye kommuner, og at en sammenhængende
landdistriktsindsats prioriteres, nu altså med et
helt nyt afsæt, nemlig det afsæt, at man inden
for den samme kommune måske både har et
stærkt centrum og et stort opland med de muligheder, det giver.";Kl. 16.40
379488;Time;"I forlængelse af kommunalreformen har regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre gennemført en finansieringsreform, som i høj grad er til gavn for udkantsområderne og mange af de typiske landdistriktskommuner. Det nye udviklingssystem er samtidig fremtidssikret mod nye skævheder. Dynamiske udviklingsmekanismer sikrer, at reformen
imødegår øgede skævheder i fremtiden og så at
sige fanger dem op på forhånd.
Regeringen gør endvidere en særskilt indsats
for de særlig vanskeligt stillede kommuner. Vi
afsætter årligt 180 mio. kr. til puljen til særlig
vanskeligt stillede kommuner, og i år, hvor kommunalreformen skal implementeres endeligt, er
puljen midlertidigt forhøjet med 150 mio. kr. Og
som noget nyt i det regi har vi også introduceret
de særlige udviklingsaftaler, som foreløbig er
indgået med Lolland og Bornholm, som skaber
planlægningsrum og planlægningsro og en ordentlig tidshorisont for det lokalt forankrede arbejde med at drive en udvikling frem de pågældende steder. Jeg er for tiden også i dialog med
Langeland som et andet typisk landdistriktsområde om at indgå en tilsvarende fremadrettet udviklingsaftale.
Så vil jeg også gerne fremhæve regeringens
nye landdistriktsprogram, som vil være en af de
helt centrale grundpiller i de kommende års indsats for at sikre vækst og bæredygtig udvikling
i landdistrikterne. Regeringen har sammen med
Dansk Folkeparti aftalt at investere mere end
6 mia. kr. i landdistrikterne i perioden frem til
2013. Den ene halvdel finansierer vi selv, og EU
bidrager med resten. I de første 2 år, 2007 og
2008, er der afsat 560 mio. kr. om året. Det er en
massiv satsning, som vil skabe flere arbejdspladser, gøre det mere attraktivt at bo på landet, udvikle fødevarebranchen og styrke miljøet, kort
sagt sikre bæredygtig udvikling i landdistrikterne.
Et meget vigtigt element i gennemførelsen af
landdistriktsprogrammet er etableringen af de
såkaldte lokale aktionsgrupper. Regeringen er

7296

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

nemlig af den klare opfattelse, at vi når længst
landet, og fælles for dem er, at de alle har et klart
med en udvikling, der er baseret på nærdemoudviklingsperspektiv, og at de alle gennemføres
krati, på lokalt medejerskab, altså på lokale idemed udgangspunkt i et lokalt fæstet engageer, lokale initiativer. Derfor har det også været
ment og lokalbefolkningens virkelyst. Jeg kan
vigtigt for os at give de lokale aktionsgrupper
samtidig fortælle, at kommunalreformen har instor indflydelse på de projekter, der gennemføspireret til mange af initiativerne. Der er bl.a. gires i netop deres lokalområde. For samtidig at
vet støtte fra landdistriktspuljen til 26 projekter,
sikre en målrettet og sammenhængende lokal
der skal resultere i udarbejdelse af landdistriktsog regional erhvervsudviklingsindsats er det
politikker.";Kl. 16.45
382324;Time;"sikret, at de lokale aktionsgruppers arbejde på
erhvervsområdet koordineres med de nye regioRegeringens mange initiativer og de positive
nale vækstfora.
udviklingstendenser, som jeg fremhævede til en
Jeg fremhæver altså her kommunalreformen,
start, er naturligvis ikke ensbetydende med, at
finansieringsreformen og landdistriktsprogram- der ikke findes udfordringer på landdistriktsmet som tre helt uomgængelige initiativer, der
området. Det gør der bestemt. F.eks. kan der
vil styrke grundlaget for en bæredygtig udvikvære områder, der føler sig ramt af konkrete
ling i landdistrikterne. Men som det også fremlokale eller regionale politiske prioriteringer.
går af landdistriktsredegørelsen, stopper regeMen jeg vil gerne understrege, at forespørgslen
ringens indsats jo langt fra her. Regeringen har
tegner et alt, alt for simpelt og alt, alt for unuanigangsat en række væsentlige tiltag på forskelliceret billede, når sådanne prioriteringer tolkes
ge politikområder. Jeg vil ikke stå her og remse
som en generel centraliseringstendens i kommudem alle op, men dog fremhæve et par af dem,
nalreformen.
hvor regeringens flerårsplan for bæredygtig og
Ikke nok med det, jeg synes faktisk også, at
miljørigtig husdyrproduktion fra sommeren
man dermed underkender den store indsats og
2006 er et oplagt eksempel. Som led i planen an- de vigtige politiske prioriteringer, der træffes på
vendes der 255 mio. kr. i perioden 2007 til 2009
kommunalt og regionalt niveau af lokalt og repå nye teknologier på området.
gionalt folkevalgte politikere. Det overordnede
Nogle kommuner melder om problemer med
mål med disse løbende prioriteringer på det
private boliger af særlig lav kvalitet beliggende i kommunale niveau og det regionale niveau er jo
det åbne land og i mindre landsbyer. Regeringen at sikre den bedst mulige balance mellem kvalier opmærksom på, at sådanne områder kan entet og nærhed i den offentlige service.
de i en nedadgående negativ spiral. SocialminiLad mig prøve at illustrere det, og lad os tage
steriet har derfor iværksat en større undersøgel- sundhedsområdet. Den aktuelle sundheds- og
se af problemets omfang, kommunernes erfarin- sygehusplanlægning i regionerne skal sikre høj
ger med den eksisterende lovgivning og behokvalitet i behandlingen uanset tid og uanset
vet for nye tiltag. Det er en undersøgelse, som
sted, og regionernes planlægning vil derfor over
forventes offentliggjort efter sommerferien, og
tid føre til en samling af specialer og en samling
som regeringen vil følge op på med en række
af akutmodtagelser med henblik på at øge kvaliinitiativer, når vi kender problemets omfang og
teten i sundhedsvæsenet. Men målet er samtidig
har fået kortlagt viften af løsningsmuligheder.
at give behandling så tæt på borgerne som muMed strategien »Kultur i hele landet« fra 2006 ligt, og derfor vil der også blive udviklet nye belægger regeringen stor vægt på, at alle dele af
handlingstilbud i lokalområderne.
landet skal nyde godt af et alsidigt og levende
Der ligger en enorm udviklingsopgave i at
kulturliv. Med strategien har regeringen sat focentralisere og decentralisere på en og samme
kus på at styrke den kunstneriske udfoldelse
tid, sådan at vi vægter kvaliteten i behandlingen
udenfor hovedstadsområdet med udgangspå de højt specialiserede områder og vægter
punkt i det lokale engagement og de lokale ønnærheden på en måde, der kan skabe størst musker. Og der følger samtidig flere penge med,
lig tryghed for borgerne.
idet der fra 2006 afsættes 24 mio. kr. om året til
Det er blot et eksempel på et sted, hvor der
en ny kulturpulje for provinsen.
skal ske en produktudvikling, som også vil
Selv har jeg netop for nylig uddelt 21 mio. kr.
komme de tyndere befolkede områder til gode
fra Indenrigs- og Sundhedsministeriets Landdii form af en oprustning på hele det præhospitale
striktspulje - midler, der er gået til 151 forskelliområde og i form af en omstilling i almen prakge projekter, store som små, spredt over hele
sis væk fra solopraksis til udvikling af større læ-

(913)
Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
gehuse med flere kompetencer under samme
tag og med en i virkeligheden nemmere og tættere adgang til behandling i langt, langt de fleste
tilfælde.
På de fleste andre offentlige serviceområder
er det jo kommunalbestyrelserne, der har til opgave at sikre den bedst mulige balance mellem
faglig kvalitet og nærhed. Det gælder f.eks. på
folkeskoleområdet, et område, som ofte fremhæves i landdistriktsdebatten. Her skal det fremhæves, at regeringen vil give kommunerne større frihed til at organisere skolestrukturen i overensstemmelse med lokale forhold, f.eks. i form
af fælles ledelse for mindre skoler. Det agter regeringen at stille lovforslag om i næste folketingssamling.
Sammen med det rådgivende udvalg på
landdistriktsområdet har jeg samtidig igangsat
en større undersøgelse, der skal belyse, hvilken
betydning eksistensen af en skole har for udviklingen i et lokalsamfund beliggende i et landdistrikt. Det er en undersøgelse, som forventes afsluttet i starten af 2008, og som forhåbentlig vil
bidrage til at kvalificere debatten på området.
Se, den kommende tid handler i høj grad om
at udfylde og udnytte de gode rammer, som
kommunalreformen og det nye landdistriktsprogram giver for en sammenhængende og styrket indsats til gavn for landdistrikterne. Regeringen vil gerne melde sig i det kor, der har stor
tillid til, at de nye, stærke kommuner vil løfte
opgaven med konstant blik for den rette balance
mellem nærhed og kvalitet i tilbuddene. Det kor
melder vi os i, også selv om vi måske til en start
skal stå og synge næsten solo i et Folketing, hvor
der åbenbart er en udpræget mistillid til, at
kommunerne magter den her opgave.
Den tillid har vi, for derved kan der sikres offentlige velfærdsydelser af høj kvalitet for borgerne i hele landet, så det sikres, at det fortsat er
attraktivt at vælge at bosætte sig på landet.
Til sidst vil jeg endelig fremhæve den måske
allervigtigste grund til at se med optimistiske
øjne på udviklingen i landdistrikterne. Jeg tænker på de mange engagerede og virkelystne
mennesker, der bor på landet, og som med stor
energi engagerer sig i udviklingen og i livet i deres lokalsamfund.";Kl. 16.50
388545;title_name;":
Tak til ministeren. Så går den egentlige forhandling i gang, og det er hr. Touborg som ordfører
for forespørgerne.

7297

Forhandling";Poul Nødgaard
388701;name_party;":
I takt med at Danmarks liberale parti, Venstre,
har fået mere magt i det danske samfund, er
magten blevet stadig mere centraliseret. Derfor
har SF gjort det til en tradition, at vi cirka en
gang om året tager initiativ til en debat i Folketinget om landdistrikternes vilkår. For vi ved, at
hvis ikke oppositionen holder øje med regeringen, løber centraliseringen løbsk, og al udvikling i landdistrikterne bliver til et spørgsmål om,
hvor store eller hvor små smuler der kan videreformidles fra EU's strukturfonde i en række
mindre erhvervspolitiske tiltag eller puljer, og
det synes vi altså er for pauvert.
. Kl. 16.55
Selv om man kan se med megen sympati på,
at EU forsøger at igangsætte en række tiltag i
EU's udkantsområder, må man for det første sige, at Danmark ikke burde stå allerførst for. Der
er større behov for at dække Øst- og for den sags.
skyld Sydeuropa. For det andet burde det være
en naturlig opgave for det danske Folketing, at
man med Indenrigsministeriet i spidsen forsøgte at sætte mere gang i hjulene, så der kommer
mere gang i bosætningen i landdistrikterne, så
de ikke blot står tilbage som kønne kulisser. Her
mener vi der kan gøres meget.
Selv om opsvinget har sat gang i hjulene i det
danske samfund, oplever udkantsområderne
stadig en svag vækst. Problemerne er i høj grad
isoleret i visse landdistrikter i f.eks. Nordjylland,
Sydfyn, Bornholm osv. Her kunne gøres meget
mere både af hensyn til beskæftigelse og miljø.
P.eks. kunne man på Bornholm, Samsø og Læsø
gå ind og se på selvforsyning med energi. Man
kan jo sige, at vindenergi, biomasse, brintenergi,
solvarme osv. egentlig burde ligge på den flade
hånd, når man tænker på, at landdistrikter i sagens natur er fjernt fra kollektive energiforsyningskilder.
På fødevareområdet kunne der også gøres
meget mere. EU's landbrugspolitik giver nu mulighed for, at man kan yde målrettet støtte lige
præcis til landdistrikterne, men den.mulighed
har regeringen desværre forpasset, og det er
synd. For med de nye EU-regler kunne man i
landdistrikterne med rigelig arbejdskraft udvikle mere arbejdskraftintensive produktioner som
f.eks. økologisk jordbrug m.m. Men Danmarks
liberale parti ønsker tilsyneladende ikke at indskrænke de store landbrugs fortsatte malkning
af EU's landbrugsordninger.

7298

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

I disse år ser vi også de mere kedelige effekter
af kommunalreformen. Stadig flere skoler nedlægges, men hvad kommer det til at betyde for
kulturlivet i landdistrikterne? Jeg kunne godt
være bange for, at kulturlivet i små samfund
tyndes endnu mere ud, for skolerne har traditionelt været mødestedet for en lang række borgere
i lokalsamfundet. Jeg er i hvert fald spændt på at
se, hvad regeringens udredning vil sige desangående. Jeg mener, at vi, mens vi venter, skal
tøve med at nedlægge skoler lokalt eller måske
satse på nogle modeller, hvor de små skoler fortsætter som fødeskoler og lignende.
Afslutningsvis vil jeg foreslå, at regeringen
mere målrettet kigger de regionale vækstfora
over skulderen og ser på, hvad de målrettet gør
for at skabe vækst og udvikling i landdistrikterne. Jeg tror, man kan sige uden at fornærme nogen, at vækstforaerne i dag præges af repræsentanter fra de større byer, større virksomheder, de
store erhvervs- og interesseorganisationer og de
store uddannelsessteder. Det er for så vidt o.k.,
men de bør også have arbejdet med landdistrikternes vilkår inde på nethinden, hvis vi skal
undgå at få et endnu mere skævt Danmark end
det, vi allerede har.
Jeg vil derfor på vegne af S, RV, SF og EL
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at en bæredygtig og
demokratisk udvikling i landdistrikter afhænger
af mulighederne for udvikling af lokale arbejdspladser og service, bosætningsmuligheder, lokal
kultur samt lydhørhed og involvering fra Folketinget og kommuner. Folketinget beklager regeringens afvisning af at benytte frivillig modulation af landbrugsstøtten til brug for landdistriktsudvikling.
Regeringen pålægges at komme med forslag
til
- en målsætning for udviklingen inden for
dansk landbrug, dels med hensyn til antallet
af landbrugsbedrifter og størrelse, dels for
udviklingen af økologisk landbrug, og
- hvordan principper fra andelsbevægelsen
kan fremme erhvervsudviklingen i landdistrikterne.
Derudover skal regeringen følge op på
- undersøgelsen af skolens betydning for landdistrikterne og i samarbejde med kommunerne arbejde på, at der findes undervisningstil-

bud på folkeskoleniveau og på ungdomsuddannelser og mellemlange uddannelser i
landdistrikterne i fremtiden,
- at arbejdet i de regionale vækstforaer er
med til at sikre udviklingen i landdistrikterne i samarbejde med kommuner og lokale
aktionsgrupper, og
- at internetkommunikationen fortsat udvikles
i landdistrikterne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).";Kristen Touborg
393531;Time;;Kl. 17.00
393565;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Den første spørger er hr. Allan Niebuhr.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
393754;name_party;":
Nu er det jo i hvert fald dejligt, at der ude i virkeligheden ikke ser helt så dystert ud, som ordføreren gerne vil have det til at se ud.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Med det
landdistriktsprogram, som blev vedtaget af regeringen og Dansk Folkeparti for ikke så forfærdelig længe siden, blev der afsat midler til brug
af de lokale kræfter i landdistrikterne. Kan ordføreren fortælle mig, hvordan det beløb ser ud i
forhold til det tilsvarende beløb, da den nuværende regering overtog magten i 2001?
Jeg kræver ikke, at det skal være på kroner og
øre, men jeg vil gerne have tendensen for, hvordan situationen ser ud med tildelingen til det lokale arbejde i landdistrikterne, i forhold til da vi
overtog efter den nuværende opposition.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
394534;name_party;":
Der er forskelle i forudsætningerne fra dengang,
den nuværende regering overtog magten her i
landet, og så efterfølgende, i og med at EU har
haft forskellige programmer.
Det er korrekt, at der er sat et større beløb af
nu, end der f.eks. var i år 2000. Men samtidig vil
jeg da godt sige, at fødevareministeren faktisk
rejste land og rige rundt og lovede landdistrikterne 1,1 mia. kr. pr. år i hele planperioden, og
jeg synes måske ikke ligefrem, det tjener ham til
ros, at det blev halveret. Jeg tror såmænd ikke,
det kun er fødevareministerens skyld. Jeg tror
såmænd nok, at finansministeren måske har en
smule med sagen at gøre. Men det synes jeg ikke
tjener regeringen til ros.

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
395295;name_party;":
Det er jo meget symptomatisk for dét her, for
selv med det nedsatte beløb - som jo ikke er
nedsat, men blot henlagt, for det er sådan, at der
ikke er taget en eneste krone af de 1,1 mio. kr.,
de kommer, og de kommer inden for perioden
frem til 2013, hvilket ordføreren ganske udmærket ved - så ligger vi altså på over en fordobling
af, hvordan situationen så ud, da vi overtog efter
den nuværende opposition i 2001.
Så vil jeg godt spørge om økologisk landbrug,
som ordføreren jo også var inde på: Er det korrekt, at der i det nye landdistriktsprogram er afsat ekstra mange midler til netop økologisk
landbrug? Og jeg vil gerne spørge ordføreren,
om der i øjeblikket efter den viden, som ordføreren har, er nogen, der ligefrem står på venteliste
for at komme i gang med at få økologisk landbrug med støtte fra staten.";Allan Niebuhr
396124;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
396164;name_party;":
Der er i alt afsat lidt flere midler til området økologisk landbrug. Men samtidig må man jo sige,
at der også pr. hektar er reduceret i den mængde
tilskud, der gives. Jeg synes ikke, det er alt for
tillidvækkende, at vi ikke kan få et klart svar på,
om der altid vil være penge til rådighed til en tilstrækkelig økologiomlægning, hvis der bliver et
stort behov for det. Jeg synes måske, det ville
klæde regeringen at give en garanti for, at det er
der under alle omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
396683;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordføreren, at vi nu skal til at
have skolestruktur på dagsordenen her i Folketingssalen, og det er jo ganske interessant at høre
det fra SF. Det er jo vores holdning i Venstre, at
det er en lokal prioritering og beslutning.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren, hvad det
helt nøjagtig er, man med sine spørgsmål til regeringen her i Folketingssalen gerne vil udvirke
bliver beslutningsgrundlag. Skal vi til at beslutte
de konkrete lokale skolestrukturer her og nu, eller er det kun en understregning af det, vi er enige om i forvejen, nemlig at skolerne er vigtige
for lokalsamfundet? For det er vi enige om.

7299

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
397360;name_party;":
Nej, vi skal ikke beslutte i Folketinget, om den
ene eller den anden skole skal nedlægges eller
bestå. Men vi skal i Folketinget sikre, at kommunerne har økonomisk råderum til at kunne opretholde et folkeskoleniveau, som man egentlig
ønsker, og som forældrene gerne vil have. Det er
jo der, det går skævt. Det er jo der, regeringen
går ud og udpiner, udsulter kommunerne i en
sådan grad og med tommelskruerne på så eksakt, at de føler sig forpligtet til at overholde de
økonomiske betingelser, der er. Det er der, sammenhængen er. Det er det, vi skal give mulighederne for, at kommunerne har økonomisk råderum, sådan at de også er i stand til at bevare de
skoler, som de måtte mene der er behov for.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
398100;name_party;":
Jamen de muligheder er der jo i forvejen, for vi
har danmarkshistoriens største budgetter på
kommuneområdet. Det er jo aftalt i forhandlinger i enighed med KL, så den er jo i kassen. Så
kan vi sige, at det jo er økonomiforhandlinger,
og at det ikke umiddelbart har noget med landdistriktsredegørelser at gøre.
Jeg vil godt i forlængelse af det stille et andet
spørgsmål. Der blev også nævnt vækstfora, som
jeg kan forstå at SF gerne så fjernet igen. Det vil
sige, at det så ville være en yderligere centraliser
ringstendens hos SF, hvis vi også skal til at klare
det gennem ministeriet, når det angår udviklingen regionalt.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
398765;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvor Venstres ordfører har
den holdning fra, at SF ønsker vækstfora fjernet.
Det, der fremgik af mit indlæg, skulle gerne være, at vi ønsker, at vækstfora også skal beskæftige sig med landdistriktsområdet. Der har jeg sådan givet udtryk for, at jeg har en vis mistanke
om, at en stor del af det, man beskæftiger sig
med i vækstfora, foregår mere centralt end lige
ude i landdistrikterne. Det var sådan set det, der
var mit ønske.

7300

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)";Kristen Touborg
399300;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Nu er det hr. Erling
Bonnesen som ordfører.";Poul Nødgaard
399394;name_party;":
Kommunalreformen er gennemført bl.a. for at
fremtidssikre det decentrale Danmark. Sammen
med bl.a. landdistriktsprogrammet sikres udviklingsmuligheder og dermed et Danmark i
bedre balance. De gamle kommuner havde
overlevet sig selv. De faglige miljøer i de gamle
kommuner var simpelt hen for små i forhold til
de mange og komplicerede opgaver, som medarbejderne blev stillet over for.
Vi oplevede, at presset her fra Christiansborg
for at stemme opgaverne væk fra kommunerne
steg. Når der var dårlige sager i medierne, stod
landspolitikerne i kø for at stemme opgaverne
væk fra kommunerne, og dermed kom den decentrale model under pres. Kommunalreformen
har skabt 98 stærke kommuner og 5 stærke regioner, der er bedre rustet til at levere god service
til borgerne, end de gamle kommuner og amterne var. Resultatet er en bedre offentlig service i
alle dele af landet og bedre faglige miljøer for de
ansatte. Den offentlige service er rykket tættere
på borgerne, og den decentrale model er fremtidssikret.";Erling Bonnesen
400409;Time;"Sammenlægningen af kommunerne afhjælper selv nogle af forskellene mellem landets
kommuner, men ikke dem alle. Derfor har vi
også fået vedtaget en udligningsreform, der
øger det generelle udligningsniveau, så kommunerne sikres gode og rimelige vilkår for at tilvejebringe et serviceniveau, der imødekommer
borgernes behov.
Puljen med tilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner bevares i det nye system, og der
afsættes årligt 180 mio. kr. til puljen til særlig
vanskeligt stillede kommuner, og fra 2007 er
puljen midlertidigt forhøjet med 150 mio. kr. i
forbindelse med indkøringen af kommunalreformen. I Venstre har vi stor tillid til, at de lokale
politikere kan udnytte rammerne og skabe en
god service for lokal udvikling.
Lokalt kan man langt bedre udpege de rigtige
lokale løsninger, så det lokale potentiale realiseres. Men ikke nok med, at der er skabt en bedre
ramme for de lokale initiativer, regeringen har
også taget en række konkrete initiativer, der er
målrettet landdistrikterne. Et rigtig godt eksempel er »Landdistriktsprogram 2007-2013«. Gennem en massiv indsats skal der skabes et Dan-

mark i bedre balance, hvor også yderområderne
får del i den gode udvikling, og hvor vi sikrer
sammenhængskraften i samfundet.
De næste 7 år investeres der mere end 6 mia.
kr. i landdistrikterne, hvor staten giver den ene
halvdel og EU den anden halvdel. Midlerne går
til at skabe flere arbejdspladser, udvikle fødevarebranchen, styrke økologien, gøre det mere attraktivt at bo på landet, bevare vores rige natur
og sikre miljøet.
Med landdistriktsprogrammet er der skabt et
nyt og stærkt udgangspunkt for den fortsatte
udvikling i landdistrikterne. Vækst og udvikling
sikres, samtidig med at vi holder fast i regeringens ambitiøse målsætninger på miljøområdet.
Også i landdistriktsprogrammet er det lokale
initiativ og de lokale beslutninger i centrum. En
del af pengene er øremærket til lokale aktionsgrupper, og de lokale aktionsgrupper skal sikre
en høj grad af lokal indflydelse og medejerskab.
Der oprettes lokale aktionsgrupper i hele landet, men det er kun et spørgsmål om de såkaldte
yderområder. Vi tager således regeringens og
ministerens redegørelse til efterretning og fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager indenrigs- og sundhedsministerens besvarelse af F 45 og Landdistriktsredegørelse 2007 - afgivet af indenrigs- og sundhedsministeren og fødevareministeren - til efterretning.
Folketinget anerkender således, at der er taget en lang række statslige initiativer til gavn for
udviklingen i landdistrikterne, som beskrevet i
redegørelsen: De nye stærkere kommuner kan
samtidig fremme en bæredygtig udvikling i
landdistrikterne med større styrke end før kommunalreformen.
Folketinget anbefaler i den sammenhæng, at
der i kommunerne individuelt formuleres en 10kal landdistriktspolitik, og Folketinget anerkender, at kommunerne i stor udstrækning har fulgt
opfordringen.
Folketinget finder det imidlertid vigtigt, at
udviklingen i landdistrikterne fortsat følges tæt,
og Folketinget pålægger derfor regeringen at afgive en status i foråret 2009 for udviklingen i de
første år efter kommunalreformens ikrafttræden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)";Kl. 17.10
403658;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan) Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
403809;name_party;":
Ordføreren var jo meget skråsikker i sin evaluering af, hvilken betydning kommunalreformen
har fået også for yderområderne. Jeg tror, ordføreren formulerede det sådan, at alle borgere havde fået bedre og mere borgernær service, også
som følge af kommunalreformen.
Jeg vil bare spørge ordføreren, om der slet
ikke er nogen områder, hvor ordføreren er bare
en lille smule bekymret for de konsekvenser,
som kommunalreformen samtidig med regeringens udgiftsstop over for kommunerne har i forhold til den service, der bliver ydet i landdistrikterne. Er der slet ikke nogen områder, hvor ordføreren kan komme på, at der måske har været
nogle problemer, og at man der måske godt kan
gøre lidt mere også fra regeringens side?";Kirsten Brosbøl
404538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
404577;name_party;":
I Venstre har vi et stort fokus netop på at få fulgt
op på kommunalreformen. Jeg kan sige, at vi jo
har gennemført kommunalreformen for at skabe
større og stærkere organisatoriske rammer netop for at løse de lokale udfordringer og problemstillinger. For så vidt angår budgetterne, så
har vi fået danmarkshistoriens største kommunebudgetter besluttet og lagt ud, så der ligesom
er noget at have fremtiden i.
Men det er klart, at der nu selvfølgelig er en
masse udfordringer lokalt med at kunne fortsætte de lokale prioriteringer, så man får afvejet
ønskerne med mulighederne og de udfordringer, der ligger lokalt.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
405230;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at regeringen konsekvent
fralægger sig ansvaret for de ting, som nu foregår som følge af nogle meget væsentlige beslutninger, der er blevet truffet her fra Folketingets
side: nemlig kommunalreformen og det udgiftsstop, som regeringen har lagt ned over kommunerne. Det har altså kolossal betydning for, hvilke prioriteringer og hvilke rammer der er for de
folk, der sidder ude i kommunerne og skal træf-

7301

fe de her meget, meget svære beslutninger. Det
vil jeg bare gerne have ordføreren anerkender.
Jeg kan give et eksempel, for nu kunne ordføreren jo ikke selv give nogen eksempler. På biblioteksområdet er der 81 kommuner ud af 98,
som har sparet på bibliotekerne. Og der er det
altså meget i yderområderne vi ser lukningerne
af små biblioteker. Jeg håber da også, at Venstres
ordfører anerkender, at f.eks. et bibliotek kan
have en kolossal betydning for, hvor attraktivt
det er at bosætte sig i et yderområde: om der er
liv på landet, om der er et samlingspunkt ude
omkring, også i landdistrikterne. Jeg synes bare,
at det ville klæde Venstres ordfører at anerkende, at der også har været nogle negative konsekvenser på det her område. Jeg kan sige, at kulturministeren i hvert fald selv har udtrykt bekymring for det her.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
406526;name_party;":
I Venstre bekymrer vi os også meget for bibliotekerne, men det er en velkendt sag, at det jo er
sjovest at komme på et bibliotek, hvor der er en
række valgmuligheder, og hvor der er en række
bøger på hylderne. Det er også en velkendt sag,
at der var gang i strukturudviklingen og beslutningerne på biblioteksområdet, inden kommunalreformen trådte i kraft. Så det kan godt være
en kvalitetsfremmende beslutning, at man får
sammenlagt to afdelinger til en afdeling og dermed får nogle styrkede muligheder for at give
borgerne nogle bedre tilbud. Når det er kombineret med nogle større budgetter, så er der nogle
muligheder for at prioritere og skabe en kvalitetsudvikling, også på biblioteksområdet.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
407259;name_party;":
Jeg takker Venstres ordfører for indlægget og vil
gerne spørge, om Venstre, Danmarks Liberale
Parti ikke er bekymret over, at der i gennemsnit
nedlægges tre landbrug hver dag. Vi oplever nu,
at en del af det erhverv, der er på landet, bliver
voldsomt centraliseret, og det går ud over det
sociale og kulturelle liv, der er i landsbyerne. Er
det sådan, at Venstre vil være med til at se på
den strukturudvikling, der foregår nu, og være
med til at se på landbrugslovgivningen, så vi
kan sikre, at vi fortsat kan få varierede størrelser
brug og ikke fortsætter med at være i en situation, hvor de store opkøber de små, og de små så
henligger med så lidt jord, at de ikke er særlig
attraktive?

7302

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
408038;name_party;":
Der er jo allerede i dag en lang række varierede
størrelser på brugene. Der er de store, dvs. fuldtidsbrug, dem, der bærer den store del af produktionen, men der er også en lang række mindre brug, hvor der er en del jordareal tilbage,
som man kan have til fritidsbrug, hobbybrug,
hestehold, får og forskelligt andet. Mulighederne er der.
I relation til landbrugslovgivningen er der jo
altid et fokus på, hvilke justeringer man skal
foretage næste gang, den kommer på programmet. Men vi er også nødt til at se i øjnene, at vi
skal følge op på at sikre nogle fornuftige og
stærke konkurrencevilkår for den bærende del
af erhvervet i balance med miljø.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
408723;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at jeg fik svar på spørgsmålet. Det, der bekymrer mig, er landbrugets udvikling i forhold til livet på landet og i landsbyerne. Det, jeg synes er bekymrende, er, at der
nedlægges tre landbrug hver dag. Det vil sige, at
vi får nogle kæmpeenheder inden for landbruget, som bliver vanskelige at få ejerskab til for de
unge landmænd, der gerne vil overtage dem.
Det er en problemstilling. Vi får simpelt hen færre, der arbejder ved landbruget, og vi får et landbrug, der produktionsmæssigt isolerer sig fra lokalsamfundet. Der, hvor fladerne bliver, bliver
ofte i form af konfrontationer, fordi man måske
kører med store maskiner gennem landsbyen,
eller der lugter for meget af gylle, eller der lugter for meget fra svineproduktionen.
Synes hr. Erling Bonnesen ikke, det ville være
en god idé, at man sikrede en udvikling, hvor
mange af dem, der bor i byerne, fik mulighed
for at købe mindre ejendomme, også med et
større jordtillæg end 2 ha?";Ole Glahn
409696;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
409735;name_party;":
Nu beskæftiger spørgeren sig en hel del med befolkningsudviklingen, og der er det jo også en
kendsgerning, at befolkningsudviklingen samlet
set er stabil i landdistrikterne. Det er korrekt, at i
takt med at færre arbejder direkte i landbrugserhvervet, er der samlet set en række andre, der er
flyttet til landsbyerne, og de pendler blot til arbejdspladserne andre steder. Så der er mange
landsbyer, hvor der er masser af liv.

Men det er da også korrekt, at der er nogle
steder, hvor der er knap så meget liv, og præcis
derfor gennemfører vi nu landdistriktsprogrammet, hvor der bliver udstukket store, stærke og
solide økonomiske rammer, så man med de gode ideer lokalt med udgangspunkt i de nye og
stærkere kommuner netop kan få sat fokus på
og, skabt en udvikling med bosætning, kulturtilbud, fritidstilbud og forskellige andre ting. Det
skal ske netop med afsæt i landdistriktsprogrammet, som vi har til behandling og drøftelse
her.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
410709;name_party;":
Jeg forstod på hr. Erling Bonnesens svar til Socialdemokraternes ordfører her i dag, at hr. Erling Bonnesen i grunden mener, at hvis man
nedlægger biblioteker i landdistrikterne - det
samme kunne vel gælde, hvis man nedlægger
skoler - så bliver der bedre vilkår for udviklingen i landdistrikterne. Det synspunkt kunne jeg
godt tænke mig hr. Erling Bonnesen kunne udvikle lidt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
411126;name_party;":
Nej, det må være spørgerens egen fortolkning.
Jeg siger, at der kan være eksempler på det, for
der har jo været strukturudvikling i hele samfundet i årtier. Der må det være en lokal vurdering og prioritering: Hvor mange biblioteker
skal man have, hvor mange skoler skal man have, og hvor mange børnehaver skal man have?
Det, der er vigtigt, er selvfølgelig at få sat fokus
på kvaliteten, så man kan levere de serviceydelser, som borgerne ønsker og har behov for. Det
er jo det, der giver trygheden, mere end det er
antallet. Og så ønsker vi det naturligvis så tæt på
som muligt, men det skal være i balance med
kvaliteten og trygheden.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
411799;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg misforstod hr. Erling
Bonnesen i første omgang.
Men jeg vil bare spørge hr. Erling Bonnesen,
om det så ikke er rigtigt opfattet, at det i virkeligheden er sådan, at når man nedlægger skoler
og nedlægger biblioteker i landsbyer og landdistrikter, så har det en negativ effekt på udviklingen i de landdistrikter og de landsbyer, og at det
måske derfor kunne være værd at overveje,
hvordan man kunne sikre, at de mennesker, der

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
bor i landdistrikterne og landsbyerne, har nogle
demokratiske rettigheder i forhold til de store
kommuner, så de ikke bliver kørt over i den
kommunale prioritering.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
412497;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det kan have negative virkninger. Præcis derfor gennemfører vi nu et meget stærkt landdistriktsprogram, så man med de
lokale kræfter kan få sat fokus på lige præcis
den lokale udvikling. Nu blev der ligesom sat
noget handling bag ordene. Tidligere var det jo
ord uden handling, når vi sådan kigger tilbage
til den tidligere SR-regering med opbakning
også fra Enhedslisten. Nu følger der nogle penge med ordene, så man har en mulighed for
igennem LAG-grupperne at få noget gjort ved
det, så netop bosætning og gode fritidsrammer
kan sikres.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
413101;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører i forbindelse med landdistriktsprogrammet: Finder Venstre, at den fordeling, man har lavet imellem
puljerne i landdistriktsprogrammet, er en rimelig fordeling, når man tænker på, at der cirka er
700.000 borgere i landdistrikterne, som ikke har
noget med landbrug at gøre, for de 700.000 borgere er tildelt en pulje, der udgør 20 pct.? Finder
Venstre virkelig, at det er en rimelig fordeling?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
413571;name_party;":
Der mener jeg, at spørgerens præmis er forkert,
for landdistriktsprogrammet har jo ikke noget
alene med landbrug at gøre. Der sætter man jo
fokus på hele lokalsamfundet. Det er det, vi ønsker, netop at skabe nogle gode rammer, så der
bliver plads til de gode lokale ideer og plads til
de gode lokale initiativer. Det er ikke kun landbrug. Det er også landbrug, men det kan være
en lang række andre ting, og der kan vi jo henvise til programmet, som jeg også går ud fra spørgeren kender, hvor der er hele 16 forskellige fokusområder. Derfor sætter vi også en masse
gode penge bag, så vi kan få gjort ord til handling.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
414229;name_party;":
Jeg tror også, at Venstres ordfører er bekendt
med, at midlerne er inddelt i forskellige puljer,

7303

så jeg tror, at Venstres ordfører taler lidt imod
bedre vidende, når han prøver at snakke udenom. Jeg forstår måske godt, at Venstre snakker
lidt udenom, for selvfølgelig er der en meget
stor del af de her midler, der er forbeholdt landbrugsrelaterede projekter. Det er faktisk det, jeg
prøver på at få Venstres ordfører til at svare på.
Er det rimeligt, at de 700.000, der ikke har noget
med landbrug at gøre, bliver spist af med 20 pet.
af midlerne?";Kristen Touborg
414796;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
414835;name_party;":
Vi kan jo altid diskutere, hvem der taler mest
udenom. Men det bliver jo mere og mere tydeligt i debatten, at det faktisk er forslagsstillerne,
der har problemer med at holde gang i debatten,
når vi begynder at sætte fokus på, hvad det virkelig handler om.
Der bliver jo sat fokus på hele landdistriktsområdet, og der bliver sat fokus på alle landsbyer i hele landet. Vi får jo sat fokus på decentralisering og ikke centralisering, som jeg kunne forstå fra SF's side man skal have mere plads til nu.
Nu bliver der mulighed for at.komme med de
gode ideer, argumentere for dem, få dem beskrevet, belyst og så få søgt nogle penge til dem, så
man netop kan få skabt det gode liv, som vi sådan set er enige om.";Erling Bonnesen
415576;title_name;":
Der har lige meldt sig en spørger mere, nemlig
fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var inspireret af, at hr. Erling Bonnesen nu
sådan tordner lidt frem med, at det her handler >
om centralisering og alt muligt andet.
Jeg hørte for lidt siden ministeren sige, at
man vil komme med nye lovforslag - det står
også i den her redegørelse - om, at der godt kan
blødes op for, hvordan der laves ledelsesstruktur inden for folkeskolen. Tror ordføreren ikke,
at det, hvis man lukker op for, at én skole ikke
skal have én leder, men at mange skoler skal
have den samme leder, så bliver et udtryk for
centralisering? Eller tror hr. Erling Bonnesen, at
en skoleleder for fem skoler i en kommune får
sit hovedkvarter på en landsbyskole og ikke på
en byskole?

7304

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
416437;name_party;":
Nu behøver vi ikke opfinde det varme vand fem
gange, så vi kan sige følgende: Vi ønsker at give
nogle muligheder, men det er en lokal prioritering og beslutning, hvordan man vil indrette sig
rent organisatorisk med ledelsesstruktur og antallet af skoler osv. Men vi vil gerne give mulighederne, for der er mange steder, hvor de siger
det til os og søger om at få lov til at lave fælles
ledelse på en række skoler, fordi de så bedre kan
udnytte kronerne og dermed skabe noget mere
undervisning til børnene. Så det er sådan set en
vindersag for regeringen.";Erling Bonnesen
417027;title_name;":
Så er det fru Karen J. Klint for endnu et spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg afviser ikke, at større ledelsesområder kan
give flere muligheder. Vi er jo enige i, at der skal
være en vis størrelse for at give noget faglig udvikling. Jeg spurgte bare om placeringen af det,
for det ville jo være interessant, hvis man sagde:
Det kunne også være sjovt at placere sådan noget i landdistriktet, således at vækst nogle gange
går fra bysamfund og ud og ikke fra landsamfund og ind, så det var den vekselvirkning, der
var i det.
Jeg tror, at det, når vi alle sammen tænker lidt
på moderne ledelsesstruktur, selvfølgelig også
er, fordi der er et rationale ved det og ikke kun
en faglig optimering. Så det er bare, hvordan vi
kan anspore til, at noget af den udvikling, vi gerne vil have, når vi gerne vil have større fora til at
lave udvikling i, bliver rigtigt placeret fysisk, så
det bliver attraktivt også at være i landdistrikterne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
418014;name_party;":
Den allerbedste spore til det er præcis det her
landdistriktsprogram, som regeringen fremlægger nu, og som der forhåbentlig er stor opbakning bag, og som man vil udnytte meget. Det er
den allerbedste spore til det, for der er mulighederne nu på 16 forskellige fokusområder, korrekt inddelt i forskellige søjler, for så vidt angår
finansieringen. Men det er lige præcis de lokale,
gode ideer, der nu giver mulighed for at sige, at
det er i vores område lokalt man skal flytte til,
for der har vi de og de tilbud. Så kan der være

andre tilbud et andet sted, og det er derfor, at vi
går ind for den decentrale model og ikke en ensretning fra Skagen til Gedser.";Erling Bonnesen
418708;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Kirsten
Brosbøl.";Poul Nødgaard
418788;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen og for besvarelsen af vores forespørgsel.
Det er jo mange ting, som ministeren skal omkring, når indsatsen er spredt over mange forskellige ministerier, og der er også mange flotte
ord, kan vi høre. Men jeg hører også, at ministeren sådan set anerkender, at der også er nogle
store udfordringer på det her område, som jeg
tror vi alle sammen har en stor interesse i at tage
meget alvorligt og også gøre det ved, vi nu kan
herfra. Der er jo en række fakta, som ikke står til
diskussion, i forhold til, hvad udviklingen rent
faktisk er på området.
Udkantsområderne har oplevet et fald i beskæftigelsen over en længere årrække, samtidig
med at den er gået frem i den øvrige del af landet, og mange af yderområderne oplever også
en faldende bosætning. Det er ikke mindst i de
små øsamfund, at der er problemer.
De store industrielle landbrug bliver færre og
større, som vi også hørte den radikale ordfører
spørge ind til tidligere, og der kan man sige at
regeringen jo hjælper godt på vej. Det har nogle
konsekvenser for de omkringboende og for naturen. Det er altså ikke et landligt aktiv, når store
svinefabrikker udbreder gyllelugt og forurening
til naboerne og til miljøet.
Beskæftigelsen i de primære erhverv, altså
landbrug og fiskeri, er gået stærkt tilbage. Der
er en stadig mindre del af befolkningen i landdistrikterne, som er beskæftiget inden for de primære erhverv. Som hr. Kristen Touborg også var
inde på, er der altså hundredtusindvis af mennesker, som bor i landsbyer eller landområder,
men ikke har noget at gøre med landbruget, ud
over at de er naboer til dem med alt, hvad det så
indebærer. Det er mennesker, som faktisk fortjener, at vi laver en landdistriktspolitik, som også
retter sig mod dem og ikke tilgodeser det traditionelle landbrug. Derfor er det også vores opfattelse, at der er grund til at gøre en langt større
indsats for landdistrikterne og omprioritere
midlerne til landdistrikterne frem for til traditionel landbrugsstøtte.";Kirsten Brosbøl
420793;Time;"(914)
Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
Derfor er vi også rigtig ærgerlige over, at regeringen og Dansk Folkeparti har valgt en discountløsning de første 2 år af landdistriktsprogrammet, hvor man ikke vælger at tage alle
midlerne hjem. Vi synes, at det er ærgerligt, for
der er brug for en indsats her og nu, og vi er sikre på, at midlerne er godt efterspurgte rundtomkring i landdistrikterne.
Og det er rigtig ærgerligt, at regeringen har
afvist at bruge muligheden for at omlægge noget af den traditionelle landbrugsstøtte til landdistriktsmidler - det, vi kalder frivillig modulation på EU-sprog. Der synes vi altså, at det er en
skandale, at man ikke bare har fravalgt det for
sin egen regeringsperiode, men også for fremtidige regeringer. Vi ville jo gerne, når vi kommer
til regeringsmagten, kunne benytte os af den
mulighed.
Vi ønsker, at man satser massivt på den brede
og bæredygtige landdistriktsudvikling. Og vi
ønsker, at de nye kommuner skal have tilstrækkelig med midler og ressourcer til, at man kan
bevare en god udvikling, også i landdistrikterne.
Det skal ikke være af rent økonomiske årsager,
at man er tvunget til at lukke landsbyskoler og
biblioteker ude i landdistrikterne. Og vi har jo
altså desværre set, dels at kommunalreformens
centralisering, dels at den stramme udgiftspolitik, udgiftsstoppet, som regeringen har lagt ned
over kommunerne, har betydet, at små skoler og
landsbybiblioteker har måttet lukke som følge af
den udvikling. Det er institutioner, der har en
kolossal betydning for udviklingen på landet,
det tror jeg ikke der er nogen der kan benægte.
Det fik vi også bekræftet af Venstres ordfører for
et øjeblik siden.
Man skal naturligvis altid, sådan som ministeren også understregede, veje nærhedshensynet op mod kvaliteten af de ydelser, der bliver
givet. Og det kan jo være nødvendigt nogle gange at samle ekspertisen, men det må altid være
sådan, at det er hensynet til borgeren og den
gode offentlige service, der går forrest, også i
landdistrikterne, i yderområderne, frem for at
kassetænke, eller fordi man simpelt hen er presset økonomisk.
Og der har vi jo set, at det ikke altid har været
tilfældet. Mange af de nye kommuner skal jo nu
for første gang forholde sig til at have landdistrikter i kommunen, og det giver altså nogle
udfordringer, som vi skal tage meget alvorligt.
Der er mange muligheder for at skabe en positiv og bæredygtig udvikling på landet. Vi skal
satse på udvikling af kvalitetsfødevarer, vedva-

7305

rende energi, nye produkter og ikke mindst på
økologien. Der er jo virkelig god grund til i øjeblikket at omlægge til økologi. Efterspørgslen
buldrer derudad, og forbrugerne har i den grad
taget økologien til sig. Derfor er det også vigtigt,
at vi politisk gør alt, hvad vi overhovedet kan
for at fremme den udvikling. Og der er der i
hvert fald stadig brug for mere end det, som regeringen har fremlagt. Økologien er jo ikke bare
en god ting generelt. Det er bestemt i forhold til
miljø og dyrevelfærd noget, der virkelig kan forandre tingene.
Men også alternative erhvervsmuligheder
skal jo udnyttes, og det kræver altså også nogle
investeringer på transportområdet, ikke bare i
en ordentlig offentlig transport, men også i bedre infrastrukturløsninger. Tilgængeligheden og
adgangen til en smidig og regelmæssig transport er ikke mindst afgørende for øsamfundene,
hvor tilskuddet til færgedriften nu med kommunalreformen også bliver omlagt. Og der vil jeg
altså gerne sige, at vi fra Socialdemokraternes
side har tænkt os at følge konsekvenserne af lige
præcis den omlægning meget, meget tæt. Det er
ekstremt vigtigt, vi har fokus på færgedriften til
de små og mellemstore øer. Vi ved, at det er livsnerven for beboerne på de her øer, at de kan
komme frem og tilbage regelmæssigt. Vi har
også i vores finanslov afsat midler til ekstra støtte til Ærø-, Læsø- og Samsøfærgerne, og det vil
vi fortsat lægge vægt på at der bliver fokus på.
Adgang til internettet kan man vel også godt
kalde en slags livline i dagens Danmark, og
f.eks. er det, hvis man vil have en hjemmearbejdsplads eller en internetvirksomhed eller skal
studere, afgørende, at der er adgang. Og derfor
er det helt uacceptabelt, at der fortsat er områder i landet, hvor internetdækningen er dårlig.
Men med den netop indgåede aftale om bredbånd til alle inden udgangen af 2010 er der nu i
det mindste sat gang i processen. Socialdemokraterne havde gerne set, at det blev senest i
2009, og at prisen på bredbånd blev ens for alle,
men vi er tilfredse med, at forliget nu er indgået,
og at der trods alt blev reduceret lidt i prisen.
Disse ting er jo alle afgørende for bosætningen og beskæftigelsen på landet, men også kulturelle samlingspunkter som skoler og idrætsklubber, forsamlingshuse, biblioteker osv. er væsentlige for, om det er attraktivt at bo på landet.
Omvendt er en aktiv befolkning på landet også
en forudsætning for, at der er et grundlag for at
opretholde de tilbud. Og her er det særdeles vigtigt, at vi følger udviklingen i nærdemokratiet

7306

Onsdag den 23. mai 2007 (R 10 og F 45)

tæt og hele tiden udvikler nye veje til at sikre
borgerinddragelse og -indflydelse.
Endelig skal jeg sige, at Socialdemokraterne
står bag det forslag til vedtagelse, som hr. Kristen Touborg læste op.";Kl. 17.30
426057;title_name;Der er foreløbig tre, der har bedt om en kort bemærkning til ordføreren, først hr. Allan Niebuhr.;Formanden
426164;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
426202;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren brugte udtrykket, at det er
en skandale, at der er skåret i beløbet til LAG'erne de første 2 år: at man altså ikke havde hjemtaget det hele, som der blev sagt.
Jeg tror, at ordføreren er vidende om, at det er
et skøn, vi har foretaget, ud fra, at man simpelt
hen ikke kan få LAG'erne på plads, kan få projekterne på plads. Man har valgt at sige, at beløbene er, som de er, de første 2 år, men at der ikke
ryger en krone væk. De penge, der mangler op
til de 1,1 mia. kr., kommer ud frem til år 2013. Så
synes ordføreren ikke, at det er en lidt billig argumentation, når man nu adskillige gange har
fået dokumentation for, at hver eneste krone, der
stod i det oprindelige program, er på budgettet
frem til år 2013? Jeg synes, at det er en tom argumentation.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
427022;name_party;":
Jeg tror, at hr. Allan Niebuhr hørte lidt forkert.
Det, jeg kaldte en skandale, var, at man har afvist at bruge muligheden for at modulere midler
fra den traditionelle landbrugsstøtte over til
landdistriktsmidlerne. Det er det, vi synes er en
skandale, og vi synes især, det er en skandale, at
man har afvist det på vegne også af fremtidige
regeringer. Det synes jeg simpelt hen er helt
uacceptabelt.
Vi har helt klart sagt i lang tid fra Socialdemokraternes side, at vi ønsker at bruge den mulighed, og det har regeringen jo afvist. Det synes vi
er rigtig ærgerligt, fordi det havde sikret, at man
kunne bruge langt flere midler på miljø og natur,
økologi og udvikling af alternative beskæftigelsesmuligheder på landet. Det var det, jeg kaldte
en skandale.
Hvad angår det andet, så vil jeg bare sige til
hr. Allan Niebuhr: Hvis man havde hjemtaget
alle midlerne, så ville man jo også kunne udsæt-

te at bruge dem til de kommende år. Derfor synes jeg, at det havde været oplagt at hjemtage
dem, og hvis der havde været brug for dem, så
skulle man bruge dem. Der er en stor efterspørgsel efter projekter og støtte ude i landdistrikterne, så det synes jeg man burde have gjort. Men
der er vi jo så bare uenige.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
428271;name_party;":
Jamen det er jo fair nok at være uenige.
Så vil jeg godt vende mig til et andet område
omkring svinefabrikkerne - jeg tror, ordføreren
brugte det udtryk. Det er jo også så dejligt, når
man nu rigtig skal vise et skræmmebillede på
det her. Vil ordføreren ikke lige fortælle mig,
hvor billedet med svinefabrikkerne kommer ind
i forbindelse med, at man sammenlægger forskellige brug? Mig bekendt er miljøforureningen
fra de her brug ikke større ved, at man lægger
nogle sammen, der vel at mærke skal leve op til
de skærpede krav, der er, for udvidelse af svinebrug i Danmark. Så er det ikke også lidt af et
mærkeligt skræmmebillede at bruge? For man
må gå ud fra, at de landbrug, der er der i forvejen, også har en produktion. Så jeg tror ikke på,
at de såkaldte svinefabrikker - jeg er i øvrigt meget uenig i det udtryk - forurener mere end et
tilsvarende antal brug, som skal leve op til at have samme mængde grise.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
429226;name_party;":
Jamen udtrykket dækker vel bare over, at landbruget er industrialiseret, og det går jeg ud fra at
den konservative ordfører er enig i, at det er. Vi
har et landbrug i dag, der i høj grad er at sammenligne med industri. Det er store svinefarme,
kan vi kalde dem, som producerer en enorm
mængde dels af svinekød, dels af gylle og ting,
som jo kommer ud af den anden ende. Og jeg
tror heller ikke, at den konservative ordfører
kan løbe fra, at den udvikling ser vi, og det må
man jo bare konstatere.
Så synes jeg, at vi i fællesskab må se på, hvordan vi så kan begrænse de gener, som det har for
det omkringliggende samfund. Og det er sådan
set Socialdemokraternes indstilling, at vi skal
gøre langt mere for at begrænse de gener, som
landsbyboerne, som ikke har andet med landbruget at gøre, end at de bor ved siden af det,
faktisk oplever.

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
430152;name_party;":
Mit spørgsmål er sådan set til noget af det første,
som fru Kristen Brosbøl var inde på i sin ordførertale, nemlig til de udfordringer, som de nye
kommuner står foran med hensyn til primært at
bibeholde og udvikle lokale arbejdspladser i
landområderne. Og der nævnte ordføreren jo, at
der gennem årene havde været et fald i beskæftigelsen i områderne. Og det er også rigtigt, og
det er det, som står i den redegørelse, og som vi
debatterer i dag.
Men der vil jeg gerne spørge ordføreren, om
ikke også ordføreren er bekendt med, at der faktisk står i redegørelsen, at der er sket en ændring, som har betydet, at man ikke har oplevet
et fald siden 2004 i antallet af arbejdspladser i
yderdistrikterne.

7307

herindefra. Er det ikke en lokalpolitisk opgave,
som vi egentlig ikke bør blande os i?

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
430987;name_party;":
Jo, jeg er helt enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at det er en lokal opgave at prioritere. Problemet er bare, at når man lægger så snævre
rammer for kommunernes økonomi, som den
her regering har gjort, så giver det nogle vanskeligheder, fordi man må prioritere mellem pest eller kolera mange steder.
Og hvis vi tager eksemplet med bibliotekerne
en gang til, så kan det godt være, at der også har
været strukturelle ændringer tidligere. Det, der
bare er sket sidste år, er, at 81 ud af de 98 nye
kommuner har måttet skære på biblioteksområdet. Og det synes jeg da er en anelse bekymrende, og det mener jeg ikke man fuldstændig kan
afkoble fra de mange forandringer, som er ble(Kort bemærkning).
vet pålagt kommunerne fra Folketingets side.";Kirsten Brosbøl
431752;name_party;":
Det synes jeg også Dansk Folkeparti bør anerJeg tror også, jeg sagde over en længere årrække,
kende. Det har en betydning, hvilke beslutninog det er jo positivt. Vi har oplevet en kæmpestor beskæftigelsesfremgang i Danmark de sene- ger der bliver truffet om rammerne. Dels har
ste år, og det ville være mærkeligt, hvis ikke den 홢 kommunalreformen, dels har udgiftsstoppet betydning for de prioriteringer, som er mulige at
også var kommet landdistrikterne til gode. Så
det er jo kun positivt, kan man sige. Men over en foretage ude i kommunerne.
længere årrække har vi altså set, at der er store
(Kort bemærkning).
udfordringer.";Kirsten Brosbøl
432391;Time;;Kl. 17.40
432411;name_party;":
Man kan sige, at Venstres ordfører gjorde me- Jeg hæftede mig ved, at ordføreren var inde på,
get ud af at sige, at bosætningen har været stabil at vi sådan fremadrettet skal have skabt nogle
langt bedre muligheder for at få gjort noget meover en lang årrække, men hvis man ser på bosætningen i udkantskommunerne, så er det ikke re for landdistrikterne. Det overordnede formål
er vi jo i Venstre helt enige i. Når vi så også har
tilfældet, så er der faktisk en faldende bosætfået konstateret, at man netop i det nye landdining. Så der er udfordringer, og det håber jeg
striktsprogram har afsat 6 mia. kr. mere til årene
også Dansk Folkeparti er enig med os i.
fremover, så vil jeg sige, at det er langt flere penge, end der nogen sinde i hele danmarkshisto(Kort bemærkning).
rien har været afsat til landdistriktsudvikling og";Erling Bonnesen
433264;name_party;":
lokale ideer - de er netop til mange forskellige
Ja.
ting, og så har vi fået et godt fundament.
Mit andet spørgsmål er til fru Kirsten Brosbøls udtalelse om skole- og biblioteksvæsen,
hvor kommunerne kigger på strukturen osv. Det (Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
433534;name_party;":
er der jo så principielt set ikke noget nyt i, altså
Det, jeg bare må konstatere, er, at man har valgt
at kommunerne kigger på strukturen i de nye
at have et landdistriktsprogram de første 2 år,
kommuner.
som giver halvdelen af, hvad man har rejst
Men der vil jeg da gerne spørge ordføreren,
om det er noget, som man fra Socialdemokrater- rundt og sagt at man ville give. Det er den første
del af det.
nes side agter at gøre noget ved. Jeg tænker på,
Den anden del af det er, at landbrugsstøtten
at vi jo stadig væk har decentralt styre, og vi har
til det konventionelle landbrug alene i 2006 var
jo også nogle, som i hvert fald kæmper imod alt
på 6,9 mia. kr. Og der synes jeg jo, at vi kan se
for meget lovregulering og øget detailstyring
proportionerne i, hvordan prioriteringerne er.

7308

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

Det er jo også derfor, som jeg sagde til den konservative ordfører, at vi jo gerne ser, at man prioriterer anderledes inden for de muligheder, som
EU faktisk har givet landene, hvor man kan bruge en del af den traditionelle landbrugsstøtte til
virkelig at sætte turbo på landdistriktsudviklingen: natur, miljø, økologi, nye beskæftigelsesmuligheder, vedvarende energi osv. Det synes vi
ville være langt bedre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
434820;name_party;":
Tak for svaret.
Nu kunne jeg forstå på ordføreren, at man sådan havde set 2 år frem. Så må jeg lige henlede
ordførerens opmærksomhed på, hvad der står
bare på forsiden. Der står, at man går helt frem
til år 2013.
Og hvad angår det med at få sat fokus på alle
de mange forskellige ting i overskriften, så kan
jeg henvise til midtersiderne, hvor der er hele 16
forskellige afsnit, og hvor der under hvert afsnit
er mange forskellige pinde, som rummer mange
af de ting, der også står i overskriften. Det er
ting, som ordføreren lige præcis selv har været
inde på, og hvor vi jo - og det er så måske forskellen - netop giver mulighederne for, at man
lokalt nu kan få lov til at spille ind i forbindelse
med det.
Er ordføreren ikke enig i, at man kan sige, at
med det, der ligger nu, er det sådan set helt godt
gået?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
435672;name_party;":
Jeg kan kun gentage mit svar fra før. Jeg tror, at
der, hvor den grundlæggende uenighed er, er i
vægtningen mellem, hvor meget man fokuserer
på den brede og bæredygtige landdistriktsudvikling, og hvordan man fortsat prioriterer det
traditionelle landbrug.
Den her regering er jo altså en af de eneste i
Europa, som har kompenseret landbruget for reduktionen i EU-støtten. Og det taler jo bare for
sig selv, at VK-regeringen på den måde, når EU
endelig tager initiativ til at gå ind og afvikle den
traditionelle landbrugsstøtte, så kompenserer
for den nedskæring med skattelettelser. Det synes jeg jo siger lidt om, hvordan prioriteringerne
er.
Og så kan man sige nok så mange flotte ord,
som der også bliver sagt her i dag, om det landdistriktsprogram. Den grundlæggende uenighed går på, hvordan man prioriterer ude i land-

distrikterne mellem støtte til det traditionelle
landbrug og så støtte til nye og alternative udviklingsmuligheder på landet.";Kirsten Brosbøl
436636;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Og så er det hr. Hans
Kristian Skibby som ordfører.";Formanden
436726;Time;;Kl. 17.45
436752;name_party;":
Dansk Folkeparti vil da gerne have lov til at takke regeringen for den her landdistriktsredegørelse og vil selvfølgelig også i dagens anledning
rose oppositionen for den rejste forespørgsel,
hvor vi så igen får lejlighed til her i Folketinget
at diskutere situationen omkring fremtidige udviklingsmuligheder for de danske landdistrikter.
Man fristes til at sige, at det jo er den sædvanlige årlige debat, hvor vi slår hinanden oven i
hovedet, og så ender vi med en vedtagelse, og så
går vi bare videre til næste år. Men jeg vil da gerne have lov til at sige, at i hvert fald fra vores
side synes vi faktisk, der er lidt specielt at sige
netop i forbindelse med debatten i år. Netop fordi vi står året efter en kommunalreform, hvor
98 nye kommuner og 5 nye regioner sammen
danner rammen om det videre lokale og regionalpolitiske arbejde, betyder det selvfølgelig også, at der ligger en række nye udfordringer.
Således har vi samlet set en ny offentlig sektor, hvor kommuner og regioner og stat har hver
sine opgaver, der samlet set har et sammenhængende sigte, som nemlig er at understøtte den
bedst mulige videreudvikling af det danske
samfund, både lokalt og på landsplan.
Vi har kommunerne, der varetager de borgerrettede opgaver. Det er borgernes indgang til
den offentlige sektor, det er i hvert fald hovedindgangen til den offentlige sektor. Så har vi regionerne, som har det overordnede ansvar, kan
man sige, i hvert fald indtil der er noget, der går
galt for sundhedsvæsenet. Og så har vi de overordnede regionalpolitiske udviklingsopgaver,
som også ligger i de nye regioner. Og så har vi så
endelig staten, som står for de overordnede rammer og aftaler, som der skal arbejdes ud fra.
Samlet set er det Dansk Folkepartis opfattelse, at der i det danske samfund politisk, erhvervsmæssigt, kulturelt og infrastrukturelt osv.
arbejdes for en positiv udvikling, ikke kun i de
større bysamfund, men så sandelig også i de
mindre samfund. Denne opgave ligger ikke kun
på politikernes skuldre, den ligger også hos lo-

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
kalt forankrede kreative ildsjæle, som løfter nye
initiativer og projekter, der sammen kan smitte
af på de enkelte lokalsamfund og skabe ny energi og dynamik.
Dog vil jeg gerne på vegne af Dansk Folkeparti fremhæve et centralt punkt, som måske i
hvert fald nogle steder har givet anledning til en
problemstilling i forbindelse med de nye kommunedannelser. For det er jo sådan, at en del af
de nye kommuner er købstadskommuner, som
har fået nogle randkommuner, som man kalder
dem, eller også kalder man dem for landkommuner, som er blevet en del af bykommunerne.
Og det har nogle steder givet nogle problemer
og nogle udfordringer. Nogle steder har man
løst dem meget positivt og eksemplarisk, andre
steder har man måske været på vej lidt hen ad
en glidebane, hvor det er lykkedes knap så godt.
Nogle steder arbejder vi jo med landsbyråd,
hvor man i de enkelte lokalsamfund danner
nogle lokalråd, typisk via borgerforeninger osv.,
og så ender man så med oven på dem at lave et
landsbyråd, hvor alle formændene for lokalrådene danner et fælles organ, som kan tale og forhandle med kommunen og med byrådene i de
enkelte kommuner. Andre steder som f.eks..
Ringsted har - i øvrigt også under forudgående
forhandlinger - haft et landdistriktsudvalg, som
jo sikrer, at man hele tiden har en god og fornuftig dialog med de enkelte små byer og lokalsamfund i en større kommune.
Men i eksempelvis Frederikshavn Kommune,
hvor Sæby Kommune er blevet en del af den nye
Frederikshavn Kommune her ved årsskiftet, ser
vi i hvert fald nu en tendens til, at man planlægger, at man vil fjerne nogle af de tilbud, der ligger hos de mindre bysamfund. Det drejer sig
specielt om ungdoms- og aktivitetstilbud til de
unge, om efter skole-tilbud - det er eftermiddagsklubber for børn osv. - hvor man ændrer på
den måde at tilbyde en offentlig service på. Og
det er jo ikke noget, der taler til gavn for, at man
partout skal vælge at bosætte sig eller blive ved
홢
med at være bosat i et landområde.
Så der synes jeg i hvert fald, at vi her fra Folketinget ikke skal detailregulere og komme med
lovforslag om det som sådan, men vi vil gerne
anbefale, at man i de enkelte kommuner tager
hånd om de her opgaver, således at det lokale
selvstyre bliver forankret hos lokalpolitikerne i
samarbejde og dialog med lokalråd og landdistriktsudvalg m.v.";Hans Kristian Skibby
441138;Time;"7309

Den landdistriktsredegørelse, som vi har til
debat i dag, indeholder en række positive ting.
Den indeholder desværre også en række negative bidrag. Jeg synes specielt, at det er værd at
pointere, at netop erhvervsudviklingen i udkantskommunerne ser ud til at være vendt siden
2004. Vi kan se, at man ikke oplever et faldende
antal arbejdspladser ude i landdistrikterne, og
det har, selvfølgelig noget med konjunktursituationen at gøre. Omvendt skal vi selvfølgelig ikke
græde over, at det går den rigtige vej.
Noget af det, jeg synes der måske kan give en
vis form for bekymring, er bl.a. det skævvridende uddannelsesniveau, hvor vi stadig væk kan
se, at det halter lidt med hensyn til at sikre, at
der også bor folk med forskellige uddannelseskompetencer rundtomkring i de forskellige områder. Og så er der hele aldersudviklingen, som
også går den gale vej, og hvor man i visse kommuner oplever en mærkbar gennemsnitlig forøgelse af den gennemsnitlige alder, og i andre.
tiltrækker man lettere unge og uddannelsessøgende osv.
Samlet set synes vi fra Dansk Folkepartis side, at redegørelsen indeholder en række positive ting. Der bliver også fra ministerens side skitseret en række af de økonomiske rammer, som
vi har at arbejde ud fra. Vi har fortsat de enkelte
særordninger for særlig vanskeligt stillede kommuner, hvor vi har de 180 mio. kr., der vil blive
tildelt, og vi har også en ekstra pulje netop i 2007
på 150 mio. kr., som skal sikre en vis form for
budgetkompensation de steder, hvor der har
været usikkerhed om det kommunale budget.
Og det ser vi selvfølgelig også frem til fortsætter.
Vi har hele landdistriktsprogrammet med de
meget omtalte 1,1 mia. kr., hvor man jo så fra hovedforslagsstillernes - i hvert fald fra SF's - side
i det her tilfælde har nævnt, at man jo har valgt
at halvere støtten i 2007 og 2008. Men der er det
jo selvfølgelig værd at påpege, at netop den støtte, som er trukket fra de første 2 år, bliver lagt på
i det resterende år, altså i den anden ende, således at man samlet set ender på de 1,1 mia. kr. til
det her samlede formål.
Oven i det har vi jo også bl.a. oprettet det her
Institut for Forskning og Udvikling i Landdistrikter, som jo bl.a. finansieres via Fødevareministeriet og Indenrigsministeriet og Syddansk
Universitet. Og der vil jeg da også mene, at vi
kan se frem til at få en form for feedback, som vi
måske også kan bruge til nogle politiske initiativer, som kan støtte op om sigtet, som vi jo alle
sammen er enige om, og som netop er også at bi-

7310

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

beholde og udvikle udviklingen i yderdistrikterne af Danmark.
Hvis vi kigger på den måde, som geografien
er på, synes jeg, at det er værd at påpege, at der
jo altså er en vis del af den danske befolkning,
som stadig væk bor ude i de alleryderste yderområder. Vi har jo omkring 800.000 indbyggere,
som decideret bor i landdistrikterne, og der er
faktisk 23 pet. af samfundets borgere, som bor i
landområder eller i byer med under 1.000 indbyggere. Og hvis vi så går op til områder med
under 5.000 indbyggere, er det omkring 40 pet.
af det samlede antal indbyggere i Danmark, som
bor i den type områder. Derfor er det vigtigt, at
vi ser på det her med stor interesse og sørger for
at understøtte den udvikling, som skal foregå,
for der ligger faktisk et stort potentiale i, at vi i
fællesskab gør, hvad vi kan for at hjælpe og understøtte udviklingen.
Samlet set kan vi fra Dansk Folkepartis side
godkende den fremsendte Landdistriktsredegørelse, og vi er glade for, at der i det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, er to ting, som
bliver præciseret. Den ene er, at de nye og større
og mere bæredygtige kommuner bør være primus motorer for udarbejdelse af lokalt forankrede udviklingsplaner for landdistrikterne i de enkelte kommuner. Den anden ting er, at regeringen pålægges at afgive en status i foråret 2009
for hele udviklingen og for, hvordan det er gået
her i den første periode efter kommunalreformens ikrafttræden.
Med de ord vil jeg afslutte min ordførertale.";Kl. 17.50
445229;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
445348;name_party;":
I ministerens besvarelse af forespørgslen nævner ministeren under emnet udfordringer akutmodtagelsen, og at det er sådan, at vi skal have
centralisering og decentralisering på samme tid.
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører, om Dansk Folkeparti er enig med ministeren
i, at man godt kan få decentralisering ind under
den paraply, hvis der f.eks. er 100 km til nærmeste akutmodtagelse. Kan det betegnes som en
decentralisering efter Dansk Folkepartis opfattelse?";Kristen Touborg
445831;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
445877;name_party;":
Med hensyn til akutmodtagelser er det jo sådan,
at vi i hvert fald tidligere via vores sundhedsordfører har haft stillet nogle spørgsmål til
sundhedsministeren om akutmodtagelser og
også om skadestuer generelt med hensyn til
transporttid, netop i forbindelse med at vi har
det her store serviceeftersyn af den offentlige
sektor i Danmark, hvor man har set på ældrepleje og sundhed og undervisning osv. Og der kigger man selvfølgelig også på, hvordan det skal
gå med akutfunktioner og skadestuer på de
danske sygehuse og hospitaler. Der vil vi ikke
lægge os fast på, om der skal være - som spørgeren sagde - 100 km. Vi mener sådan set, at man
måske hellere skulle gå ud fra en tidsmæssig
faktor, som hedder, at der eksempelvis skal være
maks. 30 eller 45 minutters køretid. Men det er
noget, som ligger i en forhandling, og det er ikke
noget, som jeg kan give et endegyldigt svar på
her og nu.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
446811;name_party;":
Jeg synes jo ikke, ordføreren svarer alt for klart
på det spørgsmål, jeg stiller, for når ministeren
snakker om decentralisering og centralisering
på en og samme tid, er spørgsmålet jo sådan set:
Kan Dansk Folkeparti acceptere en afstand, der
vil svare til væsentlig mere end Vi times transporttid, medmindre det er pr. fly - den vil måske
alligevel være længere end Vi time selv med fly?
Det var spørgsmålet til Dansk Folkeparti, og
der tror jeg, at det vil være interessant for folk i
udkantsområderne at få at vide, hvad Dansk
Folkepartis opfattelse egentlig er af det spørgsmål, som er meget aktuelt i øjeblikket, og som
regionerne står lige over for at skulle afgøre. Jeg
tror, at man er yderst interesseret i at vide, hvad
Dansk Folkeparti herinde centralt mener om
det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
447634;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke vide, om hr. Kristen Touborg
var her i huset i sidste uge, men jeg ved, at vores
sundhedsordfører har stillet de spørgsmål til
sundhedsministeren om transporttid i den
mundtlige spørgetid.
Hvis ikke hr. Kristen Touborg synes, han har
fået svar på det spørgsmål, vil jeg anbefale ham
at kigge i de referater, der ligger tilgængelige for
os alle sammen på Folketingets hjemmeside.

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
Med hensyn til om vi ligefrem skal have fly
osv., så er SF mig bekendt ikke glade for al for
meget flytrafik, fordi den belaster miljøet osv., så
der ville måske også være en sundhedsmæssig
risiko, hvis vi begyndte at få alt for meget flyveri.
Men jeg vil gerne sige, at selve spørgsmålet
om transporttid, om, hvorvidt det skal være i timer eller minutter eller kilometer, ligger altså i
en forhandling, og det ligger i en forhandling,
som ikke er nu, men som ligger, efter regeringen
er kommet med et udspil om det her berømte
serviceeftersyn af den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
448678;name_party;":
Nu vil jeg gerne lande debatten i landsby- og
landdistrikterne igen og spørge hr. Hans Kristian Skibby, om ikke hr. Hans Kristian Skibby
mener, at det er et problem for landsbyer og
landdistrikter, hvis man mister forsamlingshuset, hvis man mister biblioteket, hvis man mister
skolen, for det handler jo om, at man mister nogle mødesteder, nogle steder, man kan være sammen om.
Hr. Hans Kristian Skibby lagde meget vægt
på foreningslivet, og foreningslivet er tit organiseret omkring nogle af de her steder, f.eks. forsamlingshuset. Der er forældrebestyrelser på
skolen. Vil det ikke forringe kvaliteten på landet,
hvis man får lukket mange af disse enheder?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
449383;name_party;":
Nu synes jeg jo, at det, der er vigtigt at pointere i
den her diskussion, er, at en lang række af de
spørgsmål, som der bliver stillet, bl.a. af hr. Ole
Glahn, er nogle spørgsmål, som principielt ikke
hører hjemme i den her diskussion, altså netop
spørgsmålet om forsamlingshuse, biblioteker og
skolestruktur osv. Det er nogle ting, som ligger
til forvaltning ude i kommunerne decentralt, og
det er ikke noget, som Folketinget egentlig skal
blande sig ret meget i, andet end hvis man vurderer samlet set, at noget går meget, meget
skævt.
Nogle af de steder, hvor vi ser at nu har man
nedlagt gamle saneringsmodne forsamlingshuse, er faktisk nogle af de steder, hvor man så til
gengæld har bygget kulturhuse eller musikhuse
eller andre huse til gavn og glæde for kommunernes borgere. I min egen hjemkommune, som
tidligere hed Tørring-Uldum, og som nu hedder
Hedensted Kommune, har vi faktisk valgt, at nu

7311

skal vi nedlægge forsamlingshuset i Tørring by,
hvor jeg bor, og så får vi i stedet for et stort kulturhus, som koster, jeg tror, det er 37 mio. kr. Det
kan man vel ikke ligefrem sige er noget, der går
ud over den lokale service til kommunen og byens borgere.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
450589;name_party;":
Nu spurgte jeg sådan set ikke ordføreren, om
det her var en statslig opgave eller en kommunal opgave. Jeg tog simpelt hen udgangspunkt i
livet i landsbyen og landdistriktet.
Så henviser ordføreren til, at servicen nok er
blevet bedre, hvis man laver et stort kulturhus.
Det tror jeg altså ikke at man vil opleve i en
landsby, hvis man har måttet betale prisen for, at
den støtte, der hidtil er givet til forsamlingshuset, og det, der hidtil er gået til biblioteket, er
flyttet over til en central enhed. Jeg tror, at det er
meget vigtigt, at der netop er disse samlingssteder i lokalsamfundene.";Ole Glahn
451195;Time;"Det vil sige, at hr. Hans Kristian Skibby faktisk mener - sådan forstår jeg svaret - at det er
bedre for landsbybeboerne, at der laves nogle
store centrale enheder, hvor man får nogle finkulturelle oplevelser, og så kan dilettanten og
folkedansen sådan set gå fløjten. Er det det, hr.
Hans Kristian Skibby mener?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
451553;name_party;":
Jeg tillod mig at give et eksempel fra en by, som
jeg selv kender, fordi jeg bor i den, hvor vi faktisk får et forsamlingshus, der er fire gange så
stort og meget mere moderne og mere handicapvenligt, og som dermed kan tilbyde langt, langt
bedre rammer. Det er oven i købet et forsamlingshus, som ligger i den samme by. Det er ikke
noget med, at vi flytter en service væk fra nogle
og giver den til andre. Så jeg kan ikke se, at argumentet holder der.
Men jeg vil gerne understrege, at Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke har noget imod, at
kommunerne understøtter små forsamlingshuse. Jeg kunne næsten sige: Hvorfor skulle man
dog ikke gøre det? Jeg har da også indtryk af, at
kommunerne har en stor interesse i at blive ved
med at gøre det. Men det er ikke noget, som vi
fra Folketingets side bør blande os i overhovedet. Det er altså et lokalpolitisk anliggende, og
det er en lokal økonomisk disponering, som vi
sådan set bare skal tage til efterretning.

7312

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
452595;name_party;":
Nu er det vel i hvert fald rigtigt, at Dansk Folkeparti og hr. Hans Kristian Skibby har blandet sig
i den måde, det kommunale bliver organiseret
på, forstået på den måde, at man har gennemført en kommunalreform, som man er meget
stolt af.
Jeg vil så bare spørge hr. Hans Kristian Skibby, om det ikke er rigtigt, at en af konsekvenserne af den kommunalreform jo er, at der gennemføres nedlæggelse af skoler i landdistrikterne og
nedlæggelse af biblioteker i landdistrikterne i et
endnu højere tempo end hidtil. Det kan vel næppe være til fordel for livet i landdistrikterne.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
453215;name_party;":
Det er et vanskeligt spørgsmål at svare på, for
jeg kan jo ikke svare på, hvorfor Ringkøbing
Kommune eksempelvis vælger at nedlægge tre
lokale centralskoler. Det er måske noget, man
ville have gjort alligevel. Det er måske noget,
der er kommet på grund af en større diskussion
i det nyvalgte byråd: det skal jeg ikke gøre mig
klog på. Jeg vil blot sige, at det er noget, der er
en lokal vurdering og en lokal beslutning, og det
vil jeg til enhver tid forsvare.
Jeg mener faktisk, det er den rigtige måde,
man bidrager til udviklingen på, at man lægger
så meget af kompetencen og beslutningsprocessen ud decentralt, og at vi så kun laver nogle
overordnede rammer, som sikrer en fornuftig
disponering rent økonomisk og forvaltningsmæssigt. Det er sådan set også det, vi gør med
hensyn til den kommunale styrelseslov, hvor vi
jo hele tiden sikrer, at kommunerne har kompetence til og mulighed for at lave udvikling decentralt.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
454176;name_party;":
Men når der nu gennemføres strukturændringer, der fører til, at der etableres større enheder,
og landdistrikterne og landbysamfundene af
den grund måske får mindre mulighed for at
udøve indflydelse, og når der, allerede inden det
sker, bliver sagt fra flere forskellige sider, at det
også handler om at sikre, at man kan gennemføre såkaldt upopulære beslutninger om at ned홢
lægge skoler osv., fordi man er længere væk fra
dem, det handler om, bør Dansk Folkeparti så
ikke tage ansvaret ved at sige: Vi har lavet en ny
struktur, der fører til, at det bliver nemmere at

nedlægge skoler og biblioteker og dermed også
nemmere at tømme landdistrikterne for indhold?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
454884;name_party;":
Jeg vil sådan set tage udgangspunkt i det svar,
som hr. Erling Bonnesen gav på et lignende
spørgsmål, nemlig at mange af de steder, hvor
man vælger at lave strukturændringer med hensyn til bibliotekstilbuddene, primært er nogle
steder, hvor man så har valgt at sige: Det er også
vigtigt, at vi tilbyder den rette service til de folk,
som efterspørger informationer.
Det er jo altså sådan med hensyn til det traditionelle, gamle bibliotek, at der sker noget nyt i
dag: det er informationsalderen, vi lever i, og
det betyder også, at de folk, som efterspørger videnadgang osv., er nogle, der stiller større krav,
end man gjorde tidligere.
Derfor er man nødt til i kommunerne at tænke på, hvordan man bedst muligt udnytter den
ressource, man har, og det synes jeg faktisk kommunerne samlet set har været rigtig gode til. Jeg
ser ikke nogen grund til, at vi i dag skal gøre det
til et stort problem, at vi har et decentralt styre.
Jeg ved godt, at det ikke er så rart for Enhedslisten, fordi de har så få folkevalgte i mange af
kommunerne, men det skal vel ikke give anledning til, at vi her i Folketinget skal bruge tiden
på at lave detailstyring og detailregulering.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
456089;name_party;":
Jeg synes, det er lidt fantastisk gang på gang i
dag at høre, at ordførerne fra de borgerlige partier overhovedet ikke anerkender, at der kan være
nogle negative konsekvenser af kombinationen
af, at man fra Folketingets side har besluttet - og
ordførerne må jo anerkende, at det er noget, der
er besluttet af Folketinget - at man skulle have
en kommunalreform, og så regeringens udgiftsstop over for kommunerne. Anerkender ordførerne ikke, at det kan have nogle konsekvenser
for de rammer, som kommunerne må prioritere
inden for, og at det derfor også har skabt nogle
problemer i forhold til nogle gange at måtte prioritere mellem nogle meget ubehagelige beslutninger, f.eks. lukning af skoler og skolebiblioteker?,";Kirsten Brosbøl
456816;Time;"Anerkender ordføreren ikke, at det ikke udelukkende har været ud fra en faglig vurdering
af, at det godt kunne være, at man kunne få nog-

(915)
Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

7313

le bedre biblioteker osv., men også ud fra nogle
økonomiske rammer, og at det gør, at det faktisk
er rigtig, rigtig vanskeligt ude i kommunerne i
øjeblikket?

erkende, og det er der som sagt fremtrædende
personer, også borgmestre fra V og K, der har
været ude at kritisere, og det synes jeg bare at
ordføreren skulle anerkende.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
457382;name_party;":
Jeg har i hvert fald stor tiltro til, at de aftaler,
som Folketinget og regeringsflertallet indgår
med Kommunernes Landsforening, bliver overholdt, og at de indgås mellem to. parter og ikke
kun af én part. Jeg har da tiltro til, at de folk,
som sidder i KL's bestyrelse, er folk, der har et
vist kendskab til det politiske arbejde og til,
hvordan man indgår et forlig. Og jeg har også
indtryk af, at fru Kirsten Brosbøl har en vis indsigt i, hvem der sidder i KL's bestyrelse.
Jeg synes faktisk, at det er ganske sundt for et
demokrati, at vi netop indgår økonomiske aftaler med kommunerne en gang om året og dér
sikrer kommunerne og selvfølgelig giver de enkelte medlemskommuner mulighederne til at
udvikle deres enkelte lokalsamfund ud fra de
økonomiske rammer, der er til rådighed.
Men det er jo ikke ét stort tagselvbord. Derfor
har man netop muligheden for at indgå en økonomisk aftale, som er bindende for begge parter,
og der har jeg sådan set stor tiltro til, at netop
den form for forlig også fremover vil blive anvendt.

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
458459;name_party;":
Fru Kirsten Brosbøl må altså meget undskylde,
men jeg har svært ved at se, hvad det egentlig er,
ordføreren har af kritik i det spørgsmål, der bliver stillet.
Netop i min ordførertale var jeg jo inde på
vigtigheden af, at de her aftaler, som kommunerne indgår, også sikrer, at det lokale selvstyre
er forankret på en måde, som gør, at man tager
hensyn til lokale råd, og at man tager hensyn til
måske at få nedsat landdistriktsudvalg, som
også får en vis økonomisk ramme eller en vis
politisk indflydelse. Eventuelt kan der sidde politikere i landdistriktsudvalgene, sådan som der
gør i nogle kommuner, således at der bliver en
fin kobling mellem politikere og beslutningstagere og så over til de folk, som er primus motor
for små lokalsamfund.
Det synes jeg faktisk fungerer. Jeg har indtryk
af, at det fungerer godt i kommunerne, og så har
jeg meget svært ved at forstå, hvorfor jeg skal
stilles et spørgsmål om, om ikke jeg synes, at det
går skidt eller forkert. Jeg har faktisk den diametralt modsatte holdning, netop at der er mange
ting, som går rigtig, rigtig godt. Og der er jeg så
også fuld af forståelse for, at det er noget, som
kan irritere oppositionen en dag som i dag.

(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
459684;name_party;":
Nu synes jeg, at ordføreren lidt ignorerer, at der
også er fremtrædende medlemmer af KL, f.eks.
KU s formand, der jo er Venstremand - det er
ordføreren godt bekendt med - som også har
udtalt sig kritisk i forhold til f.eks. udgiftsstoppet. Der er jo rigtig mange kommuner, som har
været på banen for at sige, at det er helt urimelige betingelser, de har at arbejde under. Og det,
jeg gerne vil have at ordføreren anerkender, er,
at det også kan have nogle konsekvenser for prioriteringer i forhold til landdistrikterne. For det
er jo landdistrikterne, vi diskuterer i dag.
Så jeg synes bare, det er væsentligt at få understreget og også få Dansk Folkepartis erkendelse af, at det altså også har nogle konsekvenser ude i landdistrikterne i de nye kommuner,
som nu ikke bare har byer, men også har landdistrikter, som de skal tage højde for: de skal sikre,
at alle borgerne har et ordentligt serviceniveau i
alle områder af de nye store kommuner. Det synes jeg bare ville klæde Dansk Folkeparti at an-";Kirsten Brosbøl
460698;title_name;Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
460792;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til hr. Kristen Touborg for den her forespørgselsdebat. Hr. Kristen
Touborg begrundede jo forespørgslen med, at SF
sådan med jævne mellemrum gerne vil rejse den
her debat for ligesom at holde regeringen til ilden. Der vil jeg sige, at det er vi da glade for, for
det er rart, at vi med jævne mellemrum får lov
til at fortælle om den succesoplevelse, vi mener
det er at arbejde med landdistrikterne.
Når jeg har det udgangspunkt, er det jo netop, fordi - som jeg også sagde i mine spørgsmål
til hr. Kristen Touborg - at det kan vi se, når vi
gør status over, hvad har vi gjort, siden vi overtog regeringen i 2001. Og det er jo ikke så lidt
endda. Så det var ikke tomme ord, når ministe-

7314

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

ren sagde, at nu ville vi gøre noget for landdistrikterne.
Vi har gjort rigtigt meget for landdistrikterne,
men - og der er et men - vi er ikke færdige endnu. Der er meget mere, der kan gøres for landdistrikterne. Det må ikke være nogen sovepude, at
det går godt. Men vi er på rette vej, og der sker
utrolig meget positivt derude: det kan man jo se
af landdistriktsredegørelsen, som er forelagt af
indenrigsministeren. Der er allerede sket rigtig
meget derude, og med landdistriktsprogrammet, som vi vedtog sammen med Dansk Folkeparti og regeringen, satte vi jo også midler af til,
at vi kan foretage os endnu mere ude i landdistrikterne.";Allan Niebuhr
462207;Time;"Men lad os så lige slå fast en gang for alle: Vi
skal ikke blive ved med kun at se på økonomien,
for det er jo ikke kun økonomi, der skaber væksten og initiativerne ude i landdistrikterne.
For det første er det jo en stor opgave for
kommunerne - indenrigsministeren var inde på
det før - at få lavet en landdistriktspolitik i den
enkelte kommune og få fortalt, hvad man vil
med yderområderne i den enkelte kommune.
For det andet er det en opgave for kommunerne også at være med til at skabe vækst ude i
de enkelte landsbyer.
Jeg kan huske fra min tid som borgmester, at
der, hvor ildsjælene var, var der, hvor tingene
skete: det var der, hvor der virkelig kom gang i
tingene. Og man kunne jo aldrig nogen sinde
finde på at gå hen og lukke et forsamlingshus eller fjerne baggrunden for et dilettantteater, hvis
ildsjælene virkelig opererede i området. Så det
er jo et spørgsmål om at tage initiativer og have
engagement, og at man i den enkelte kommune
kan fortælle, hvad det er, man ønsker.
Her kommer så LAG'erne ind i billedet, de lokale aktionsgrupper, som kan være med til at
skabe nye initiativer, ny vækst, ny dynamik ude
i yderområderne. Der har vi været med til at afsætte en del midler - nogle vil måske sige for få
og prøve at komme med en begrundelse.
Det er fair nok, at vi ikke var enige om, at vi
ikke skulle frigive hele det beløb, der var udmeldt fra starten af, i år 2007 og år 2008. Men vi
I har en tro på, at LAG'erne ikke ville kunne komme helt så meget på plads og få helt så mange
projekter sat i værk, og så mener vi, at det vil
være forsvarligt at nøjes med et mindre beløb,
som stadig væk er mere end dobbelt så stort,
som det var, da vi overtog det. Men hver en krone, som vi har nedsat det med - og jeg gentager

det gerne, for det er åbenbart stadig væk ikke
trængt ind alle steder - hver en krone, vi har taget fra de 1,1 mia. kr., er stadig væk penge, der
står klar til brug frem til 2013.
Jeg vil gerne sige i forbindelse med landdistriktsprogrammet, at der gjorde vi meget ud af
at sørge for, at der blev skabt muligheder for
vækst i landdistrikterne, bl.a. til at fastholde
mindre brug i form af mulighed for at starte
økologisk landbrug, få støtte til økologi: det ville vi meget gerne støtte op om.
Men det havde så også en omkostning - det
skal jeg sige her klart og tydeligt - og den vil
komme til at indgå i vores forhandlinger, når vi
skal forhandle videre fra 2009 og fremefter: omkostningen er, at det i første omgang skete på
bekostning af penge til miljø. Jeg vil sige meget
klart - det har jeg også sagt til fødevareministeren i forhandlingerne - at vi brugte midlerne på
at sikre økologi og fødevarer, men at vi har et efterslæb med hensyn til miljøet, som så vil komme til at blive mærkbart i årene fremover.
Jeg synes, at der er al mulig grund til at prøve
at fjerne den der negativitet og tusmørkestemning, som oppositionen ønsker at lægge over
landdistrikterne. Jeg synes, der er al mulig
grund til at tro på, at der er en fremtid også i
landdistrikterne. Der er en fremtid ikke alene
med de midler, men ved hjælp af de midler, som
vi har afsat til det her, og så med de kræfter, der
ligger ude i de lokale områder, for vi vil under
ingen omstændigheder prøve at trænge ind på
det kommunale selvstyre.
Det kommunale selvstyre er for os en meget,
meget vigtig faktor, og det er også derude, initiativerne og de gode ideer kommer: dem finder
vi ikke herinde. Vi kan skabe nogle begyndende
rammer for det, men det at udfylde rammerne
sker altså ikke herinde på Christiansborg. Det
sker derude, hvor tingene er forskellige: man
har forskellige ønsker, alt efter om man er på
Bornholm, i Nordjylland eller på Fyn. Alle mulige forskellige steder har man tanker og ideer, og
de skal da vokse og have lov til at gro derude.
Der er da ikke noget, vi skal pådutte dem. Vi
skal bare skabe de begyndende rammer, og jeg
synes, at landdistriktsredegørelsen har vist, at
det er der al mulig grund til at tro at vi er på vej
til at lykkes med.
Vi er ikke færdige, men vi sidder ikke på armene, vi er stadig væk interesseret i, at der skal
ske endnu mere, og at der skal være mere lighed
i hele landet - om man bor i byen eller man bor
på landet.

Onsdae den 23. mai 2007 CR10 oe F 45)";Kl. 18.10
466436;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
466472;name_party;":
Jeg forstod på hr. Allan Niebuhr, at vi ikke skulle være kede af, at pengene til landdistrikterne
ikke bliver brugt de næste 2-3 år, fordi de så bagefter skal bruges til landdistrikterne. Men så
sagde hr. Allan Niebuhr også, at der skulle bruges ekstra penge til miljø. Betyder det, at hr. Allan Niebuhr i virkeligheden siger til landdistrikterne, at de midler, der er til at udvikle landdistrikterne, bliver der ikke flere af i fremtiden,
fordi vi skylder noget på miljøområdet, og det
skal landdistrikterne betale for?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
467032;name_party;":
Nu blander man nogle ting sammen. Altså, de
penge, som LAG'erne er blevet stillet i udsigt til
lokale initiativer, er målrettede midler, og det er
også LAG'erne, der vil få de penge i de kommende år. Men der er jo andre penge, der skal
deles rundt, bl.a. i forbindelse med den ekstra
indsats, vi nu har gjort på økologiområdet.
Lad os nu se, hvor meget og hvor kraftigt der
bliver grebet til de her penge. Men vi har jo sagt,
at vi i hvert fald ikke vil stå i vejen for en økologisk igangsætning eller indsprøjtning. Det ved
jeg også at der var flere fra oppositionen der var
meget interesseret i i starten af de forhandlinger,
vi havde. Og vi synes, det var helt fair, at vi prøvede at gå den der vej, men der er jo ingen tvivl
om, at forligspartierne skal se tingene efter fremover, og derfor vil vi selvfølgelig dér se på, at
miljøet stadig væk har et efterslæb, og det vil vi
ikke glemme.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
467962;name_party;":
Men det betyder jo også, at når hr. Allan Niebuhr siger, at det godt nok næsten kun er halvdelen af midlerne, der kommer til udbetaling til
landdistrikterne nu, men at det skal man ikke
være ked af, for man får flere i fremtiden, så passer det jo ikke, for hr. Allan Niebuhr har selv besluttet sig til, at de ekstra midler, der er, skal bruges til at indfri nogle miljøforpligtelser, som
Danmark har. Og det betyder, at man ude i landdistrikterne lige så godt kan indstille sig på, at
der ikke bliver flere penge, end der er de næste
3 år. De ekstra penge, der kommer derefter, har
hr. Allan Niebuhr allerede disponeret over til
miljøhensyn.

7315

(Kort bemærkning).";Per Clausen
468650;name_party;":
De 1,1 mia. kr., som LAG'erne er stillet i udsigt,
er der stadig væk, også selv om vi har skåret
dem ned til 638 mio. kr. i 2007 og 2008. De penge
bliver der ikke rørt ved.
Med hensyn til de penge, der mangler op til
de 1,1 mia. kr. - om jeg så må sige - har vi med
velberåd hu sagt, at dette mener vi er en fornuftig måde at gøre tingene på. Det kan vi være
uenige om, men det er vores valg, og det står vi
ved. Så kan man jo i oppositionen have en anden
mening om det. Men de penge, der ligger imellem de 638 mio. kr. og op til de 1,1 mia. kr., rører
vi ikke ved: det er stadig væk penge, der er målrettet til LAG'erne, også i tiden fra 2009 til 2013.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
469339;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr Var inde på økologien, og jeg
hørte, at hr. Allan Niebuhr sagde, at det var noget, man fra konservativ side gerne ville opprioritere senere. Hr. Allan Niebuhr ved jo, at der er
mulighed for i 2008 at se på den frivillige modulation, og at man måske i Danmark tilfører midler fra den direkte støtte til landbruget over til
frivillig modulation. Kan jeg tage det som udtryk for, at man ad den vej vil tilføre ekstra midler til landdistrikterne og den specielle produktion, som er bæredygtig, og som er dyrevelfærdsmæssigt rigtig, nemlig den økologiske? Der er
faktisk også en stor efterspørgsel på de varer.
Kan jeg forvente det fra konservativ side?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
470045;name_party;":
Det er jo et af de der spørgsmål, som hr. Ole
Glahn godt kendte svaret på, inden han rejste
sig og stillede det.
Det er ikke regeringens ønske at indføre frivillig modulation. Vi vil meget gerne være med
til, at der bliver skåret i landbrugsstøtten i EU,
men det skal ikke ske på nationalt plan, det skal
ikke ske for de enkelte lande. Vi vil ikke være
med til at lave konkurrenceforvridning i forhold
til dansk landbrug. Så frivillig modulation - det
har vi sagt mange gange: vi har haft debatter om
det, vi har haft forespørgsler om det - er ikke
med i vores program, vi har sagt nej tak til at
indføre frivillig modulation. Så det har ingen
gang på jorden, så længe den her regering sidder.

7316

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
470822;name_party;":
Nu kan det jo også finansieres på anden måde.
Det var det, den forrige spørger var inde på,
nemlig at man tager nogle af de her midler, som
i dag er fordelt, og så flytter dem over til fremme
af et bestemt miljøhensyn eller miljømæssigt
bæredygtige produktioner, og det kunne økolo-,
gien jo være. Er det så det, man vil?
Kan man forvente, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, at der bliver flyttet flere
midler over til økologien og til en bæredygtig
produktion og miljøvenlig indsats i det hele taget ud af de midler, der er i dag? Og hvor skal de
så tages fra, hvis man vil flytte dem over til det
område?";Ole Glahn
471453;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
471491;name_party;":
Det, jeg prøvede på at sige før, var, at vi godt vil
se på udviklingen inden for økologien i de her
startår. Vi har givet området en kickstart, vi har
givet det en indsprøjtning. Lad os nu se, hvor
mange nye økologer der melder sig på banen.
Men det skal stå lysende klart, at vores holdning til det her ikke er, at vi skal understøtte
økologerne fra nu af og i al evighed. Det her er
en opstart til nye økologer, der ønsker at starte
op, for med den efterspørgsel, der er efter økologiske produkter, må det altså være sådan, at det
økologiske landbrug kan klare sig selv på markedsvilkår. Det skulle jo gerne være sådan, at
den efterspørgsel, der er efter gode varer, som
økologien jo står for, også må betyde, at det økologiske landbrug, når det er kommet igennem
opstartsfasen, er klar til at klare sig på markedsvilkår. Der er jo ligesom ikke nogen baggrund
for at blive ved med at sige, at vi skal have mere
økologi, hvis økologerne ikke kan klare sig selv,
når vi har hjulpet dem i gang.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
472525;name_party;":
Jeg synes, det sidste svar var interessant, og jeg
har også hørt hr. Allan Niebuhr fremkomme
med det her synspunkt tidligere. Jeg er bare lidt
nysgerrig efter at vide, hvad der ligger i, at hr.
Allan Niebuhr siger, at vi jo ikke skal støtte dem
sådan for evigt. Hvad er det, Det Konservative
Folkeparti forestiller sig der skal ske med økologistøtten? Er det omlægningsstøtten, der ikke

skal være der mere? Hvad er det for en udvikling, som hr. Allan Niebuhr forestiller sig i forhold til støtten til økologi? Det synes jeg kunne
være interessant at få belyst.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
473126;name_party;":
Det er jo netop omlægningsstøtten, vi stadig
væk ønsker at bruge. Vi ønsker at få økologerne
til at komme i gang, så det er netop omlægningsstøtten, vi ønsker at bruge. Men når økologerne så er i gang, mener vi, at de må kunne klare sig selv på markedsvilkår med de gode og
sunde produkter, de har på markedet, for der er
enormt stor efterspørgsel efter økologiske varer.
Det vil sige, at når den efterspørgsel er der, må
det også betyde, at man kan klare sig på markedsvilkår, når man er kommet i gang.
Men selve igangsætningen er jo netop den, vi
ønsker, og det er der, vi gerne vil se på: Hvordan
går det nu de første par år? Bruger man de midler, vi har afsat til det? Er der nok, der ønsker at
komme i gang? Jeg har jo også hørt signaler om,
at der er nogle, der ligesom begynder at trække
følehornene til sig, fordi det er besværligt at
starte op.
Men lad os nu se, hvordan udviklingen 'er her
i 2007 og 2008, og så tager vi den derfra.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
474109;name_party;":
Så der ligger ikke noget konkret forslag fra Det
Konservative Folkeparti til en ændring i forhold
til den støtteordning, vi kender i dag på økologiområdet? Det er bare det, jeg er nysgerrig efter
at vide, for jeg har som sagt hørt det nogle gange, og jeg synes, det er en anelse bekymrende, at
man sender det signal i en periode, hvor jeg tror
der er rigtig mange som føler at der virkelig er
behov for en satsning på økologiområdet.
Der er fortsat en række barrierer, som gør, at
der, som ordføreren ganske rigtigt siger, er nogle, som stadig har trukket følehornene lidt til sig,
og derfor synes jeg, det er en lidt underlig melding at komme med, at vi nu heller ikke skal
støtte for meget, for de må også kunne klare sig
selv osv.
Så jeg vil bare gerne have bekræftet af den
konservative ordfører, at der ikke er nogen planer fra De Konservatives side om at ændre den
støtteordning til økologi, som vi kender i øjeblikket.

Onsdag den 23. mai 2007 (R10 og F 45
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
475113;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk godt, at der er nogle,
der omlægger til økologi. Jeg har stor sympati
for økologisk landbrug. Men jeg vil bare advare
imod, at man går hen og blivet så fanatisk for
økologi, at man ligesom begynder at kaste en
mørk skygge over det konventionelle landbrug.
For det konventionelle landbrug er der jo ikke
nogen der er i tvivl om må klare sig på markedsvilkår, når de er i gang. Hvorfor skulle man så
ikke kunne stille det samme krav til økologerne,
at de også på samme vis - ligesom det konventionelle landbrug - kan klare sig i fremtiden?
Derfor vil vi under ingen omstændigheder
være med til at lægge hindringer i vejen for eller
begynde at lægge ekstra byrder over på det konventionelle landbrug.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
475881;name_party;":
Ordførerens bemærkning om, at traditionelt
landbrug jo skal klare sig på markedsvilkår, kan
man måske tage med et gran salt, når man tænker på, at der er sådan 7-8 mia. kr. i tilskud fra
EU til dansk landbrug. Så er det måske lige flot
nok at sige, at det traditionelle danske landbrug
skal klare sig på markedsvilkår.
Det får mig frem til mit spørgsmål, for når hr.
Allan Niebuhr taler så varmt om, at regeringen
og Dansk Folkeparti vil give en vældig økonomisk indsprøjtning til økologi i form af omlægningsstøtte, kunne jeg da sådan set godt tænke
mig at vide sådan størrelsesmæssigt: Hvad er
det egentlig, den konservative ordfører snakker
om i penge, f.eks. pr. hektar? Hvad er det egentlig for en fantastisk stor satsning, man gør med
hensyn til omlægningen? Det vil jeg gerne have
en lidt nærmere redegørelse for.";Kristen Touborg
476713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
476751;name_party;":
Det konventionelle landbrug må klare sig på
markedsvilkår, men det er da klart, at der er
landbrugsstøtte. Det har vi jo heller ikke lagt
skjul på at der er. Det ligger jo helt klart. Men
den støtte, der er, er der jo også til økologerne.
Jeg siger bare, at vi skal passe på, at vi ikke begynder at bygge så meget støtte op omkring
økologerne, at vi begynder at udhule konkurrenceevnen for det konventionelle landbrug.

7317

Vi har ikke noget imod, at man tager landbrugsstøtten, men det skal gøres på EU-plan, og
det er jo blevet sagt ved flere lejligheder.
Så vil jeg godt lige sige omkring støtten til
økologerne, at det jo var helt klart, at selv økologerne havde svært ved at holde armene nede
over det landdistriktsprogram, som vi fik strikket sammen, fordi der var ganske gode muligheder for at få omlægning til økologisk landbrug.
Og der synes jeg, vi kan være stolte over og tilfredse med, at selv økologerne syntes, at vi havde lavet et udmærket program.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
477758;name_party;":
Nu tror jeg, økologernes udbrud omkring landdistriktsprogrammet først og fremmest skulle
ses i relation til, at de havde tænkt, at det blev
værre: de havde set, at regeringen oprindelig
havde spillet ud med større nedskæringer end
dem, der kom. Jeg tror nok, man skal være opmærksom på, at det er i det lys, økologernes reaktion skal ses.
Men jeg fik ikke noget svar på: Hvor meget er
det egentlig forholdsmæssigt, at regeringen satser så voldsomt i omlægningsstøtte, når man vil
lægge om? Sammenlignet med, hvad man ellers
får i EU-støtte, hvad er det for en stor satsning,
regeringen gør på økologiområdet? Altså, som
jeg lige sagde, mener jeg sådan set, at regeringen
skar ned på den årlige støtte efterfølgende.
Den konservative ordfører snakker meget om
omlægningsstøtten som den store satsning.
Kunne vi ikke få lidt kroner og øre på, hvad det
egentlig er for en satsning, vi snakker om?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
478691;name_party;":
Det er jo sjovt, for når jeg hører hr. Kristen Touborgs udlægning af optimismen, mindes jeg engang, jeg talte med en ældre landmand nede,
hvor jeg bor. Jeg siger til ham: Dit korn står sgu
da godt, hvad? Hvortil han svarer: Jamen nu slår
roerne jo nok fejl.
Det er ligesom den måde, man ser det på,
hvor man har svært ved at acceptere, at der er
noget, der bliver lavet godt, fordi man helst vil
kaste det her meget negative signal over det, vi
er i gang med.
Når jeg siger, at vi ønsker at give mulighed
for, at økologer kan lægge om, er det da klart, at
det er et godt signal, vi sender til økologerne: de
får mulighed for at få omlægningsstøtte. Og så
er det vores holdning, at når de så er kommet i

7318

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

gang, må det altså være muligt, at de driver deres forretning på markedsvilkår. Det må da være
det, der kommer ud af, at der er en efterspørgsel
efter de produkter, de producerer.";Allan Niebuhr
479635;title_name;"Jeg betragter bandeordet som et citat.
Tak til hr. Allan Niebuhr, og så er det hr. Ole
Glahn som ordfører.";Formanden
479756;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi den opfattelse, at
det er vigtigt, at vi som politikere er med til at
skabe den fremtid, der skal være for borgerne,
og det gælder altså også for den fremtid, der
skal være.for de ca. 40 pet. - tallet afhænger af,
hvordan man gør det op, men en tidligere ordfører var inde på, at det er ca. 40 pet. - af den danske befolkning, der bor i mindre bysamfund, i
landsbyer og så i landdistrikter. Det er altså lidt
under halvdelen af befolkningens levevilkår, vi
taler om i dag.
Vi mener, at når man diskuterer landdistrikternes og landsbyernes vilkår, skal man være
meget opmærksom på, at der foregår en udvikling i samfundet, som måske kunne sammenlignes lidt med at køre i bil med 100 km/t. i en bestemt retning, og at vi så fra Folketingets side
prøver at sætte ressourcer ind, som svarer til at
køre i bil med 60 km/t.
Så vi når aldrig den udvikling, som angriber
landsbyerne, og som betyder, at man funktionsudtømmes i landsbyerne. Der lukker dagligvarebutikker, der lukker skoler, der bliver færre
samlingspunkter, foreninger går ned, fordi beboerne har mindre fællesskab. De orienteres
mod andre aktiviteter end dem, der er i landsbyerne.
Det er et produkt af udviklingen, og jeg står
ikke her og siger, at vi kan lave det om med et
håndslag eller med en stor indsats, men der er
nogle af tingene, vi burde kunne gøre noget ved.
Vi ser også, at der nedlægges tre landbrug om
dagen. Vi ser, at landbrugene koncentreres i stadig større enheder. Vi oplever, at der er en stor
efterspørgsel efter økologiske varer, men vi oplever, at folketingsflertallet herinde ikke vil være
med til at sikre, at signalet fra Folketingets side
er, at vi ønsker, at dansk landbrug omlægger til
økologi, og at vi gerne ser, at man gør det hurtigt, og at det er noget, man kan regne med i
dansk landbrug.";Ole Glahn
481582;Time;"Derfor får man en større omlægningsgrad
end det, vi har oplevet sidste år, hvor vi faktisk
har set en tilbagegang. Jeg tror, at en stor del af
årsagen til tilbagegangen er, at de, der skal lægge om, dels synes, det er besværligt, og dels er
usikre på, om det her er noget, der holder. Og
hvis vi fra Folketingets side siger, at vi gerne vil
have, at det her bliver udviklingen i dansk landbrug, både af hensyn til miljøet og af hensyn til
dyrevelfærden - men også og ikke mindst af
hensyn til den stigende efterspørgsel, der er på
økologiske varer - vil flere lægge om.
Så er vi ved kernen i den her sag. Der er jo sådan set tre niveauer, når vi taler om udviklingen
i landsbyer og landdistrikter. Der er det niveau,
vi står på her, og som er det overordnede niveau, hvor vi kan være med til at lægge nogle
rammer og nogle betingelser for, f.eks. hvordan
landbruget skal udvikle sig, f.eks. hvordan ejerskabsformer skal udvikle sig, f.eks. hvordan
skatteforhold og andet skal udvikle sig, og også
hvordan et landdistriktsprogram skal være. Og
så er der det kommunale niveau.
Kommunerne er nu blevet større, og det mener vi i Det Radikale Venstre er en god udvikling, men man skal være opmærksom på, at i og
med at kommunerne er blevet større, vil den
måde, man tænker på i landsbyen, og den måde,
man tænker på i de nye, større kommunalbestyrelser, gradvis ændre sig. Derfor er alle udsagn
om, at kommunalreformen har været en succes,
også for de mindre bysamfund og landdistrikterne, endnu for tidlige at komme med. Det vil
vi først kunne udtale os om i løbet af en 3-4-5 år,
for det, der psykologisk sker, er jo også, at man
tænker i større enheder. Et eksempel er, at man
animeres til større enheder. Et eksempel er, at
kommuner, der har valgt at lægge forskellige
faglige dele af den kommunale administration
ud til de gamle rådhuse, nu kan lave undersøgelser, der viser, at de kan spare rigtig mange
penge ved at centralisere. Og det er jeg ikke i
tvivl om. Hvis man centraliserer, bliver det typisk i en købstad. Hvis det er en kommune, der
består af en 3-4-5 kommuner, hvor de 2-3 af dem
er tidligere landkommuner, vil rådhuset og administrationen formentlig blive placeret i den
store by. Det betyder alt andet lige, at motivationen til at bosætte sig i den større by vil være
større, for så kan man cykle på arbejde, og det
kan der være meget fornuft i. Men når .vi taler
om livet og bosætningen på landet, kan det
komme til være et element, som fremmer en
koncentration. Det er bare et eksempel, jeg giver.

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
Jeg sidder selv som kommunalpolitiker. Jeg
kæmper imod det her, men jeg synes, at jeg oplever hos mange af mine kolleger, at de mere og
mere tænker i de større enheder og i fordelene
ved det. Vi hørte et udmærket eksempel tidligere i debatten på, at forsamlingshuse jo kunne blive erstattet af kulturhuse, og så ville servicen
blive bedre for borgerne.
Der mener jeg, at de af os, der har oplevet
landsbysamfundenes kvaliteter - og det har jeg
jo i høj grad - er ved en afgørende skillevej. Her
lærer man hinanden at kende som mennesker,
ikke i kraft af at man har et skæbnefællesskab
gennem nogle arbejdsrelationer, men ved at ,
man har et fritidsfællesskab, hvor man synes,
det er vigtigt, at man ikke bedømmer hinanden,
sætter etiketter på og derefter putter hinanden
ned i nogle kasser, hvorefter man har orden på
sine omgivelser, men hvor man bedømmer hinanden på, hvordan man hver især er til at være
med i det sociale og civile samfund: som eksisterer i mange landsbyer - ikke på grund af den
udvikling, jeg har beskrevet, men på trods af
den udvikling.
Men der er grænser for, hvor længe ilden i
ildsjæle kan brænde, hvis de oplever nederlag
på nederlag: hvis de oplever det værste, man
kan opleve, nemlig at når de kalder til møde,
kommer der ikke nogen, fordi de andre beboere
er ligeglade med de problemstillinger, man rejser. Hver lever sit eget liv, og det vil sige, at samfundet er blevet til et migselvsamfund, og det er
den største trussel, vi står over for i de små samfund og i landdistrikterne.
Hvad kan vi så gøre herinde? Jeg er enig i, at
de, der først og fremmest skal gøre noget ved
det, er beboerne selv. Men de kan ikke gøre det
alene, og derfor er det vigtigt, at kommunerne,
som det har været nævnt, tager nogle initiativer,
og det har de større kommuner måske bedre
mulighed for. Jeg er meget enig i, som indenrigsministeren sagde i sin redegørelse, og som jeg i.
øvrigt gerne vil takke for, at vi jo ikke kan vide,
hvordan udviklingen var gået med hensyn til
nedlæggelse af små biblioteker og skoler, hvis ,
ikke vi havde lavet kommunalreformen. Jeg er
enig i, at det, der afgør det, er de økonomiske
forhold, og jeg har ingen forestilling om, at de
forhold havde været bedre. Tværtimod havde
de nok været værre i de mindre kommuner, end
de er i de større kommuner.
Men kommunerne har et ansvar, og det har vi
altså også her i Folketinget. Jeg vil endnu en
gang efterlyse, at regeringen og vi her i Folketin-

7319

get laver en plan for, hvordan vi mener, dansk
landbrug skal udvikle sig, hvordan vi mener, erhverv skal udvikle sig på landet, for det er kernen i dynamikken i landområderne og i landsbyerne, at der er et erhvervsliv, som på en eller
anden måde interagerer med de beboere, der er
på stedet.";Kl. 18.30
486889;Time;"Jeg mener også, det er meget vigtigt, at den
plan indeholder elementer om, hvordan man
gerne vil have, at økologisk landbrug skal udvikle sig. Det er ikke tilstrækkeligt at lade markedet afgøre det alene. Vi har gode eksempler
på, at vi ikke på vindmølleområdet ville have
været verdens førende land innovationsmæssigt, teknologi- og videnmæssigt, hvis ikke vi
havde satset på det, som vi gør nu.
Det er helt klart, at hvis ikke vi satser på landbrugsvarer med høj grad af kvalitet indbygget,
så udelukker vi nogle kæmpe muligheder. Hvis
vi stadig væk først og fremmest vil konkurrere
på prisen, bliver vi udkonkurreret af østlandene.
Nu ser jeg, at man også opfordrer danske landmænd til at investere helt ovre i Østen, altså i
Kina og andre steder, og lave produktioner der.
Der er arbejdslønningerne meget lavere, og hvis
vi fortsat skal have en dansk landbrugsproduktion, skal det være produkter med et højt kvalitativt indhold, med en høj grad af oplevelse, og
det vil sige, at vi skal satse på dyrevelfærd, vi
skal satse på bæredygtig produktion, og vi skal
satse på, at det foregår sådan, at produkterne
kan dokumenteres at være sunde.
Alle de her betingelser opfylder efter vores
opfattelse økologisk landbrug. Derfor mener jeg,
at regeringen og flertallet i Folketinget burde
komme med en plan for, hvordan vi gerne vil
udvikle økologisk landbrug, fordi det kan være
med til at sikre udviklingen for dansk erhverv
og for Danmark miljømæssigt osv. og også være
med til at skabe liv på landet.
Vi anerkender, at der sker en udvikling på
landet, som også gavnes af det program, som er
lavet for landdistrikterne. Vi anerkender, at der
er kommet flere midler, end der tidligere har
været til det her område, men jeg siger også, at
det ikke er nok. Der er kommet flere midler, og
det synes vi da er godt, men det er ikke tilstrækkeligt.
Vi synes, det er godt, at der er kommet flere
penge til området. Der er bl.a. taget nogle gode
initiativer i landdistriktsprogrammet, men jeg
kan nu godt være lidt betænkelig ved den måde,
disse lokale aktionsgrupper bliver organiseret

7320

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

på, fordi jeg kan frygte, at der bliver for langt fra
de lokale landsbyforeninger og de lokale foreninger til det overordnede organ, som nu vil
blive meget præget af, at der er politikere og der
er store interesseorganisationer repræsenteret.
Men vi må jo følge den udvikling og se, om det
kommer til at gå så galt.
Jeg ønsker ikke at stå her og signalere pessimisme. Jeg mener, det er vigtigt, at vi bliver ved
med at tro på, at vi kan gøre noget for at ændre
den udvikling, der foregår i landsbyerne, men
det kræver altså, at vi tør sætte os nogle mål og
skaffer nogle midler til at nå de mål.
Et af de områder, vi også mener det er vigtigt
at vi ser på, er ejerskabsformer, at vi måske prøver at revitalisere andelstanken og prøver at se
på, om ejerskab til både landbrug og også andre
former for erhverv kan fremmes, så man derved
kan kompensere for kreditforeningernes noget
større tilbageholdenhed med at garantere for og
give lån til virksomheder, der vil etablere sig i
landområderne.
Til sidst vil jeg sige, at jeg også mener, at det
er meget vigtigt, at landbefolkningen får undervisning i, hvordan man bruger nettet og it, for en
ting er, at man forhåbentlig meget snart får adgang til det, men det er også vigtigt, at man så
også ved, hvad man skal bruge det til, og det er
faktisk en kendsgerning, at der er en del, der
ikke ved det i dag.

en meget god måde at gøre det på i stedet for at
sige: I skal gøre det og det og det? For det ville jo
faktisk være boomerangen igen med detailstyring. Er det ikke bedre, at vi prøver at sige: Nu
har vi skabt forudsætningerne, nu er det jeres
tur til at prøve at komme med ideerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
490684;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, at disse midler, som
kommer ud, vil være med til at skabe liv på landet i forhold til, at vi ikke var kommet med de
midler, og jeg sagde også i min tale, at jeg anerkender, at der er blevet sat flere midler af. Det,
jeg siger, er, at med hensyn til den udvikling, der
foregår med afvikling af fritidsfællesskaber på
landet, samlingssteder osv., er det her ikke tilstrækkeligt, og det gøres ikke med penge alene.";Ole Glahn
491136;Time;"Det er derfor, jeg siger, at vi her fra Folketingets side skulle gå ind og lægge en strategi og
opstille nogle målsætninger for, hvordan vi
f.eks. ønsker, at landbruget skal udvikle sig, for,
hvordan vi f.eks. ønsker at ejerskabsformer kan
nyudvikles i landområder, ligesom vi har gjort
det tidligere, og være inspiratorer for, at lokale
kan komme til at virke. For et landområde og en
landsby uden levende arbejdspladser, der også
skal integrere lokalbefolkningen, er et meget
tamt lokalsamfund.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
491692;name_party;:;Erling Bonnesen
491713;name_party;":
Nu hæftede jeg mig jo ved, at ordføreren også
Tak for svaret. Jeg vil godt prøve at spørge ordkerede sig meget om udviklingsmulighederne i
føreren: Er det ikke lige ved at være en lille smude helt små byer og landdistrikter. Det er vi me- le selvmodsigende? Tak for anerkendelsen af, at
der nu er sat mange gode ting i gang, både orgaget enige i i Venstre. Ordføreren var også inde
nisatorisk, programmæssigt og pengemæssigt i
på, at der skulle gøres noget mere, at der skulle
det program, vi kører frem med nu, men det lyvære nogle gode, stærke rammer for at støtte op
der en lille smule selvmodsigende, når ordføreom det, og også på, at der skulle sættes flere
ren så også siger, at vi skal gøre sådan, sådan og
penge af. Sådan var det i overskriftform.
sådan.
Vi har jo fået konstateret, at vi nu har sat
Vi har rent faktisk erfaring for, hvis vi nu sådanmarkshistoriens største satsning på landdidan lidt mere præcist holder os til forsamlingsstriktsområdet i gang med flest mulige initiativer - 16 afsnit med mange forskellige pinde - og . husene, som ordføreren er inde på, at de steder,
hvor der står nogle gode, lokale ildsjæle bag,
med de største budgetter nogen sinde. Budgetterne er faktisk så store, at man ikke en gang kan hvor aktiviteterne er, og hvor ideerne er, får de
jo netop lige præcis passet godt på forsamlingsnå at bruge dem her i år 1 og 2. Derfor har man
huset, får det renoveret, får det malet, får det ùdoverført nogle fra år 1 til år 2.
Og så lige præcis til pointen i spørgsmålet:
bygget, sådan at de kan holde alle de lokale fester der. De steder, hvor man kan og vil, gør man
Nu er der lagt nogle rammer med store budgetter, bolden er spillet ud i lokalsamfundene, og vi
det jo.
har bedt om et indspil på det. Er det faktisk ikke

(916)
Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

7321

der altså er nogle ganske alvorlige udfordringer
med hensyn til landdistrikterne.
Hvis man så ser på udviklingen, kan man vel
konstatere uden at gå nogen alt for nær, at både
når det handler om skoler, og når det handler
om biblioteker, bliver der år efter år færre af
dem, og det sker ikke mindst i landdistrikterne
og i landsbyerne, at de nedlægges.
Nu har det jo lidt været sådan, at man nævner
situationer fra nogle kommuner, man kender til,
og det kan der jo ikke generaliseres så meget ud
fra. I Aalborg kan man konstatere, at bogbusserne blev nedlagt, hvor der var bogbusser. Der,
hvor der var små biblioteker, lavede man så bogbusser, og så var det vistnok meningen, at der
skulle have været nogle penge til forbedringer
på det store bibliotek inde i selve centrum af byen. Det blev der så ikke så meget af.";Erling Bonnesen
494354;Time;"Jeg tror, at man skal være meget opmærksom
på, at det der med, at skoler og biblioteker og
andre ting forsvinder fra landsbyerne og fra
landdistrikterne, ikke bare betyder, at det bliver
mindre attraktivt at bo i områderne for dem, der
skulle slå sig ned derude, fordi det jo faktisk på
mange måder er en belastning, både tidsmæssigt og på anden måde, hvis man skal bruge tid
og ressourcer til at sørge for, at ens børn bliver";KL18.45
494793;title_name;"transporteret frem og tilbage, men at der faktisk
Tak til hr. Ole Glahn. Og så er det hr. Per Clauogså forsvinder arbejdspladser i området.
sen som den sidste ordfører i rækken.
Det, som går igen, når man snakker med folk,
der bor i landdistrikter og i mindre byer, er jo, at";Formanden
495085;name_party;":
disse offentlige institutioner ikke bare er vigtige,
Jeg deler for så vidt fuldstændig den optimisme,
fordi de servicerer og er med til holde liv i det
som indenrigsministeren gav udtryk for. For
kulturelle liv og det folkelige liv i lokalområdet,
man kan jo sige meget, men det er da en kendsmen at de også er i stand til faktisk at sikre, at
gerning, at for hver dag der går, kommer vi en
der kommer skatteydere til området og ofte
dag nærmere den dag, hvor vi får en ny regemennesker, som har overskud til og muligheder
ring. Med den viden er der jo al mulig grund til
for at gå ind og være de her ildsjæle, som man
at bevare optimismen og håbet.
taler så meget om.
Jeg synes også, det har været spændende at
Jeg tror sådan set, at det, at der findes lokale
læse denne landdistriktsredegørelse, som jo er
arbejdspladser, også med et kulturelt og uddanen publikation med en meget smuk forside og
nelsesmæssigt indhold, betyder meget for, at
mange gode og interessante tabeller. To af dem
man også trækker ildsjæle til sig og har de steafslører jo, at hvad angår beskæftigelsen i udder, hvor de her aktiviteter kan foregå:
kantsområderne og i landdistrikterne, skete der
Så kan man sige, at det jo bare er en udviket dramatisk fald, da regeringen trådte til i 2002,
ling, der er forløbet gennem de senere år, og beog man må konstatere, at ud fra de tal, der foretyder kommunalreformen så noget for den? Det
ligger her, er situationen i landdistrikterne og
udkantsområderne stadig væk ringere, hvad an- er rigtigt, som hr. Ole Glahn sagde, at det jo var
går beskæftigelsen, end den var i 2002. Det siger noget tidligt at konkludere i hvert fald på sådan
jeg uden at have nogen som helst større trang til et egentlig videnskabeligt grundlag, hvordan
det går, selv om de ting, vi hører ude fra komat rose tidligere regeringers indsats for landdistrikterne, men det er bare for at understrege, at munerne, ikke er positive. Men der ér jo efter
min opfattelse ikke nogen tvivl om, at konse-

(Kort bemærkning).";Per Clausen
497108;name_party;":
Jeg sagde i mit indlæg, at der er tre niveauer i
det her: Der er det lokale niveau, der er det kommunale niveau, og der er det statslige niveau.
Jeg er fuldstændig enig i, at det lokale niveau
bærer det her, og at man vil kunne udnytte de
muligheder, der er.
Det, jeg siger, er, at vi mangler noget. Vi
mangler en klar politik fra Folketingets side for,
hvad man vil med hensyn til landbrugsudviklingen, med hensyn til erhvervsudviklingen,
med hensyn til ejerskabsformer osv. Det er noget, der ligget herinde. Vi er med til at skabe
nogle rammer for, hvordan man skal leve ude på
landet.
Jeg mener, at den udvikling, der i øjeblikket
foregår i landbruget, er til skade for livet på landet. Jeg mener, det er til skade for livet på landet, at man har lov til at udstykke landbrug,
som man køber op, ned til to ha. Jeg mener, de
burde være langt større, sådan at mange af de
folk, der bor i byerne, kunne købe en ejendom
og få nogle erfaringer med landbruget. Det ville
give et meget bedre samkvem mellem professionelle landmænd og fritidslandmænd.

7322

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

kvenserne af at lave større kommuner er, at mindre samfund får mindre indflydelse, får mindre
mulighed for at sætte den politiske dagsorden
og kan risikere at få en dårligere repræsentation
i det politiske system.
Netop i den situation ville det være oplagt,
ikke at staten gik ind og besluttede, hvor mange
biblioteker og hvor mange skoler der skulle
være i den enkelte kommune og i de enkelte
landsbyer, men at den gav de mennesker, der
bor i landdistrikter og landsbyer, nogle bedre
demokratiske muligheder. Det kunne være ved,
at man f.eks. sikrede, at lokalråd, landsråd havde høringsret: at de havde mulighed for at få sat
ting på dagsordenen på et byrådsmøde: at de
havde mulighed for at sige, at nogle beslutninger skulle udsættes, fordi de mente, at de havde
så vidtrækkende betydning, at der var brug for
en større borgerlig debat.
Ja, man kunne måske endda forestille sig,
hvilket jo selvfølgelig ville være til besvær, at
der var den mulighed, at man ikke sådan kunne
nedlægge skoler, uden at beslutningen gik hen
over et kommunalvalg, sådan at den kunne
træffes i to på hinanden følgende byråd. En lang
række initiativer kunne man tage, som ville sikre mennesker, der bor i landdistrikter og landsbyer, større demokratisk indflydelse, større mulighed for at udøve den magt, som de så har. Det
har man valgt ikke at gøre.
I stedet for har man jo - og det er måske meget illustrativt - her i Folketinget vedtaget en
lov, som sikrer, at den nødværgeforanstaltning,
som man kunne ty til, hvis ens lokale blev lukket, nemlig at man kunne etablere en friskole, nu
er blevet besværliggjort og udstyret med en ekstra forsinkelse. Og når man vedtager sådan en
lov, vistnok på opfordring fra KL, er det jo, fordi
kommuner rundtomkring vil have nogle bedre
muligheder for at nedlægge skoler uden at risikere, at beslutningen undergraves efterfølgende.
Så for mig er der ingen tvivl om, at uanset
hvad godt man siger om udviklingen i landdistrikterne, er der en tendens i retning af, at kommunale og andre kulturelle og undervisningsmæssige tilbud langsomt, men sikkert bliver
fjernet fra landdistrikter og landsbyer.
Det andet element er så den erhvervsmæssige
centralisering. Det er jo markedskræfterne, som
er de dominerende og afgørende i et samfund
som det danske, og her er det jo helt indlysende
sådan, at hvis man kigger på udviklingen inden
for de erhverv, der tidligere har været dominerende i landdistrikterne og landsbyerne - land-

brug og for dens sags skyld også fiskeri - så er
der jo i de sidste 20-30-40 år sket en ekstrem centralisering. Og det er jo den centralisering og udvikling, man må stille spørgsmål om hvorvidt
man ønsker at ændre.
Der er det jo så Enhedslistens synspunkt - og
i en vis udstrækning også de øvrige partier i oppositionens opfattelse - at når man nu faktisk
bruger meget store beløb på årligt at understøtte
landbruget, er det besynderligt, at vi ikke i stedet for bare at hælde disse midler ud, i virkeligheden sådan lidt tilfældigt, så bruger dem til at
udvikle et landbrug i overensstemmelse med
det, der er vores politiske målsætning og vores
ønske.
Det skal forstås sådan, at vi, hvis vi faktisk
har et ønske om at udvikle et landbrug, hvor dyrevelfærd står i centrum, hvor vi sikrer, at der er
en lokal forarbejdning af de produkter, der kommer fra landbruget, faktisk mener det alvorligt,
når vi siger, at vi ønsker at reducere transporttiden for levende dyr og så også omlægger vores
støtte til landbruget sådan, at pengene går til at
udvikle et landbrug, som fungerer i balance med
natur og miljø, og som sikrer, at der er den maksimale lokale beskæftigelse både i landbrugsproduktionen og i den forarbejdning af produkterne, der sker.";Ole Glahn
501903;Time;"Det ville jo være fuldstændig oplagt at bruge
midlerne primært til det formål, og det siger jeg
på Enhedslistens vegne, for vi har sådan set ikke
nogen fast beslutning om, at de midler, vi i dag
tilfører landbruget, nødvendigvis skulle fjernes
fra landbruget, vi siger bare, at pengene efter vores opfattelse burde bruges til at støtte en udvikling, som gavner den udvikling, vi gerne vil have i landdistrikterne.
Det interessante her er, at der jo, næsten ligegyldigt, hvilket område vi taler om, gives flere
penge ud end nogen sinde. Jeg har sådan hørt en
tre-fire gange i dag i forskellige samråd og alt
muligt andet, at vi bruger flere penge end nogen
sinde. Jeg har bare lyst til at sige, at jeg sådan set
også har flere penge end nogen sinde. Så det, at
man bruger flere penge end nogen sinde på et
område, er jo ikke nødvendigvis udtryk for nogen egentlig prioritering.
Derimod er det udtryk for en prioritering, når
man har valgt ikke at bruge 1,1 mia. kr. om året
på landdistrikterne, men har valgt at bruge 638
mio. kr. de første 3 år, og så er argumentet, at
man bruger pengene bagefter. Men som det jo
meget klart fremgik af bl.a. den konservative

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)
ordførers indlæg her i dag, er det slet ikke sikkert, hvad de penge skal bruges til, for man
skubber jo på vandmiljøområdet og på en lang
række andre områder nogle miljøforpligtelser,
som der ikke er afsat midler til, foran sig.
Der er planen - sådan forstår jeg det i hvert
fald - at når man så om 3 år skal til at bruge rigtig mange ekstra penge på landdistriktsområdet, vil befolkningen ude i landdistrikterne konstatere, at pengene ikke går til at skabe udvikling og vækst i landdistrikterne, men at pengene
kommer til at gå til at opfylde de miljømæssige
forpligtelser, som det ikke er lykkedes gennem
bevillinger på Miljøministeriets område at skaffe
penge til.
Det er jo det, der er det sørgelige ved det her,
at man skubber nogle ting foran sig og foregøgler folk, at det bliver bedre i fremtiden, mens
man i virkeligheden formentlig ikke vil bevæge
sig ud over det støtteniveau, som man vil ligge
på i de kommende 3 år, hvis det handler om udvikling i landdistrikterne, og det er det, vi snakker om.";Kl. 18.50
504125;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Vil indenrigs- og sundhedsministeren have ordet for at afslutte første
runde? (Ophold). Nej.
Hr. Kristen Touborg som ordfører i anden
runde.";Formanden
504311;name_party;":
Jeg skal bare takke for debatten. Det har vel ikke
været en debat, der har bragt de to fløje i Folketinget så forfærdelig meget tættere på hinanden.
Det har været kendetegnende, at regeringen og
støttepartiet står meget fast på, at kommunalreformen også er den helt store gevinst for landdistrikterne. Vi andre har vel så prøvet på at påvise de store udfordringer, de store mangler, som
vi anser kan gå hen og blive temmelig store problemer i landdistrikterne, for tingene hænger jo
meget sammen.
Den kommunale økonomi er og bliver jo det
store, afgørende element. Det er jo det, der har
betydning for serviceniveauet, ikke mindst i
landdistrikterne, med risiko for skolenedlæggelser, plejehjemslukninger m.v. Jeg synes vel, at
noget af det, der er mest behov for i forbindelse
med landdistriktsområdet og støtteordningerne,
er, når der bliver en revision i planperioden, at få
en omfordeling af de midler, der bliver brugt til

7323

landbrugsrelaterede projekter og projekter for
de ca. 700.000, som bor i landdistrikterne, men
som ikke direkte har relation til landbruget.
Jeg synes, at det var tankevækkende, at den
konservative ordfører ganske ærligt faktisk sagde, at vi nu skubber nogle penge foran os. De
bliver så udbetalt hver en krone, som han sagde,
men han ville jo ikke afvise, at de godt kunne gå
til andre formål i landdistrikterne end lige det,
man sådan umiddelbart har i tankerne.";Kristen Touborg
505722;Time;"Det er sagt, at Venstre og Konservative og
Dansk Folkeparti har lagt meget vægt på kommunalreformen som det, der skal være den store
redning. Jeg er meget, meget enig i hr. Ole
Glahns udsagn om, at det nok er for tidligt at
vurdere, om kommunalreformen er en succes
for landdistrikterne. Det er meget vanskeligt at
udtale sig om på nuværende tidspunkt.
Jeg har hæftet mig ved, at vi i det rigtige liv
nu ser mange skolenedlæggelser. Det er oven i
købet sådan, at det jo er blevet lettere for kommunerne at nedlægge skolerne og undgå, at der
oprettes andre.
Når vi nu ser alle de nedskæringer, skolelukninger, plejehjemslukninger osv., tror jeg ikke,
det er, fordi vi har nogle kommunalbestyrelsesmedlemmer, som er onde mennesker. Jeg tror
faktisk, det er, fordi de mangler penge til at få
tingene til at hænge sammen.
Til sidst skal jeg sige, at jeg er meget enig med
dem, der har snakket om, at ildsjæle er en forudsætning for, at der kan være liv på landet og at
der kan ske noget i landdistrikterne. Jeg er enig
i, at ildsjæle er nødvendige, men det gør jo ikke
noget, at der også er nogle kroner at hente, sådan at ilden kan blive ved med at brænde. Det er
nok en forudsætning for, at vi kan bevare de ildsjæle.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi gør os
klart, hvad der er vores mål med landdistrikterne, og at vi også gør os klart, hvad der er af midler til at nå målet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 18.55
507145;title_name;"Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt finde sted i morgen.

7324

Onsdag den 23. maj 2007 (R 10 og F 45)

Meddelelser fra formanden";Formanden
507315;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. maj 2007, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.57";Formanden
