split;reason;text;value
0;;"4326

Tirsdag den 27. februar 2007 (D)

59. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om magtanvendelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 16/1
2007. Betænkning 8/2 2007. Andenbehandling
22/2 2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lufthavnstakster, tilsyn, forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelse for manglende betaling
og internationale vedtagelser på engelsk m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 25/12007. Anden behandling
6/2 2007. Tillægsbetænkning 22/2 2007).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om anlæg af ekstra jernbanespor i
Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 8/2 2007. Anden behandling
22/2 2007).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 22/2 2007).
(

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration af kommunale krav
om mellemstatslig refusion efter EF-retten m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 16/1
2007. Betænkning 22/2 2007).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v. af visse oplysninger hos Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/1 2007).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 8/2 2007).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opsætning af rottespærrer i spildevandssystemer) .
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 29/11 2006).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2006).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Demokratisering af og indførelse af ligebehandlingsprincip i straffelovens racismeparagraf).
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
seksuelt misbrug af dyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2006).

Tirsdag den 27. februar 2007 (Spm)
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af, hvilke landbrugsbedrifter der overtræder reglerne for dyrevelfærd.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 9/1 2007).

4327

2. Jens Peter Vernersen (S)
3. Sophie Hæstorp Andersen (S)
Ønsker flere at melde sig som spørgere? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, går vi i gang i
nævnte rækkefølge.
Hr. Per Clausen for spørgsmål til justitsministeren, værsgo.
Spm. nr. US 87

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3605;title_name;"Medlem af Folketinget Pernille Blach Hansen (S)
har meddelt mig, at hun nedlægger sit hverv
som medlem af Folketinget fra og med den 1.
marts 2007.
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF), Jan Petersen (S), Ole Stavad (S),
Ole Glahn (RV), Margrethe Vestager (RV) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de forestående
kommuneforharidlinger med hensyn til de økonomiske rammer og de velfærdsopgaver, som
kommuner og regioner forventes at løse, og
hvilken rolle kommer regeringens kvalitetsreform til at spille i forhandlingerne?«
(Forespørgsel nr. F 33).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4361;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og indenrigs- og sundhedsministeren.
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørger:
1. Per Clausen (EL)
Til indenrigs- og sundhedsministeren er anmeldt følgende spørgere:";Formanden
4644;name_party;":
Her i søndags kunne vi i tv-avisen se nogle meget ubehagelige billeder af søer med skuldersår.
Ministeren reagerede for så vidt kontant nok
ved at sige, at der skal gribes ind, og foreslog højere bøder.
Men på baggrund af de udtalelser, der er
kommet fra Landbrugsraadets præsident, Peter
Gæmelke, kunne jeg godt tænke mig at vide, om
justitsministeren tror, at det vil hjælpe. For det,
han siger, er, at det allerede nu er sådan, at man
sender sine søer til Tyskland i stedet for, når de
skal slagtes, for der er kontrollen ikke så nidkær.
Jeg vil godt høre, hvilke overvejelser ministeren gør sig i den anledning.";Per Clausen
5295;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Per Clausen, at den udsendelse, der var i søndags, desværre med al tydelighed fortæller, at det ikke er alle landmænd,
der har orden i landmandsetikken, og derfor
mener jeg også, at det er helt på sin plads at sikre sig, at der bliver slået langt hårdere ned over
for de brodne kar.
Jeg vil sige, at jeg har noteret mig, at Landbrugsraadet sammen med Den Danske Dyrlægeforening som opfølgning på udsendelsen faktisk har taget et initiativ for at forhindre skuldersår i overhovedet at forekomme. For pointen
er jo netop, at de skuldersår, som vi så på tv, og
som var frygtelige at se på, og hvor man bare sådan med en smule fantasi kan forestille sig, hvor
meget dyrene har lidt ved påførelse af dem,
kunne være blevet undgået, hvis de landmænd
havde sørget for at gribe ind i tide og havde lavet tilstrækkelig blødt leje.
Og jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg er helt
overbevist om, at ud over at straffe landmanden
økonomisk må den strategi, som Fødevarestyrelsen lægger for dagen med hensyn til også at
sikre flere politianmeldelser, være noget af det,
der er vejen frem.

4328

Tirsdag den 27. februar 2007 (Spm)

Problemstillingen omkring udlandet kan jeg i
hvert fald ikke helt gennemskue her på stående
fod. Men der er ingen tvivl om, at omgåelsesmulighederne selvfølgelig må indgå i den værktøjskasse: det må man gå ind og se på for at sikre, at
det her ikke sker.";Lene Espersen
6712;Time;;Kl. 13.05
6729;name_party;":
Ja, for problemet er jo, at nu har vi hørt om nogle
tal fra januar måned, som skulle være lidt lavere
igen, og så kan man jo bare frygte, at det er udtryk for, at det ikke kun er Peter Gæmelke, der
har fået den idé, at de søer, der har liggesår eller
andre skavanker, kan blive transporteret til udlandet. Der er jo også den mulighed, at man får
dem slået ihjel, om jeg så må sige, og sender
dem til en destruktionsanstalt.
Det, jeg bare mener, er, at problemet er, at der
er et utal af omgåelsesmuligheder, der gør, at
lige meget om ministeren så vil give dem, der
bliver opdaget, høje bøder eller ej, så står vi med
et problem, som vi næppe kan få løst, hvis der
ikke gøres noget grundlæggende ved de forhold, som man i dag byder de husdyr, som indgår i vores produktion. Og det var der, jeg synes
at ministeren måske også skulle komme med
nogle bud, dels på hvad hun vil gøre for at stoppe de muligheder, der er for at komme uden om
at blive opdaget, dels hvad hun vil gøre ved de
generelle vilkår, som vi i dag byder husdyrene,
og som jo er en af forklaringerne på, at de her
ting opstår.";Per Clausen
7857;title_name;":
Jamen jeg tror, at der er flere ting, man kan gøre.
Hvis man sådan skal se på det præventive først
- for det er jo også afgørende - tror jeg ikke, der
er nogen tvivl om, at der altså er behov for et
bedre samarbejde om rådgivningen med fødevarekontrollen på den ene side og på den anden
side branchen selv, kan man sige, og dyrlægerne. Der er behov for, at man tager mere fat de
steder, hvor der er et problem.
Det andet, der er at sige, er jo, at allerede i dag
er der jo meget regelmæssige besøg af dyrlæger
ude på besætningerne, og der mener jeg bestemt, at man må fokusere på, at dyrlægerne så
også går ind og har øje for, om der er, og om der
er konstateret skuldersår, og hvor slem en grad
af skuldersår, der er tale om, så de også der ikke
holder sig tilbage med at politianmelde, hvis der
er landmænd, der ikke kan overholde reglerne.

Det tredje og sidste er, at man jo også allerede
nu har startet en praksis med at politianmelde
for de skuldersår, man finder på slagterierne,
når svinet er skåret op. Det tror jeg bl.a. er noget
af det, der medvirker til, at landmændene bliver
mere påpasselige.
Men som jeg sagde i min første besvarelse til
hr. Per Clausen, må jeg sige, at jeg i hvert fald
ikke kan komme med nogen sådan endelig klar
melding om problemstillingen om udlandet nu:
det er noget, man må overveje nøjere, så der bl.a.
i forbindelse med det tilsyn, der skal ske forud
for aflastning til udlandet, også er en sikkerhed
for, at de svin, som ikke er egnede til transport,
og som har skuldersår, bliver sorteret fra.";Lene Espersen
9412;name_party;":
Det, jeg bare mener, er, at vi altså er i den situation, at Peter Gæmelke siger, at landmænd i dag
eksporterer svin til Tyskland, fordi det betyder,
at kontrollen er mere lempelig. Det kunne i
hvert fald pege på, at der der, hvor vi jo selv har
mulighed for at udøve kontrol i forhold til samlesteder, kunne ydes en forøget indsats, sådan at
man kan sige, at vi fik fat i alle de problemer, der
eksisterer, også selv om det krævede øget investering i den her kontrol. Og det, jeg jo sådan set
synes ministeren i hvert fald skulle gøre sig nogle overvejelser om, er at sikre, at vi ikke kun får
ram på dem, som behandler dyrene dårligt, og
som - i gåseøjne - er så dumme, at de sender
dem til et dansk slagteri, men også på dem, som
er så udspekulerede, at de forsøger at sende
dem et andet sted hen.";Per Clausen
10247;title_name;":
Jamen jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg er
meget enig i, at vi, om man så må sige, både skal
tage alle de hårde midler i brug og så se på,
hvad vi kan gøre for at forhindre landmænd i at
omgå reglerne. Og der mener jeg bestemt, at de
initiativer, som allerede er taget fra Fødevarestyrelsens side - det er de initiativer, som vi nu ser,
altså, at dyrlægerne politianmelder i langt højere grad, end det tidligere har været tilfældet - er
gode initiativer, der er med til at sætte fokus på
problemet.
Allerede i dag er det jo sådan, at når man skal
ud på de lange transporter, skal der være et dyrlægetjek, forud for at transporten påbegyndes,
så allerede der er der jo noget, der bliver fanget.
Hvorvidt der så er en restmængde, der ikke bliver godt nok kontrolleret, skal jeg ikke kunne
sige her på stående fod. Men som jeg sagde før

(542)
Tirsdag den 27. februar 2007 (Spm)

4329

til hr. Per Clausen, så er det bestemt noget, som
vi må dyrke videre på for at se, om der er steder,
hvor kontrollen kan strammes op. Men i sidste
ende er der jo der tale om en efterfølgende kontrol.
Det, der er vigtigt af hensyn til dyrevelfærden, er, at vi sikrer os, at der er så god viden ude
i staldene, at det her ikke forekommer, for det er
- undskyld udtrykket - noget svineri, at dyr behandles på den måde.

bejdsgruppen for hold af svin, der bl.a. skal definere nye grænser for, hvor meget plads hvert enkelt svin skal have, herunder også, hvor meget
strøelse og grovfoder der skal være ude hos det
enkelte svin i besætningen.
Så jeg er meget enig i den vej, vi skal gå, og
derfor er arbejdsgruppen også nedsat, så man
kan bruge den nyeste forskning til at sætte nye
grænser, der gerne skulle være med til at forbedre dyrevelfærden ude i besætningen.";Lene Espersen
12013;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
12111;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at grundlæggende er det jo kun at reparere en lille smule på
skaderne at afsløre forbrydelser, når de er sket:
så jeg er meget enig i det forebyggende arbejde.
Men er ministeren da ikke også enig i, at vi
med hensyn til de krav, vi stiller til de vilkår, vi
skal give dyr, som er produktionsdyr, må se på,
hvor vi har nogle positive erfaringer? Et af de
områder, hvor man jo faktisk ikke har været i
stand til at finde søer med liggesår, er det økologiske område, og det er der vel to gode grunde
til, nemlig at der er bedre plads, og at der er nogle regler med hensyn til, hvor meget halm der
skal være.";Per Clausen
12762;Time;"Jeg vil bare spørge ministeren, om hun ikke
også mener, at det kan være værd at se på de vilkår, vi generelt giver søerne, så det ikke er, fordi
man marginalt kommer på den forkerte side af
de måder, der normalt produceres på, men at
der faktisk skal ske en meget stor overskridelse i
forhold til det normale, før vi ser de her skuldersår.";Kl. 13.10
13136;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Per Clausen i
mange ting.
Punkt 1: De brodne kar skal man gå efter, de
skal politianmeldes, og de skal have bøder eller
andre sanktioner, som kan mærkes.
Punkt 2: Det er vigtigt med forebyggelse. Der
tror jeg, at viden,,samarbejde og rådgivning er
nogle af de veje, man må gå i forhold til de steder, hvor der ikke er godt nok styr på besætningerne.
Og punkt 3: Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at
jeg er meget enig i, at vi kan lære noget af nogle
af de alternative produktionsmetoder, der er.
Det er også baggrunden for, at jeg har nedsat ar-";Lene Espersen
13728;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er der spørgsmål til
indenrigs- og sundhedsministeren. Først fra hr.
Jens Peter Vernersen, værsgo.
Spm. nr. US 88";Formanden
13896;name_party;":
Uanset at man havde en stor debat i efteråret om
strålebehandlingen, er der fortsat, også her i uge
7, mange, som ikke bliver behandlet inden for 4ugers-fristen. 41 lyder måske ikke af mange,
men for den enkelte er det selvfølgelig et alvorligt problem: rent faktisk var det 15 pct. af dem,
man behandlede på det tidspunkt. Behandling
af kræftpatienter, der har ventet længere, nemlig
de 163 patienter, udestår også. Det er naturligvis
slemt, det er alvorligt.
Spørgsmålet er, hvorfor vi er kommet dertil.
Er det specielt fordi uddannelsesindsatsen har
svigtet, så strålekanonerne stort set kun kører 37
timer om ugen?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, jeg tror ikke, at man kan udtrykke det så
forsimplet, som hr. Jens Peter Vernersen gør her.
Det er jo på det her område som på alle mulige
andre områder, at hvor der er et behov og en kapacitet, skal de to ting holdes op over for hinanden. Og når der ikke er ligevægt mellem kapacitet og behov, skyldes det udfordringer på begge
sider af den her vægt.
Det ene forhold er, at vi jo, på trods af at strålebehandlingskapaciteten er vokset enormt over
de seneste år, har kunnet se, at der er kommet
flere patienter til. Men nok så vigtigt er, at vi kan
gøre mere for de patienter, der er kommet til, altså give flere strålebehandlingstilbud, også på
sygdomme, hvor man ikke før brugte stråler. Så

4330

Tirsdag den 27. februar 2007 (Spm)

der er altså sket noget på behovssiden, kan man
sige.
På den anden side skal kapaciteten så vurderes, og det er jo et samspil mellem apparaturinvesteringer, tilstedeværelsen af arbejdskraft og
anvendelsen af arbejdskraft.
Så det er lidt mere kompliceret end som så, og
det er også derfor, at der, hvis vi for alvor skal
have genvundet den her balance, skal ske en
indsats, men ikke alle steder. For det første, jeg
nævnte, skal vi altså ikke undertrykke, for når
der er et behandlingsbehov, skal vi selvfølgelig
indfri det, men på kapacitetssiden skal der ske
noget på alle fronter. Det er der taget en stribe
initiativer til, hvilket hr. Jens Peter Vernersen i
øvrigt også er udmærket bekendt med.";Jens Peter Vernersen
16039;name_party;":
Nu stiller indenrigs- og sundhedsministeren det
jo næsten som et retorisk spørgsmål: Hvis vi skal
nå målet. Jeg er sikker på, at ministeren ikke mener det på den måde, som det blev sagt, for selvfølgelig skal målet nås.
Men det utilfredsstillende for det enkelte
menneske er jo, at der i uge 7, som der var så
meget opmærksomhed på, fortsat er 15 pct. af
de patienter, der skulle have været behandlet,
som ikke blev det til tiden, og for dem er det
selvfølgelig helt uacceptabelt. Derudover har vi
de 163.
Det er rigtigt, at vi har fået flere strålekanoner, men det er jo også rigtigt, at vi vel nu er
oppe på tallet 37, og vi skulle op på 47 her i 2007.
Men det er. kun den ene side af sagen. Der
kunne vel godt have været gjort mere på uddannelsesområdet. Man lavede jo med Kræftplan II
en aftale om, at man i foråret 2006 skulle have
sat uddannelsesinitiativer i gang. Sagen er, at
man først her i januar 2007 får igangsat det udvalg, som blev nedsat i november, og som skal
være færdig i marts 2007. Med næsten et års forsinkelse skal man finde ud af, hvordan man så
klarer en ekstra uddannelsesindsats, og det synes jeg er ganske problematisk, for det er helt
åbenbart der, vi har et problem.";Jens Peter Vernersen
17248;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
For det første er det ikke helt åbenbart og isoleret der, vi har en udfordring, og for det andet er
det en meget forsimplet gengivelse af historikken, men jeg medgiver, at hr. Jens Peter Vernersen først for nylig er begyndt at interessere sig

for feltet. Vi andre har været levende optaget af
det længe og har derfor også kæmpet nat og dag
for at forbedre sundhedsvæsenet, som på alle
strækninger i dag er i en langt bedre tilstand,
end det var, da vi overtog regeringsmagten efter
hr. Jens Peter Vernersens parti.
Om uddannelse må jeg sige, at der blev taget
et initiativ oven på Kræftplan II: nu snakker jeg
både om den faglige Kræftplan II og om den politiske aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Der blev der taget et initiativ fra Sundhedsstyrelsens side i sensommeren 2005, altså i
virkeligheden et halvt år, før der lå en politisk
bestilling på det fra VKO om at følge op på det
uddannelsesmæssige spørgsmål. Det skete på
den måde, at medicinaldirektøren henvendte sig
til alle amter, som skulle udarbejde stråleplaner,
fordi den her regering altså som noget nyt i
modsætning til den tidligere regering syntes, at
der, når der skulle investeres og bruges statslige
puljemidler, også måtte ligge et kendt grundlag
for de enkelte amter.
I den forbindelse blev amterne også bedt om
at redegøre for den uddannelsesmæssige kapacitet. Det er der også fulgt op på. Jeg kan bl.a.
nævne, at Rigshospitalet her i januar har færdiggjort uddannelsen af et større hold sygeplejersker til stråleterapi, netop for at kunne imødekomme den øgede efterspørgsel.";Kl. 13.15
18891;name_party;":
Det er vel faktuelt rigtigt, at den gruppe, der er
nedsat for at få afklaret personalebehovet, blev
besluttet nedsat i november 2006: at den er gået i
gang med sit arbejde i januar 2007: at den skal
være færdig i marts 2007. Det er vel faktuelt rigtigt. Det er vel også rigtigt, at man med kræfthandlingsplanen egentlig skulle have startet den
afklaring allerede i foråret 2006. Det kan vel ikke
være forkert, at det er på den måde.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Med al respekt tror jeg ikke, at hr. Jens Peter Vernersen er den rigtige til at oversætte de politiske
aftaler, som regeringen har indgået med andre
partier end hr. Jens Peter Vernersens eget. Der er
her tale om en aftale, der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti i kølvandet på det
faglige udspil til Kræftplan II. Og i den politiske
aftale, som altså er fra foråret/sommeren 2005,
er det rigtigt, at vi der politisk adresserer
spørgsmålet om uddannelse og uddannelseska-

Tirsdag den 27. februar 2007 (Spm)
pacitet, og at vi har et bud på, hvordan det så
skal fremmes.
Det, der de facto sker i stedet for, hvilket i virkeligheden er mere offensivt end det, vi aftalte,
er, at der frem for at nedsætte et udvalg i 2006 tages et initiativ i efteråret 2005. Der tages nemlig
det initiativ, at Sundhedsstyrelsen meget målrettet beder hvert enkelt amt, der har strålebehandlingskapacitet, om at adressere det her spørgsmål ved at lave nogle planer, som efterfølgende
har været til godkendelse i Sundhedsstyrelsen.
Det er i øvrigt sådan, at de partier, jeg har
indgået den aftale med, altså Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, er orienteret om
den ændrede fremgangsmåde. Så der er sådan
set ikke noget at komme efter her.";Jens Peter Vernersen
20635;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
20719;name_party;":
Jeg forstår, at sundhedsministeren er meget, meget glad for de aftaler, der er lavet med Dansk
Folkeparti, men som ikke har været rigtig bindende, selv om befolkningen troede, at der var
en garanti for efterbehandling. Det er jo kommet
til at fremstå som en hensigtserklæring, hvis vi
ser på det forløb, der var hen over efteråret.
Sundhedsministeren ved lige så godt som mig,
at ministeren havde meget, meget store problemer med det.
Det kunne sikkert have været lavet bedre,
hvis det ikke var sådan, at de strålekanorier,
man har stående på sygehusene - 37 i alt - kun
kører 37 timer om ugen. Det er jo dybt, dybt kritisabelt, at man har så dyrt apparatur og har forsømt at få uddannet medarbejdere, så de i hvert
fald kunne køre i to omgange hvert døgn. Det
måtte være det mindste, at man på den måde
havde et toholdsskift på disse strålekanoner. Det
forstår jeg simpelt hen ikke man ikke har taget
hånd om. Det er jo et spørgsmål, der har været
rejst i både 2004 og 2005 og også senest nu her.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, hvad det er for en hensigtserklæring, der tales om. Vi har en meget, meget klar
målsætning om, at der skal ydes behandling til
tiden. På alle felter i det danske sundhedsvæsen
har vi udvidet kapaciteten ganske enormt og
forbedret dansk sygehusvæsen. Det kunne man
i øvrigt aflæse så sent som i sidste uge, hvor der

4331

blev offentliggjort en tilfredshedsundersøgelse
blandt patienter, hvor man kan se, at der er
fremgang i forhold til det nedslidte sundhedsvæsen, regeringen overtog. Dermed ikke sagt, at
der ikke er rum for forbedring rundtomkring,
det er der bestemt.
Det er ikke nogen løs hensigtserklæring. Det
er en behandlingsgaranti, der betyder, at man,
hvis de lokale sygehuse ikke kan give behandling til tiden, har en handlepligt i forhold til at
tilbyde patienten behandling et andet sted, i sidste ende i udlandet med Sundhedsstyrelsens
mellemkomst. Det er den behandlingsgaranti,
der har været sat spørgsmålstegn ved, og hr.
Jens Peter Vernersen vil åbenbart gerne forfølge
det. Jeg tror, at det, patienterne har brug for, er,
at der handles, og at det spørgsmålstegn bliver
visket væk, og det har vi sådan set gjort.";Jens Peter Vernersen
22934;Time;"Hvis hr. Jens Peter Vernersen har nogle konkrete bud på, hvad vi mere kan gøre, og hvad vi
mere kan gøre anderledes i et fremadrettet perspektiv, så ville det være interessant at lytte til.
Så kunne det også godt være, hr. Jens Peter Vernersens parti på et tidspunkt blev et parti, det
var interessant at indgå fremadrettede aftaler
med frem for bare sådan at kigge i et bakspejl.
Hele det spørgsmål, som rejses her, og som vi
jo også har behandlet indgående på flere samråd, lader sig ikke besvare meget, meget hurtigt,
for spørgsmålet om at udvide kapaciteten er
ikke kun et spørgsmål om at udvide åbningstiden. Det er i høj grad også et spørgsmål om at
tilrettelægge arbejdet omkring den enkelte kanon sådan, at man får det størst mulige patientflow. Det er jo det, man har kunnet se i Herlev,
hvor det altså på 2 måneder er lykkedes at forvandle en situation fra at have landets længste
ventelister til at have landets korteste.";Kl. 13.20
23879;title_name;"Tiden er også for længst gået, hr. minister.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 89";Formanden
23995;name_party;":
I lyset af, hvor kompliceret den her sag om strålekapaciteten nu synes at være for ministeren,
kan man jo undre sig lidt over den meget store
bandbulle, som hele tiden bliver sendt ud over
regionerne, fordi de ikke for længst har løst den

4332

Tirsdag den 27. februar 2007 (Spm)

opgave, som de har siddet med i ca. l:1h måned.
Men det var egentlig ikke det, der bragte mig til
spørgetimen her i dag.
Jeg vil godt høre ministerens kommentar til
nogle af de forhold, som vi har hørt fra de ældre
medicinske patienter at de akutte medicinske afdelinger har stået med. I sidste uge blev det rapporteret, at man især i Storkøbenhavn, men også
i andre dele af landet har meget store overbelægninger, har kæmpet med det gennem længere tid, og at personalet har måttet strejke for at få
gjort opmærksom på, hvor store problemer der
er med patienter, der ligger på gangene og andre
steder.
Jeg vil godt høre, hvordan en borgerlig regering, der nu har siddet de sidste 5 år, synes det
går for de ældre medicinske patienter og de ældre borgere på hospitalerne, om man finder det
tilfredsstillende, og om man synes, at de styringsinstrumenter, man har taget i brug de sidste 5 år, har været med til at hjælpe på situationen på de her afdelinger.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først, når nu fru Sophie Hæstorp
Andersen siger, at der har været en situation,
hvor man har måttet strejke for at få ledelsen i
tale, sige, at jeg da meget vil beklage det, hvis
det skal være nødvendigt at tage den slags
værktøjer i brug for at komme i dialog med ledelsen - som i øvrigt er forankret i den socialdemokratisk ledede Region Hovedstaden. Jeg synes, at moderne ledelse bør være indrettet sådan, at man også hører signaler fra personalet,
uden at de skal lave overenskomststridige arbejdsnedlæggelser. Men det er jo et forhold for
Region Hovedstaden og for regionsrådets formand, Vibeke Storm Rasmussen, at tilrettelægge
butikken på en sådan måde, at det ikke skulle
være nødvendigt.
Med hensyn til spørgsmålet mere generelt
kunne jeg godt ønske, vi havde lidt mere tid til
at diskutere det, for også det her spørgsmål
rummer jo en vis kompleksitet.
Der er ikke tvivl om to ting. Den ene ting, der
ikke er tvivl om, er, at der faktisk er en ekstraordinær situation i det her forår med varme m.v.
Det er jeg ikke den kapable person til at give en
større medicinsk udredning om, men der er nogle forhold, der gør, at der helt aktuelt er et ekstraordinært pres på de medicinske afdelinger,
også mere ekstraordinært, end det plejer at være. Det, jeg her siger, kan godt udfoldes af folk,

der har større medicinsk indsigt, end jeg har. Det
bliver der også lejlighed til, for jeg kan forstå,
der er indkaldt til et samråd.
Men selv når man så tager det her ekstraordinære pres væk, som f.eks. har kunnet ses i Helsingør og i Herlev og andre steder, så er der ingen tvivl om, at vi har en udfordring i forhold til
de medicinske afdelinger. Regeringen har jo
gjort det, at vi har tilført ekstra ressourcer, og det
har vi gjort efter nogle styringsmekanismer, der
har betydet, at rundt regnet halvdelen af de ekstra ressourcer, vi har tilvejebragt til sundhedsvæsenet, er faldet på det medicinske område, så
der har altså været en vækst i ressourcerne.
Det, jeg tror der er brug for nu, er at få dimensioneret de medicinske afdelinger rigtigt i lyset
af den nye regionsdannelse, altså at man f.eks. i
Region Hovedstaden nu flyver op i en helikopter og ser på sit samlede nye sygehusvæsen under et for at finde ud af, hvordan det skal dimensioneres for at tilvejebringe tilstrækkelig fremadrettet kapacitet.
I den forbindelse undgår vi jo ikke at komme
til at diskutere også investeringer i fysiske rammer. Det er noget, vi allerede har aftalt med den
gamle amtsrådsforening - i dens egenskab af ny
regionsforening - at vi nu skal gøre.";Sophie Hæstorp Andersen
27872;name_party;":
Nu er det jo altid let for en minister at stå og fortælle om alle de ekstraordinære forhold, der er
til stede på grund af vejret. Det gjorde jo ikke, at
Venstre ikke tog bladet fra munden, dengang
der sad en socialdemokratisk ledet regering.
Hvis der var ptoblemer på en medicinsk afdeling, var det jo ikke sådan, at det var en tilstrækkelig god forklaring, at der også var en særlig
vejrsituation. Det er i øvrigt en situation, der formentlig vil forekomme også i de kommende år.";Sophie Hæstorp Andersen
28364;Time;"Jeg vil sige, at når ministeren står og siger, at
man har tilført ekstra ressourcer, så er det da
tankevækkende, at man netop stadig væk har
problemerne, og jeg synes, at ministeren stadig
mangler at svare på, om de styringsredskaber,
man så giver pengene efter, virkelig er de rette.
Ministeren ved jo udmærket godt, at det netop de sidste 5 år har været diskuteret på konferencer, det har været diskuteret op til finanslov
og andre steder, og alligevel har vi stadig væk
problemer på de medicinske afdelinger. Jeg synes stadig, jeg mangler ministerens svar på,
hvad man egentlig vil gøre konkret.

Tirsdag den 27. februar 2007 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke sådan, at jeg står og siger, at det alene er vejrets skyld, om end jeg medgiver, at vejret er lidt varmere under denne regering end under den tidligere. Jeg siger bare, at der er en ekstraordinær, særlig situation nu, som også skal
med, hvis man seriøst ønsker at diskutere det
her. Og så sagde jeg faktisk, at selv når man renser det bort, er der ingen tvivl om, at vi har en
udfordring i forhold til de medicinske afdelinger. Eller man kan sige, at regionerne, der afløser
amterne, har en udfordring.
Når der bliver efterspurgt de styringsmæssige mekanismer, må jeg sige, at for så vidt angår
det at sikre ressourcer til behandling, har vi nogle ganske udmærkede styringsmekanismer, for
vi har nemlig lavet en leveregel, og den afviger
vi ikke fra fremadrettet, der går ud på, at når vi
stiller ekstraordinære ressourcer til rådighed, så
skal vi også have vished for, at de anvendes efter
formålet. Det er baggrunden for meraktivitetsmidlerne, som er kommet det medicinske område til gode i fuldt ud samme omfang som det kirurgiske.
Så må jeg sige mere generelt, at de historiske
styringsværktøjer har jeg jo ikke syntes var gode, det er sådan set også derfor, vi har lavet dem
om. Det er jo hele baggrunden for, at vi har lukket 15 selvstændige sygehusvæsener og lavet
fem regioner, det er bl.a. for at få set kapaciteten
under et.
Den udfordring, vi står med nu, er jo den enestående historiske udfordring at se på, hvad den
samlede fremadrettede kapacitet skal være i hovedstadsregionen, og så få den sat ind i en flerårig investeringsplan. Vi har aftalt med amterne,
at når vi skal diskutere økonomi med regionerne
til sommer, skal vi bl.a. have et sådant flerårigt
blik på, hvad det er for nogle investeringer, der
er brug for, så vi kan byde også de medicinske
patienter nogle ordentlige vilkår.";Kl. 13.25
30901;name_party;":
Med hensyn til diskussionen om investeringer i
sundhedsvæsenet er jeg da helt sikker på, at
ikke bare regionerne, men også oppositionen og
Socialdemokraterne ser frem til, at man tager
den diskussion. For der er ikke nogen tvivl om,
at den er påkrævet.
Jeg må så bare stadig væk konstatere, når ministeren selv bringer moderne ledelsesstil på banen, at man har diskuteret spørgsmålet om de
medicinske afdelinger og deres problemstillin-

4333

ger i rigtig mange år. Man har diskuteret det på
konferencer, og Socialdemokraterne har fremsat
op til flere beslutningsforslag om, at man skulle
tilføre ressourcer, midler og sikre, at man rekrutterer personale til afdelingerne. Og alligevel står
vi stadig væk her 5 år senere med en borgerlig
regering og må konstatere, at de meraktivitetspuljer og andre økonomiske incitamenter,
man har lagt ned over det her sundhedsvæsen,
fortsat ikke løser problemerne for den - typisk
ældre - medicinske patient, som bliver indlagt
akut.
Så kan det jo godt være, at nogle af de medicinske afdelinger, der har med planlagte behandlinger på diabetesområdet og andre områder at gøre, har fået en god del, men folk indlægges fortsat akut, folk indlægges stadig væk i
senge, som står på gangene, og der er fortsat
ikke taget hånd om de problemer. Og jeg hører
intet nyt fra ministeren om, hvad man vil gøre
ved det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er nok, fordi fru Sophie Hæstorp Andersen
ikke vil høre noget nyt. Det kan også godt være,
at det for så vidt ikke er så nyt, for det er jo altså
initiativer, vi allerede har taget, nemlig de initiativer, det er at lægge hele det danske sundhedsvæsen om. I øvrigt er det ikke initiativer, som
Socialdemokratiet har bakket særlig kraftigt op
om, men vi har jo altså gjort det, fordi vi kunne
se, at der simpelt hen er nogle strukturelle problemer, hvis vi skal have det her sundhedsvæsen til at fungere.
Lad mig bare nævne et, f.eks. det forhold, at
en række undersøgelser viser, at et sted mellem
en og to ud af ti patienter på de medicinske afdelinger i virkeligheden ikke burde være der.
Hvis vi havde nogle optimale behandlingsforløb, skulle de være et helt andet sted, eller de
skulle måske slet ikke have noget med sygehusvæsenet at gøre, fordi de skulle være ude i kommunen.
Det kan jo ikke nytte noget, at vi siger, når vi
ved, at der faktisk er en til to ud af ti patienter,
der ikke burde være der, at det glemmer vi, og
så udbygger vi bare, så tingene passer sammen.
Der må vi ind og se på, hvordan vi kan lave et
bedre samspil mellem sygehus og kommune, så
vi undgår unødige indlæggelser. Hele årsagen
til, at vi nu har lukket kommunerne ind på
sundhedsområdet, hvor de fremover skal finansiere 20 ud af 100 kr., er, at vi laver nye sund-

4334

Tirsdag den 27. februar 2007 (Spm)

hedsaftaler for simpelt at få et bedre samspil, for
bare at nævne en ting.";Sophie Hæstorp Andersen
33787;Time;"Så er det i øvrigt ikke rigtigt, at de ressourcer,
vi har sat af, kun går til planlagte medicinske behandlinger. Den meraktivitetspulje, regeringen
har sat af, går til enhver form for meraktivitet,
også den akutte meraktivitet. Men jeg vender
meget gerne tilbage, for det her kræver nok en
grundigere ordveksling.";Kl. 13.30
34113;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for et
sidste spørgsmål. Og så beder jeg lige om, at
man respekterer, at vi ikke er færdige med
spørgsmålene endnu. Værsgo.";Formanden
34302;name_party;":
Hvis jeg skal give ministeren noget kredit, så er
det da, at man selvfølgelig har lagt sundhedsvæsenet strukturelt om, ved at man har oprettet regioner, og regionerne er ved at lave sundhedsaftaler, og det tror jeg sådan set også er et ganske
udmærket initiativ.
Det, man ikke har lagt om, er jo stadig væk de
finansieringsmæssige baggrunde for sundhedsvæsenet. Ud over at man selvfølgelig giver kommunerne et medansvar, som er meget, meget lille - jeg tror, det svarer til ca. 7 pct. af den samlede økonomi i regionerne - så gør man faktisk
det, at man stadig væk benhårdt aktivitetsstyrer
sundhedsvæsenet på en sådan måde, at de akutte medicinske patienter fortsat ligger stuvet
sammen på gangene. De akutte medicinske patienter får stadig væk ikke del i de mange midler, og det er et udsultet område.
Uanset hvor meget ministeren står og slår fast
her, at pengene også er tilført de her områder, ja,
så må vi jo konstatere, at det kan de patienter,
der bliver indlagt på afdelingerne, ikke se. Patienterne kan ikke se, at de skulle have fået bedre forhold under en borgerlig regering, når de
ligger ude i skyllerummet eller ude på gangene,
hvor de bliver udsat for træk og alle mulige andre ting, fordi der ikke er den fornødne kapacitet.
Selvfølgelig er det fint, at regionerne nu laver
hospitalsplaner og alt muligt andet, men det ændrer ikke på, at de strukturelle forhold, regeringen giver regionerne, er forkerte og i hvert fald
uhensigtsmæssige i forhold til de akutte afdelinger.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bliver nødt til at sige, at det er en grundlæggende misforståelse, hvis man har den opfattelse, at ikke også akutte behandlinger i sygehusvæsenet honoreres ud fra de puljer, der altså
strømmer af de godt 11 mia. kr., den her regering har sat af mere til sygehusvæsenet i år i forhold til det sygehusvæsen, vi overtog.
Jeg glæder mig også til, at man i Socialdemokratiet på et tidspunkt bliver enig med sig selv
om, hvorvidt man går ind for et regionalt drevet
sygehusvæsen eller et statsligt drevet sygehusvæsen. Jeg glæder mig til det tidspunkt, hvor
Socialdemokratiet begynder at anvise nogle andre veje.
Jeg vil bare sige, at de metoder, vi har taget i
brug om, som fru Sophie Hæstorp Andersen siger det, benhårdt at sørge for, at midlerne kun er
der, hvis man laver noget for dem, har været
enormt effektfulde, for det er jo sådan set baggrunden for, at ventetiderne er faldet generelt i
det danske sygehusvæsen, og at behandlingskapaciteten er steget næsten eksplosivt. Det er gået
fremad på alle fronter, og det har patienterne senest honoreret i en patienttilfredshedsundersøgelse, der blev offentliggjort i sidste uge.
Det er så ikke det samme som at sige, at der
ikke er udfordringer tilbage, det er der. Jeg tror,
at man i virkelighedens verden må tage problemerne og løse dem efterhånden. Vi har fået taget
et opgør med ventetider, og det gør også, at det,
vi kan fokusere mere på nu, er kvalitet, herunder også oplevelsen af kvalitet ved indlæggelsen, hvad angår de fysiske rammer, hvor den
her redegørelse, der kom i sidste uge om patienternes tilfredshed, jo viser, at det er et sted, hvor
der er rum for forbedring.
Den viser også, at de gamle amter har grebet
det meget forskelligt an. Der er nogle steder,
hvor patienterne giver sygehusvæsenet topkarakter, og der er nogle steder, hvor det hænger i
bremsen. Det skal vi nu i fællesskab gøre noget
ved, og det er også det, vi har aftalt med regionerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 27. februar 2007 (Indstilling)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af ordinært medlem).
Nedlæggelse af mandat (Pernille Blach Hansen pr. 1/3 2007)";Sophie Hæstorp Andersen
38035;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Viborg Amtskreds, hr. Ole Vagn
Christensen, godkendes som ordinært medlem
af Folketinget fra og med den 1. marts 2007, efter
at fru Pernille Blach Hansen har nedlagt sit mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4335";Formanden
38398;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lufthavnstakster, tilsyn, forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelse for manglende betaling
og internationale vedtagelser på engelsk m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 25/1 2007. Anden behandling
6/2 2007. Tillægsbetænkning 22/2 2007).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om magtanvendelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 16/1
2007. Betænkning 8/2 2007. Andenbehandling
22/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
39492;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Kl. 13.35
39598;name_party;":
I hele arbejdet med det her lovforslag har det
været Socialdemokratiets indgangsvinkel, at vi
skulle sørge for, at der var en fair og lige konkurrence alle lufthavnene imellem i Danmark - det
er sådan set mest provinslufthavne, det drejer
sig om i den her sag.
Der har så været et meget langt opspil, om
man vil, til det her, og så oplevede vi jo for 3
uger siden ved andenbehandlingen, at der lige
pludselig dukkede et høringssvar op - i hvert
fald i pressen, det var ikke dukket op herinde som satte spørgsmålstegn ved den måde, som
hele lovforslaget var skruet sammen på, om det
nu også var nødvendigt.
På den baggrund bad Socialdemokratiet om,
at sagen kom tilbage i udvalget, og vi har nu fået
et brev fra ministeren, hvor ministeren tilkendegiver, at inden det her administrationsgrundlag
for de otte provinslufthavne sættes i kraft, skal
der være et analysearbejde af folk fra ministerierne, folk fra lufthavnene og folk fra luftfartsselskaberne. Socialdemokratiet synes, at det er
yderst tilfredsstillende, at vi nu får den samlede
branche ind og får det her tygget igennem også i
forhold til konkurrencereglerne, sådan at vi er

4336

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 36)

helt stensikre på, at vi rammer det rigtige snit i
en senere regulering af lufthavnene.
Det, der så også er vigtigt i den her sag, er, at
vi her fra Folketingets talerstol får en tilkendegivelse fra transport- og energiministeren om, at
de partier, der så stemmer for det samlede lovforslag her, L 36, også er med i de politiske forhandlinger, når analysearbejdet er færdigt, og
inden det endelige administrationsgrundlag udmøntes. Det regner jeg med at ministeren går op
og siger. Så det er Socialdemokratiet tilfreds
med.
Den anden del af sagen er jo så hele diskussionen om, hvad der skal ske med høringssvarene. Det, der i hvert fald er kommet fra Transport- og Energiministeriet, er, at høringssvar fra
styrelser under de forskellige ministerier agter
man ikke at sende over i forbindelse med kommende lovbehandlinger. Og der vil jeg i al venskabelighed gøre transport- og energiministeren
og Transport- og Energiministeriet opmærksom
på »Håndbog i folketingsarbejdet«, side 61. Det
kan være, der var nogle, der lige skulle kigge
der en ekstra gang, for der står klart på baggrund af en sag fra maj 2003 i Skatteministeriet:
»I et notat fra Folketingets Parlamentariske
Afdeling blev det anført, at alle eksterne og interne myndigheder og organisationer m.v., som
er berørt af lovreguleringen, bør høres om lovforslaget, og at alle de fremkomne høringssvar
bør sendes til Folketinget, uanset om høtingsparten er en intern myndighed eller et domstolslignende organ under ministeriets ressort.«
Det betyder oversat til dansk: Vi skal ikke
komme i den situation igen, at vi samme dag,
som vi har en andenbehandling, da kan se i avisen, at det ikke er alle høringssvar, der er blevet
sendt over. Det ville være yderst givende for
lovkvaliteten, og vi kunne have sparet os mange
omveje i den her sag, hvis det var sådan, at alting var kommet over fra starten. Det regner jeg
med sker for eftertiden, og jeg regner med, at
Transport- og Energiministeriet lige prøver at se,
hvad der står på side 61 i »Håndbog i folketingsarbejdet«. Det skader jo aldrig at læse tingene en
ekstra gang.";Torben Hansen
42876;Time;"Men med de bemærkninger, hvis og når vi får
tilkendegivelsen fra transport- og energiministeren, er Socialdemokratiet tilfredse med det her
lovforslag, for så kan vi komme i gang med arbejdet, der sikrer en fair og lige konkurrence
provinslufthavnene imellem.";Kl. 13.40
43149;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen.
Jeg vil godt bede om, at man dæmper stemmeføringen, når vi er i gang med en forhandling. Man kan jo ikke udelukke, at der kommer
interessante oplysninger frem. (Munterhed).";Formanden
43375;name_party;":
Ministeren har i et brev til Trafikudvalget skrevet, at han nu iværksætter sit tværministerielle
analysearbejde, der skal se på konkurrenceforholdene i de større danske provinslufthavne, og
hvor lufthavne og luftfarsselskaber inddrages.
Vil ministeren i den forbindelse give tilsagn
om, at de partier, der stemmer for dette lovforslag, bliver indbudt til forhandlinger, når analysearbejdet er afsluttet, og inden administrationsgrundlaget for luftfartslovens § 71 fastsættes endeligt?";Walter Christophersen
43873;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det hr.
Martin Lidegaard som ordfører.";Formanden
43974;name_party;":
Jeg skal helt kort sige, at Det Radikale Venstre er
helt på linje med de forrige ordførere. Vi er sådan set stadig positivt stemt over for lovforslaget, men er blevet noget overrasket over det
manglende høringssvar, der nu er dukket op,
især i betragtning af hvor kritisk Konkurrencestyrelsen har været.
Derfor ville vi også lægge stor vægt på det,
hvis ministeren kunne tilkendegive, at de partier, der stemmer for det her lovforslag, vil blive
inddraget i de kommende forhandlinger på området. Hvis vi får en sådan bekræftelse, vil vi
også stemme for.";Martin Lidegaard
44541;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Og så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
44646;name_party;":
Jeg skal kort sige, at i SF kan vi fuldstændig tilslutte os de sidste bemærkninger. Vi afventer
også ministerens svar og er parate til at stemme
for forslaget, men forventer også at blive inddraget i de efterfølgende forhandlinger.";Poul Henrik Hedeboe
44891;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Og så er det hr.
Rune Lund som ordfører.

(543)
Tirsdag den 27. februar 2007 (L 36)";Formanden
45023;name_party;":
Jeg har i betænkningen skrevet, at Enhedslisten
vil redegøre for, hvad vi mener om det her, ved
tredjebehandlingen.
Og som den socialdemokratiske ordfører meget fint gjorde rede for, så har det her været et
lovforslag, som har fået en ekstremt rodet behandling. Det skulle have været vedtaget før jul,
og der er kommet utrolig mange ting indover,
som betyder, at vi nu står her med det i dag.
Det er egentlig meget naturligt, fordi det her
lovforslag er en del af noget, som er meget brugt
på trafikområdet her i Folketingssalen, men som
er et stort problem. Og lovforlagets titel siger det
i virkeligheden ineget godt:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart og så har vi parentesen: lufthavnstakster, tilsyn,
forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelser for
manglende betaling og internationale vedtagelser på engelsk m.v.
Det er virkelig noget af en rodebunke, som
man klasker sammen i et eneste lovforslag. Derfor er det heller ikke så mærkeligt, at det får en
rodet behandling i Folketinget, når man på den
måde ikke stykker de enkelte elementer ud i enkelte love, men klasker det hele sammen i en
stor pærevælling.
Det er et udtryk for en ret uheldig tendens, at
man bare klasker alle de her emner sammen,
hvis den eneste fællesnævner er luftfarten, for
når så mange forskellige emner fremlægges i et
og samme forslag, tvinges man jo enten til at
stemme imod hele forslaget eller for hele forslaget, selv om der faktisk så at sige er enkelte dellovforslag i det her element, som man enten kan
være uenige i, eller som man kan være enige i.
Vi synes, at den her praksis er højst uheldig, og
vi synes i Enhedslisten virkelig, at man skal tage
sig det her op til revision.
Hvis vi tager det helt konkrete forslag, der
ligger her nu, er Enhedslisten i tolvte time blevet
opmærksom på, at der faktisk er nogle problemer omkring øget kontrol, øget overvågning i
forbindelse med flyvepladserne, som vi mener
bør diskuteres nærmere. Der er også nogle problemer vedrørende de ansattes tavshedspligt.
Det er ikke nogle af de ting, som overhovedet
har været diskuteret i udvalgsarbejdet, fordi det
hele har handlet om lufthavnstakster. Det er meget naturligt, at når det bl.a. også omhandler
lufthavnstakster, har diskussionen været dér, og
så har man ligesom glemt alle de andre dele. Det
har Enhedslisten glemt at fokusere på, og det er
tydeligt, at andre parter i hvert fald også har.

4337";Rune Lund
47429;Time;"Hvis jeg skal gå ned i de konkrete elementer i
det her lovforslag og i gåseøjne lege, at det er separate lovforslag, kan jeg sige, at vi så kan stemme for, at der ikke gives særrabatter til visse flyselskaber i visse lufthavne, og at de ansatte ny- ,
der godt af en frit lejde-tavshedspligt til at rapportere hændelser vedrørende sikkerhed og lignende. Det skal kunne foregå anonymt, men dog
ser vi gerne, at sådanne oplysninger i en anonymiseret form skal gøres tilgængelige for offentligheden på internettet. Det er vi for.
Men der er andre dele. Vi er efter at have kigget nærmere på det her lovforslag betænkelige
ved, at der uden forudgående diskussion igen
skal ske stramninger af overvågningen og kontrollen af, som det står i lovforslaget, andre anlæg i luftfartens tjeneste end flyvepladser. Og
her tænkes der nok i første omgang på kontrolcentralen, hvor flyveledere i dag kontrollerer
den flyvning, der ikke er forbundet med start og
landing. I dag befinder de her komplekser sig jo
faktisk i samme bygningskompleks i Kastrup,
som jo indeholder et kontroltårn, der styrer start
og landing, og kontrolcentralen er dermed omfattet af de gældende regler for flyvepladsers
sikkerhedsforanstaltninger.
Så kan man spørge sig, hvorfor det her forslag om, at kontrollen skål kunne udvides til andre områder, fremsættes, men det gør det jo med
henblik på en situation, hvor f.eks. flysikringstjenesten skal privatiseres og den nye operatør
vil kunne udskille kontrollen og placere den på
en anden matrikel, et andet område uden for
lufthavnen.
Der er også et andet problem. Vendingen
»forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens
sikkerhed« er altså temmelig løs, og det kan
dække meget vidt forskellige hændelser. Hvad
tales der egentlig om her? Tales der om sabotage
med henblik på at ødelægge tekniske installationer eller faciliteter? Eller skal bestemmelsen
også gå på civil ulydighed? Man kunne jo godt
forestille sig civil ulydighed i en lufthavn. Vi ved
jo bl.a., at nogle af CIA's torturfly har landet i
lufthavnen, og der kunne man da sagtens forestille sig, at kloge personer, som går ind for menneskerettigheder, kunne finde på at lave noget
civil ulydighed i lufthavnen. Er den her bestemmelse også tiltænkt at ramme den slags mennesker, som ønsker at lave en politisk aktivitet for
at kæmpe for menneskerettighederne?
Det er simpelt hen kritisabelt at koble endnu
flere sikkerhedsforanstaltninger sammen med

4338

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 36)

stramninger i de ansattes tavshedspligt. At samfundet skal kunne beskytte sig mod det, som
kan true samfundets installationer, er én ting,
men der skal også tages vidtgående hensyn til,
at borgerne kan blive informeret om, hvad der
foregår, at borgerne skal have lov til at kunne
aktionere politisk uden at møde yderligere
stramninger.
Det er jo sådan, at de stramninger, vi i dag ser
på trafikområdet, kommer drypvis på hvert enkelt område, uden at vi tager en samlet diskussion på trafikområdet af, hvilken kontrol, hvilken
overvågning der skal være, hvilken tavshedspligt for de ansatte der skal være i det offentlige.
F.eks. er vi jo i de her dage ved at vedtage
L 127, som bl.a. indeholder forslag om øget beredskab på jernbaneområdet. Og det her forslag
om mere overvågning og kontrol på det område
er jo endnu en gang et bunkebryllup. Der bliver
også stillet forslag om jernbanesikkerhed og sikkerhed løsrevet fra en større sammenhæng. Altså endnu en gang et eksempel på, at man drypvis laver mere overvågning, mere kontrol uden
at se på de nærmere bestemmelser.
Så i det her L 36 er der nogle ting, som vi helt
klart kan være med på. Og til det omkring lufthavnstaksterne og det udredningsarbejde, der
skal laves, vil jeg sige til transport- og energiministeren, at vi er helt enige med de andre partier,
og at vi synes, det er en fornuftig model, man
har valgt.
Men vi synes endnu en gang med det her
bunkebryllup, at der er nogle ting, som ikke er
belyst, og det synes vi er et stort problem. Vi vil
meget opfordre til, at man dropper det her bunkebryllupprincip, hvor man bare klasker alt, der
har noget med luftfart at gøre, sammen - selv
om noget af det har med kontrol at gøre, noget
har med ansvar at gøre, noget har med ansattes
tavshedspligt at gøre, noget har med internationale vedtagelser på engelsk at gøre. Vi bliver
simpelt hen nødt til at tage tingene hver for sig
for at kunne få en ordentlig og seriøs debat.
Fordi vi er for de dele i det her lovforslag,
som jeg har redegjort for her, og fordi der er
nogle ting vedrørende nogle andre dele, som vi
ikke synes er belyst, kan vi ikke stemme for lovforslaget. Vi vil undlade at stemme til det her
forslag og sige, at vi selvfølgelig også er meget
interesserede i at blive inddraget i den del lige
præcis vedrørende lufthavnene, som vi netop

går ind for, og som de andre ordførere også har
været inde på.";Kl. 13.45
52289;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det transport- og
energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg takker ordførerne for deres kommentarer.
Til hr. Rune Lund skal jeg sige, at det jo nærmest havde karakter af førstebehandling, det,
han sagde heroppefra, og det kan jeg ikke forhindre ham i. Hr. Rune Lund beklager sig over,
at der er mange ting på en gang i lovforslaget.
Det er rigtigt, men det er også en lille smule for
at hjælpe Folketinget, så vi ikke skal lave ti lovforslag, som er meget, meget små hver for sig.
Det reelle i det her er sådan set spørgsmålet om
lufthavnen, netop som alle har sagt, og det er jeg
fuldstændig enig i.";Formanden
52958;Time;"Når det er sagt, glæder jeg mig over, at hele
Folketinget minus Enhedslisten er bag forslaget,
og jeg synes, at man har haft et godt udvalgsarbejde og er kommet meget godt omkring. Det,
som både hr. Martin Lidegaard og hr. Walter
Christophersen og hr. Torben Hansen har spurgt
mig om, kan jeg bekræfte: Det vil være helt naturligt og helt rigtigt, at arbejdsgruppens afrapportering forelægges de politiske partier, der
står bag lovforslaget, med henblik på drøftelse,
før administrationsgrundlaget fastsættes. Det
kan næsten ikke være mere præcist, og det har
jeg i øvrigt også sagt tidligere, men åbenbart
ikke tydeligt nok.
Med hensyn til specielt hr. Torben Hansens
diskussion om høringssvar vil jeg ikke gå nærmere ind i den. Vi havde den under andenbehandlingen, og det her er en tredjebehandling.
Jeg kan sige, at der for os er meget forskel på,
om det er en ekstern høring, der foregår, eller en
intern høring. Og det havde for os karakter af intern høring, men da Folketinget ikke delte den
opfattelse, fremsendte jeg omgående svaret. Så
enkelt er det.";Kl. 13.50
54031;title_name;"Tak til transport- og energiministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 27. februar 2007 (L107)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
54264;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om anlæg af ekstra jernbanespor
i Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 8/2 2007. Anden behandling
22/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.";Formanden
54778;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 22/2 2007).

4339

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
55329;name_party;":
Dansk Folkeparti tonede rent flag ved førstebehandlingen af forslaget til lov om projektering af
jernbaneanlæg København-Ringsted, idet vi
klart gik ind for femtesporløsningen.
Det gør Dansk Folkeparti fortsat, men da flere
af ordførerne dengang bebrejdede mig, at jeg efter deres mening ikke var åben for en fornyet
vurdering af nybygningsløsningen, vil jeg i dag
benytte lejligheden til at begrunde Dansk Folkepartis standpunkt nærmere. Det vil jeg gøre ved
at se på de ideer, der under førstebehandlingen
kom fra så godt som samtlige partier, der gik ind
for nybygningsløsningen.
Banegården i Høje Taastrup, der i sin tid blev
anlagt som Københavns anden hovedbanegård,
bliver nu omtalt som en måske fejlanbragt busterminal af det parti, der var med til at beslutte
placeringen, og som havde både posten som trafikminister, det var hr. Niels Matthiasen, og posten som formand for Hovedstadsrådet, det var
hr. Bent Sørensen. Nu foreslår Socialdemokraterne så, at der i forbindelse med nybygningsløsningen anlægges en tilsvarende terminal. En
sådan har tidligere været foreslået i Ishøj-Hundige-området, men den er for længst pillet ud
igen, velsagtens fordi den fordyrede nybygningsløsningen alt for meget.
Der blev også peget på, at man burde lægge
en ny godsterminal i Køgeområdet til erstatning
for den i Høje Taastrup. Flere partier pegede på
det hensigtsmæssige i at have flere udgange fra
Hovedbanegården, som kan bruges ved driftsforstyrrelser, og som man jo får ved nybygningsløsningen. Jernbaneverdenen har åbenbart talt
for døve ører. DSB har ved adskillige lejligheder
fremhævet, at fordelen ved den fleksibilitet, der
ligger i at have flere spor ved siden af hinanden,
er større end fordelen ved de to udgange.";Walter Christophersen
57065;Time;"Nybygningsløsningen hævdes at understøtte
udviklingen af Køge Bugt-området. Men ser
man i køreplanen for nybygningsløsningen, er

4340

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 108)

der altså kun et enkelt IC-tog i timen, der standser i Køge Nord. Forbindelsen mod København
kan for langt færre penge forbedres lige så meget ved anlæg af et overhalingsspor på den eksisterende S-tog-bane. Når man i køreplanen for
nybygningsløsningen lader lyntogene suse forbi
stationen i Køge Nord, hænger det nok sammen
med, at disse tog ellers overhovedet ikke kunne
fremvise nogen tidsgevinst i forhold til femtesporløsningen, og det er jo netop denne tidsgevinst, der giver nybygningsløsningen en bedre
forrentning.
Flere partier ser en fordel ved, at nybygningsløsningen smyger sig langs Køge Bugt-motorvejen. Nu er det jo sådan, at en højhastighedsbane
stiller langt større krav til kurveforholdene end
en motorvej. Vælger man derfor at lægge banen
meget tæt på motorvejen, er der ikke længere
tale om en højhastighedsbane, og togene vil få
en længere køretid.
Der blev også peget på, at kapaciteten på Hovedbanegården skal forøges, såfremt de mange
ønsker om flere tog skal indfries. Jeg kan kun
være helt enig heri, men de mindst 3 mia. kr., det
koster, bliver ikke nævnt. Et enkelt parti var
endda så overmodigt at ville have en ny dobbeltsporet tunnel fra Hovedbanegården til
Østerport med i VVM-undersøgelsen. Også
denne ville da give større kapacitet, men de fleste partier vil nok give mig ret i, at det vil være
at brede sig for vidt.
Opsummerer vi nybygningsløsningens tilhængeres ønskeliste til den forestående undersøgelse, ser vi, at vi såmænd nok også får mere
kapacitet på Hovedbanegården i form af fire nye
underjordiske perronspor, en ny terminal i IshøjHundige-området til erstatning for terminalen i
Høje Taastrup, en linjeføring, der smyger sig
langs Køge Bugt-motorvejen, flere stop på den
nye Køge Nord-station for at understøtte udviklingen i området og endelig en ny godsterminal i
Køgeområdet. Fælles for disse ønsker er, at hvis
de gennemføres, får alle tog på den nye jernbane
længere rejsetid, og dermed opnår man en væsentlig forringelse af nybygningsløsningens
gode virkning på samfundsøkonomien.
Anderledes med femtesporløsningen. Hidtil
er vi i Folketinget kun blevet præsenteret for en
femtesporløsning, der ikke rakte ud over Roskilde. Når femtesporet nu skal sammenlignes med
nybygningsløsningen, gælder det naturligvis
om at udforme femtesporløsningen på en sådan

måde, at denne sammenligning bliver fair for
begge løsninger.
Dansk Folkeparti har derfor sammen med
Det Radikale Venstre forslået en noget ændret
udformning af femtesporløsningen. Vi forestiller
os, at der ikke skal vende så mange tog i Roskilde, så det projekterede vendeanlæg dér kan
undværes. Til gengæld er vi helt klar over, at kapaciteten på den næste del af strækningen, nemlig Roskilde-Ringsted, må forøges for at kunne
rumme de flere tog der.
Dansk Folkeparti har derfor med stor tilfredshed konstateret, at det i bemærkningerne til det
lovforslag, vi behandler i dag, er nævnt, at der i
VVM-undersøgelsen indgår en løsning med det
nye spor mellem Kværkeby og Ringsted. Femtesporløsningen bliver ikke dyrere på denne måde. Vi flytter blot investeringerne længere mod
vest. Med en sådan løsning vil forslaget om et
femte spor for første gang i de ca. 15 år, problemet med manglende kapacitet mellem København og Ringsted har været drøftet, blive sammenligneligt med nybygningsløsningen.
Dansk Folkeparti vil naturligvis vurdere begge løsninger nøgternt, når de til sin tid foreligger. Men så må de også afspejle de ønsker, som
Folketingets partier har fremsat her i salen.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 13.55
60782;title_name;"Ja, tak. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Magnus Heunicke.
(Kort bemærkning).";Formanden
60909;name_party;":
Det er jo noget besynderligt at høre Dansk Folkepartis ordførers nærmest frådende angreb på
den lov, som han åbenbart nu her vil stemme for.
Jeg tror, der er mange, der synes, at det er højst
besynderligt, at man altså skruer sig så højt op
med hensyn til at fortælle om det - ja, endda opfinder køreplaner: mig bekendt er der ikke lavet
køreplaner for noget endnu, og det er et af de
store problemer, synes jeg, ved loven, at den udsætter arbejdet. Men at Dansk Folkepartis ordfører i sådan grad hidser sig op over det lov, som
hans parti nu vil stemme for, er meget besynderligt. Og jeg må sige, at den sidste bemærkning
om, at Dansk Folkeparti vil vurdere begge løsninger nøgternt, jo næsten var humoristisk set i
lyset af den svada, som vi var vidne til tidligere.
Så jeg vil gerne lige spørge ordføreren: Hvad er
egentlig talt Dansk Folkepartis holdning?";Magnus Heunicke
61780;Time;"Tirsdag den 27. februar 2007 (L 108)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
61865;name_party;":
Jeg skal svare meget kort: Alene, at man skal
kunne sammenligne det, vi taler om, altså femtesporløsningen kontra nybygningsløsningen.
Det mener Dansk Folkeparti er ineget vigtigt at
få frem i Folketingssalen qua de udtalelser, der
kom fra partierne under førstebehandlingen. Nu
får man et sammenligneligt grundlag at arbejde
ud fra, og det er vi meget tilfredse med i Dansk
Folkeparti.
Jeg hidser mig ikke op. Det, vi taler om her, er
altså meget store infrastrukturelle investeringer,
så man har jo altså lov til at forholde sig til en
nybygningsløsning, der efter Dansk Folkepartis
overbevisning måske kan komme til at koste 6-7
mia. kr. mere end en femtesporløsning. Det er
trods alt også et beløb, som man kan tænke ind
andre steder, hvor der er tale om infrastruktur i
kongeriget Danmark.";Walter Christophersen
62673;title_name;"Jeg gør lige opmærksom på, at der altså kommer
flere afstemninger lidt senere.
(Kort bemærkning).";Formanden
62785;name_party;":
I Enhedslisten er vi både tilhængere af en nybygningsløsning og et femte spor. Vi ser det ikke
som et enten-eller, vi vil gerne have et ekstra
spor mellem København og Roskilde, og vi vil
gerne have en ny, dobbeltsporet jernbane fra København til Køge og videre til Ringsted. Vi ser
det ikke som et enten-eller, vi ser det som et
både-og.
Jeg vil gerne spørge hr. Walther Christophersen: Når vi nu skal lave disse ting, hvorfor skal
vi så ikke gøre det ordentligt? Der har Enhedslisten jo stillet et ændringsforslag om at undersøge en alternativ linjeføring, når nu vi med det
her lovforslag skal undersøge linjeføringen og
lave en miljøundersøgelse. Og den linjeføring,
som vi foreslår, vil imødekomme alle de kritikpunkter, som har været rejst af folk, der bor i
Køge Bugt-området.
Så hvis Dansk Folkeparti er for det her lovforslag, hvorfor er man så ikke med på også at undersøge den linjeføring, som vil imødekomme
kritikken fra hele Køge Bugt-området?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
63790;name_party;":
Til hr. Rune Lund kan jeg sige, at jeg har stor
sympati for det, ordføreren fremhæver fra taler-

4341

stolen, men Dansk Folkeparti holder sig altså
alene til de VVM-undersøgelser, der nu bliver
bragt på plads ved det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
64060;name_party;":
Det er bare ikke godt nok, vil jeg sige til hr. Walter Christophersen, for med den her lov undersøger vi jo en bestemt linjeføring, og der er blevet lagt en bestemt linjeføring frem. Og så er vi
nogle stykker, bl.a. en lang række borgere i hele
Køge Bugt-området, som siger, at der er nogle
alvorlige problemer med den linjeføring - jeg vil
redegøre nærmere for det i min egen ordførertale.
Jeg ved, at hr. Walter Christophersen har været ude at sige, at der er store problemer, og at
den grønne kile bliver skåret igennem og alle
den slags ting, men når vi står her i Folketinget i
dag, må vi bare konstatere, at Dansk Folkeparti
ikke er interesseret i at undersøge yderligere linjeføringer, som kan danne baggrund for, at vi på
et senere tidspunkt kunne vælge via en anlægslov at beslutte, hvordan det endelige projekt skal
se ud, når den på et tidspunkt vil blive fremsat i
Folketinget.
Vi står her og skal undersøge linjeføringer det er jo det, den her lov går ud på. Og vi siger:
Lad os undersøge noget mere, lad os imødekomme det, folk siger, sådan at vi på et tidspunkt ude i fremtiden, når der fremsættes en anlægslov i Folketinget, også har den fornødne viden til rent faktisk at træffe den mest fornuftige
beslutning. Derfor forstår jeg bare ikke Dansk
Folkepartis holdning i den her sag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
65406;name_party;":
Jamen igen vil jeg meget kort sige til hr. Rune";Walter Christophersen
65462;title_name;"Nu bliver de her to VVM-undersøgelser
bragt i spil, og så vil Dansk Folkeparti, når de
foreligger om et par år, tage stilling til, hvordan
og hvorledes vi vil forholde os til de to linjeføringer.
(Kort bemærkning).";Lund
65694;name_party;":
Det kan lige i starten være lidt svært at forstå,
hvorfor hr. Walter Christophersen i den grad
skruer sig op og går tilbage i tiden, han er jo faktisk helt tilbage til før førstebehandlingen - det
her har været førstebehandlet. Det, det drejer sig
om nu, er at diskutere eventuelle ændringsforslag. Jeg ved ikke, om der er nogen ændringsfor-

4342

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 108)

slag, som hr. Walter Christophersen går imod,
eller om han selv vil stille et gældende ændringsforslag nu, hvor nybygningsløsningen tages væk, sådan som han jo helt inderst inde gerne vil have. Og hvis det er det, han vil, tror jeg,
at hr. Walter Christophersen i stedet for at skrue
sig op måske lige skulle tale med sit bagland.";Karsten Nonbo
66424;Time;"Jeg har talt med regionsmedlemmer, jeg har
talt med foreningsformænd for Dansk Folkeparti på Sjælland, som i høj grad går ind for nybygningsløsningen, så det var måske nok klogt at
tage den debat internt i Dansk Folkeparti, for
der er overhovedet ikke enighed. Jeg håber, at
hr. Walter Christophersen tager debatten der,
hvor den hører hjemme, for gør han det, tror jeg
heller ikke, at hr. Walter Christophersen vil være
så skråsikker, som han er nu, hvor han jo nærmest vil pille nybygningsløsningen ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
66975;name_party;":
Jeg indledte min ordførertale med at sige, at ordførerne dengang under førstebehandlingen bebrejdede mig, at jeg ikke havde været åben over
for en fornyet vurdering af nybygningsløsningen. Det lægger jeg så op til her under andenbehandlingen, hvorefter hr. Karsten Nonbo går op
på talerstolen og fortæller, at det eneste, Dansk
Folkeparti er ude på, er at få skrottet nybygningsløsningen.
Det, vi forholder os til i Dansk Folkeparti,
også i behørigt samråd med vore lokalmedlemmer rundtomkring i området, er, at vi nu må
konstatere, at man med dette lovforslag får to
VVM-undersøgelser, en af det femte spor og en
af nybygningsløsningen, og at beslutningen, for
så vidt angår den endelige linjeføring, først vil
blive berammet til at blive truffet om små 2 år.
Til den tid er man meget klogere, og det er vi
også i Dansk Folkeparti, således at vi kan forholde os til, hvilken linjeføring vi skal tage hensyn
til.";Walter Christophersen
67901;title_name;"Vil hr. Karsten Nonbo have en kort bemærkning
mere? Nej. Og så er det hr. Helge Adam Møller
for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
68073;name_party;":
Ordføreren gjorde opmærksom på, at hvis, og
jeg vil hellere sige når vi vælger - det er i hvert

fald mit håb - nybygningsløsningen i løbet af et
par år, kan den meget vel komme til at koste adskillige milliarder mere end femtesporsløsningen, 5-6 mia. kr. blev der sagt, og det vil jeg da
ikke udelukke. Men kan hr. Walter Christophersen ikke også bekræfte, at den løsning, vi vælger, vil være en løsning, man sandsynligvis skal
bruge de næste 100 eller 150 år, ligesom den
jernbane, der i dag er fra København over Roskilde til Ringsted, som jo er 150 år gammel? Set i
lyset af den tidsperiode er det en meget, meget
lille investering, og derfor er det vigtigt at vælge
den rigtige og den fremtidssikrede løsning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
68835;name_party;":
Nu er 100 år jo lang tid, og man må næsten håbe,
at vi har fået en Femern Bælt-bro til den tid.
Det, der er sagen, er, at Dansk Folkeparti er af
den opfattelse, at femtesporløsningen løser vor
kapacitet 30 til 40 år frem i tiden. Såfremt vi skal
have yderligere kapacitet, kan vi til den tid ekspropriere - godt nok i større målestoksforhold og tage det sjette spor med i samme tracé, som
vi har haft siden 1847, ud af København. Det vil
vi fortsat arbejde for i Dansk Folkeparti. Men
femtesporløsningen er på 30-40 års sigt lige så
fremtidssikret som nybygningsløsningen, og
den kan ændres til et sjette spor, således at vi løser det ad den vej kombineret med et dobbeltspor mellem Roskilde og Ringsted. Det er Dansk
Folkepartis mening om den ting.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
69628;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at Dansk Folkeparti mener, at en femtesporløsning er fremtidssikret i
30-40 år. Det er svært at finde mange andre, inklusive sagkundskaben, der er af den opfattelse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
69864;name_party;":
Ja, men nu har Dansk Folkeparti nu altså draget
den konklusion, at vi vil arbejde for femtesporløsningen, men vi har også konstateret med det
her lovforslag, at vi selvfølgelig også får lov til at
forholde os til en VVM-undersøgelse af nybygningsløsningen. Så må vi tage hver ting til sin
tid, og så må vi altså melde ud, når nu de her
undersøgelser er lagt i faste rammer.";Walter Christophersen
70249;Time;"Tirsdag den 27. februar 2007 (L 108)
(Kort b emærkning).";Kl. 14.10
70330;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at jeg vil spørge,
om Dansk Folkepartis ordfører måske kan være
mig lidt behjælpelig med hukommelsen, for da
hr. Karsten Nonbo var heroppe for at snakke om
splittelse i Dansk Folkeparti vedrørende det her
lovforslag, var det pludselig, som om der dukkede noget frem på min indre nethinde fra, da vi
skulle beslutte, om vi skulle lave en VVM-undersøgelse af den ene eller den anden løsning.
Og som jeg husker det, var det faktisk en splittelse i Venstre, der betød, at vi nu er endt med to
forskellige WM-undersøgelser i stedet for at
blive enige om én.
Er det helt forkert husket, eller var det ikke
sådan, at fordi Venstres ordfører og Venstres
gruppeformand på det område ikke var helt enige - eller hvad det nu var, der foregik i Venstres
gruppe, jeg er ikke helt klar over det - står vi i
den her situation? Det synes jeg måske kunne
være interessant for seerne at vide.
Mit andet spørgsmål er: Gør det, at Tyskland
nu har sagt nej til en Femernforbindelse, nybygningsløsningen mere eller mindre relevant?
Hvad mener hr. Walter Christophersen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
71457;name_party;":
Jeg kan historisk bekræfte det, hr. Martin Lidegaard meddeler mig, for så vidt angår Venstres
udmelding, ellers var der jo nok nogle ting, der
havde set lidt anderledes ud i dag.
Med hensyn til Dansk Folkepartis overvejelser om det udspil, der er kommet fra den tyske
trafikminister, Wolfgang Tiefensee, hvor han
nedprioriterer Femern Bælt-projektet, ja, der må
jeg bekræfte over for den radikale ordfører, at
det er klart, at det projekt jo varen af de, mener
vi, meget store forudsætninger for nybygningsløsningen. Og den er efter Dansk Folkepartis
mening formentlig faldet til jorden, medmindre
der kan gøres nogle finansielle tiltag, og det har
vi ikke set ske fra ministerens side om det endnu, så lad os tage den derfra, når de kommer..
Men det er rigtigt, at Femern Bælt-forbindelsen
har en meget stor indflydelse på samfundsøkonomien i nybygningsløsningen. Det er korrekt.";Walter Christophersen
72351;title_name;"Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.

4343";Formanden
72430;name_party;":
Jeg havde jo regnet med, at debatten drejede sig
om ændringsforslaget, som er stillet, men der
har sådan lidt overraskende nærmest været tale
om en ny første behandling.
Jeg kan da repetere, at SF's holdning fortsat er
den samme, som den var under førstebehandlingen. Vi er i virkeligheden lidt kede af, at det
kommer til at trække i langdrag og vi ikke bare
brugte det faktiske flertal, der faktisk var for at
pege på nybygningsløsningen, og tog den, men
vi accepterer fuldt ud, at man tager begge løsninger, og støtter op om forslaget.
Jeg er klar over, at det betænkningsbidrag,
der er leveret, faktisk godt kan læses sådan, at
SF er imod forslaget. Det er vi ikke. Vi støtter det
forslag, som Enhedslisten har lavet, fordi vi tror,
at det er lidt en fremtidssikring, når nu man skal
lave en VVM-undersøgelse, idet der bliver inddraget nogle ekstra stationer, der bliver inddraget en alternativ linjeføring, og Københavns Hovedbanegård bliver inddraget.
I SF er vi ret sikre på, at debatten vil vise, at
der vil blive brug for en hel del af de løsninger,
der er i ændringsforslaget, og derfor vil det være
godt at have dem med, så vi stemmer for det og
håber, at der er en åbenhed for, at man breder
VVM-undersøgelsen lidt ud. Vi er fortsat forfærdelig interesserede i, at der kommer en fremtidssikret togløsning, og for historieskrivningens
skyld vil jeg sige: Vi peger fortsat på nybygningsløsningen.";Poul Henrik Hedeboe
73849;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Formanden
73934;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, at det er ærgerligt,
at der ikke er flere ordførere på banen i forbindelse med andenbehandlingen for at kommentere det ændringsforslag, som Enhedslisten har
stillet til det her lovforslag. For det her lovforslag handler jo om at lave en undersøgelse af
nogle linjeføringer, både af femtesporet, altså det
mellem København og Roskilde, og af den nye
dobbeltsporede jernbane, som det på et tidspunkt kan blive besluttet at man vil anlægge, og
som skal gå fra København over Køge til Ringsted.
Hvad angår den sidstnævnte løsning, nybygningsløsningen, altså banen fra København over
Køge til Ringsted, ligger der i øjeblikket en linjeføring, som man vil undersøge i det her lovfor-

4344

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 108)

slag, og som ikke er optimal på alle punkter.
Derfor har vi i Enhedslisten foreslået, at man
faktisk bør undersøge nogle alternative muligheder, som vil imødekomme den meget store
kritik, som man har set overalt i Køge Bugt-området.";Rune Lund
74936;Time;"Hvis vi starter inde fra Københavns Hovedbanegård, starter det her forslag med, at man
undersøger, hvordan man kan lave to nye spor
derinde, som vil kunne løse mange af kapacitetsproblemerne. Det er lidt ærgerligt, at man
ikke har nogle PowerPoint-dias eller andet, man
kan se på en væg bag ved mig, men der må jeg
nok bare konstatere, at Folketinget endnu er lidt
for støvet til den slags. Så jeg står her med mine
egne kort foran mig, som de, der sidder i salen,
selvfølgelig ikke kan se, og jeg bliver så nødt til
at læse op af dem på den måde, man nu gør det
med sådan nogle kort.
Lad os følge linjeføringen: Linjeføringen er
altså den samme i begge forslag til Vigerslev Allé, hvor den drejer ned ad Kulbanevej. Og der er
det sådan, at det, der er foreslået i dag, er, at toget kører oppe på en dæmning. Det vil skabe
nogle meget, meget store barriereeffekter, og det
vil det specielt skabe for de mennesker, som bor
ved Kulbanevej, og det er nogle mennesker, som
ikke har specielt mange penge. Der ligger noget
almennyttigt boligbyggeri, og måske er det derfor, man har valgt at lave denne discountløsning
ved at ville bygge oppe på dæmning fremfor at
grave linjen ned i en tunnel. Det bør være en cut
and cover-tunnel - cut vil sige, at man graver
linjen ned, og så lægger man bagefter et låg på,
deraf ordet cover. Det er i hvert fald det, vi foreslår at man undersøger.
Når man kommer forbi Kulbanevej, kommer
man over Vigerslevvej, hvor der er et parkareal,
hvor den linjeføring, der er foreslået, bare skærer tværs igennem parken. Der siger vi, at man
igen skal lave en tunnelløsning, så man ikke
ødelægger den park for de folk, der bruger den,
og så man ikke skaber en dum barriereeffekt.
Så sker der det, at mens den foreslåede linjeføring kører på nordsiden af Holbækmotorvejen, foreslår vi, at man i stedet, allerede lige så
snart man kommer over på den anden side af
denne park, lader den gå langs sydsiden af Holbækmotorvejen. Det skyldes, at man dermed
faktisk undgår at forstyrre en masse boliger på
den anden side af vejen, samtidig med at man
faktisk bruger to motorvejsbaner, som Vejdirektoratet har fastslået, at der faktisk ikke er brug

for. Vi foreslår simpelt hen, at man lægger den
dobbeltsporede jernbane der, hvor der er nogle
motorvejsbaner, der ikke er brug for, i hvert fald
foreslår vi, at man undersøger, om man kan inddrage de to motorvejsbaner, så man undgår at
genere de folk, der bor der. Det vil så også betyde, at jernbanen vil passere lige forbi Hvidovre
Hospital der, hvor motorvejen løber langs Kettegårds Allé, og der ville det jo naturligt f.eks. at
anlægge en station.
Linjeføringen fortsætter så på den sydlige
side af motorvejen ind til Avedøre Havnevej,
hvor den vil mødes med den oprindeligt foreslåede linjeføring i lovforslaget, og så vil der ske
det, at det, man kan kalde Enhedslistelinjeføringen, vil følges sammen med den allerede foreslåede linjeføring, og det vil den gøre et langt,
langt stykke - faktisk helt til man når ned til et af
problempunkterne, nemlig den grønne kile. For
her foreslår den linjeføring, som vi kender, at
man tværer jernbanen tværs igennem den grønne kile startende ved Vallensbæk Torvevej og
ned forbi Vallensbæk Sø. Der siger vi, at det da
er utrolig fjollet. Hvorfor undersøger man dog
ikke, hvordan jernbanen kan løbe langs med
motorvejen uden om den grønne kile, uden om
Vallensbæk Sø? Det behøver ikke at være i form
af en boret tunnel, det kan ske i forbindelse med
simpelt hen bare at lade jernbanen køre over jorden og lade den fortsætte langs motorvejen.
Det vil så betyde, at når man kommer om på
den anden side af Vallensbæk Sø, vil de to linjeføringer mødes igen på højre side af motorvejen,
hvis man kommer inde fra byen. Hvis man tager
Enhedslistens forslag til linjeføring, vil man
komme uden om at ødelægge et teater, et friluftsteater, en zoologisk have og en rideskole,
som de lokale har udtrykt meget stort ønske om
at ville bevare. Man kan sagtens føre jernbanen
langs med motorvejen. Det er sådan set bare det,
det handler om.
Når man kommer længere ned, kommer man
til Ishøj Stationsvej, og der er det sådan, at den
linjeføring, som er foreslået her, foreslår, at man
kører langs Vejleåvej, hvilket er fjollet, fordi man
lige så godt bare kan lade den køre videre ad
Motorring 4 gennem det erhvervskvarter, der
ligger der. Det har flere fordele. Jernbanen kommer igen tættere på motorvejen, og dermed
samles støjen, man undgår at lave et kvarter,
som bliver sådan en lille lomme, en lille ø mellem en jernbane og motorvej, plus at der i det erhvervskvarter, der ligger dér, er få problemer
med ekspropriationer, og der er en række virk-

(544)
Tirsdag den 27. februar 2007 (L 108)
somheder, som godt kunne have brug for en
dobbeltsporet jernbane, der kører lige forbi deres erhvervsområde. Det drejer sig f.eks. om
Netto, som har sit Sjællandslager liggende her,
og jeg kunne da godt forestille mig, at Netto
kunne gøre brug af noget jernbanetrafik.";Kl. 14.15
79905;Time;"Hvis vi fortsætter, vil det være sådan, at Enhedslistens linjeføring igen vil mødes med den
foreslåede linjeføring ved Tvillinggårde. Så fortsætter Enhedslistelinjeføringen og den foreslåede linjeføring sammen, helt frem til man når til
Firmileskoven, altså det stykke skov, som ligger
mellem Engstrupvej og Cementvej ved Køge
Bugt-motorvejen.
Der er det sådan, at man i dag foreslår, at jernbanen skal tvære lige igennem Firmileskoven,
en skov, som de lokale har udtrykt stort ønske
om at kunne bruge. Hvorfor foreslår man det?
Jo, det gør man, fordi Vejdirektoratet siger, at
der ude ved selve motorvejen, hvor man ellers
kunne lægge jernbanen, ligger en rasteplads, og
den rasteplads skal søreme have lov til at blive
liggende, og derfor undersøger man en linjeføring, som tværer lige tværs igennem den skov.
Det synes jeg ærlig talt ikke er særlig begavet.
Jeg synes, man burde undersøge, om man kan
lægge jernbanen tættere på motorvejen og på
den måde igen få samlet støjen. Så siger Vejdirektoratet, at det vil være et problem, fordi man
gerne vil udvide med nogle vejbaner senere hen,
men det ændrer ikke en fløjtende fis ved, at man
alligevel sagtens kan vælge at lave en linjeføring, der ligger meget tættere op ad motorvejen.
Det sidste punkt, hvor der kunne være nogle
ideer i at undersøge nogle ting, er i forbindelse
med Køge og Køge Nord Station. Der er det faktisk i dag lidt uklart, hvordan linjeføringen skal
komme til at se ud i sidste ende. I Enhedslisten .
synes vi i hvert fald, at man skal lave en linjeføring, hvor jernbanen for gods følger Køge Bugtmotorvejen, mens man lader den jernbane, som
skal transportere passagerer, slå et smut ind omkring Køge Nord Station. Vi har kigget lidt på
den jernbanegrav, som ligger mellem Lyngbyvejen og Køge Bugt-motorvejen, og hvor der i forvejen er en jernbane. Det er i dag en banegrav,
men man kunne overveje at fylde den op og placere en station der og derefter igen føre sporet
ud til motorvejen.
I virkeligheden handler det her om, at man
ved at undersøge den linjeføring, som Enhedslisten foreslår, prøver at komme rundt om de pro-

4345

blemer, der er: man prøver at imødekomme beboerne: og man danner dermed det bedste
grundlag for den beslutning, vi skal tage, når vi
engang skal diskutere en decideret anlægslov i
Folketinget, for det kommer vi jo også til at skulle på et tidspunkt.
Jeg synes, at det er lidt ærgerligt, at ordførerne fra Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne, Venstre og De Konservative ikke har været
oppe at sige, hvad de mener om det her forslag
til linjeføring, som også bør undersøges. Jeg er
glad for, at SF støtter det her forslag. Det ligger
også fint i forlængelse af SF's politik, SF er et
jernbaneparti, og på det område har Enhedslisten og SF altid haft et godt samarbejde. Men jeg
synes ærlig talt, at de andre partier også skulle
give deres mening til kende om det med at undersøge en anden linjeføring, samtidig med at
man laver undersøgelsen af den allerede foreslåede linjeføring for at komme rundt om hele problemet.";Kl. 14.20
82947;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det transport- og
energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skal gøre det meget kort.
Jeg glæder mig over, vi ikke har fået PowerPoint i fjernsynet, når jeg hører hr. Rune Lunds
indlæg. Tænk, hvilket tidsforbrug der kunne
komme ud af det. Det, hr. Rune Lund stod og
fortalte om her, egner sig godt til udvalgsarbejde, men sådan er det jo.
Jeg synes, hr. Walter Christophersen rammer
fuldstændig rigtigt. Han siger, det drejer sig om
to VVM-analyser, der skal laves, så vi får det
bedst mulige beslutningsgrundlag. Det er reelt
det, hele lovforslaget handler om, og det er det,
vi diskuterer nu. Så er der stillet nogle ændringsforslag fra regeringens side og et af Enhedslisten.
Med hensyn til hr. Martin Lidegaards kommentar til Femernprojektet om at prøve at blande det ind i det her, vil jeg sige, at jeg tror, at det
er for tidligt. Jeg tror, jeg kommer til at skuffe hr.
Martin Lidegaard. Jeg har ikke afskrevet Femernprojektet, det har regeringen heller ikke,
tværtimod har vi en intens diskussion nu om finansiering af projektet, som jeg ser meget frem
til, men det har overordnet set ikke noget med
det her projekt at gøre.

4346

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 99)

(Kort bemærkning).";Formanden
84216;name_party;":
Jeg synes, at det, transport- og energiministeren
siger her, er meget interessant. Vi er nogle, som
rent faktisk går op i, hvilken linjeføring der skal
laves, hvilken linjeføring der skal undersøges,
for at man senere kan beslutte, hvilken linjeføring der til sin tid skal være. Det bliver betegnet
som, jeg kunne ikke lige huske den præcise formulering, men det var i hvert fald noget med et
stort tidsforbrug, og det synes jeg er en besynderlig måde at se en debat i Folketinget på. Jeg
synes faktisk, det er en meget pinlig måde at se
debatten på.";Rune Lund
84778;Time;"Jeg synes hellere, transport- og energiministeren skulle fortælle, hvad transport- og energiministeren rent indholdsmæssigt mener om det
ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet.
Den debat kunne jeg godt tænke mig at føre
med transport- og energiministeren. Kan vi få
den debat, eller er det noget, ministeren ikke er
interesseret i?";Kl. 14.25
85129;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jo, hr.
Rune Lund.";Formanden
85204;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage min ordførertale i anden runde og bare endnu en gang understrege,
at jeg synes, at den måde, det her ændringsforslag er blevet behandlet på af transport- og energiministeren, er fuldstændig absurd. Vi har en
masse mennesker i Køge Bugt-området, som siger, at de har store problemer med den linjeføring, der er foreslået i det her lovforslag, og at de
har nogle ideer til, hvordan tingene kunne hænge sammen på en anden måde. Så er vi nogle i
Enhedslisten, som har lavet et forslag om, at
man bør undersøge en alternativ linjeføring som
et fornuftigt grundlag for senere at kunne foreslå, hvor den her linje skal bygges.
Så får man at vide af transport- og energiministeren: Jamen det er søreme spild af tid, og Enhedslisten står og spilder Folketingets tid. Men
transport- og energiministeren gider ikke gå på
Folketingets talerstol og helt konkret kommentere indholdet af det ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet. Jeg må bare sige, at jeg synes, at det er virkelig, virkelig pinligt, og at jeg
synes, at det er manglende respekt for det her
Folketing.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Rune Lund
86515;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration af kommunale
krav om mellemstatslig refusion efter EF-retten m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 16/1
2007. Betænkning 22/2 2007).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 50 stemte
for, 63 imod.

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 123)
Ændringsforslag nr. 3 og 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 6 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
87722;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v. af visse oplysninger hos Erhvervsog Selskabsstyrelsen.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
88225;Time;;Kl. 14.30
88248;name_party;":
Med kommunalreformen er der skabt et bedre
grundlag for en let og smidig indgang til det offentlige for borgerne i almindelighed. Dette lovforslag tager fat på en tilsvarende forenkling af
personers og virksomheders adgang til de mange oplysninger, der løbende registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens CVR-register.
Hidtil har man jo skullet zappe mellem forskellige lovområder for at skaffe sig et samlet
overblik over, hvad der er tilgængeligt om en
person eller en virksomhed. Udviklingen af it
åbner nu nye muligheder, og det er derfor naturligt at anvende elektronikken til sådanne lettelser i de administrative byrder.

4347

Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bliver med
denne lov tovholderen, der åbner for den samlede adgang, uanset hvorledes oplysningerne og
dokumenterne ellers måtte være indsamlet.
Samme styrelse fastsætter i en anvendelsesbekendtgørelse reglerne for selve fremgangsmåden ved anmeldelse og registrering både for almindelige virksomhedsoplysninger og for opkrævning af skatter og afgifter.
Lovforslaget her indeholder ingen nye krav
til indberetninger fra personer og virksomheder
til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og er hermed
altså udelukkende møntet på styrelsens interne
arbejdsgange med henblik på at øge tilgængeligheden og smidigheden i sagsbehandlingen og
informationsvirksomheden over for borgerne.
Ved at samle disse oplysninger ét sted skabes
en gennemsigtighed, der er til gavn for alle, der
har brug for sådanne informationer. Erhvervsog Selskabsstyrelsen pålægges hermed en omfattende opgave med dels at påse, at reglerne
om registrering på de enkelte lovområder overholdes, dels at registrere, opbevare og synliggøre disse oplysninger på en hensigtsmæssig og
god måde, og her skal ny teknologi udnyttes optimalt.
Det er værd at fastslå, at de foreslåede ændringer i dette lovforslag begrænses af personfølsomme og andre private oplysninger. Oplysninger, der er undtaget fra aktindsigt, er jo heller
ikke omfattet.
Venstre støtter hermed generelt regeringens
målsætning om lettelser i de administrative byrder, herunder regelforenkling, administrative
forenklinger, kommunikation samt digitalisering, som det bl.a. kommer til udtryk på hjemmesiden www.virk.dk.
I denne regerings tid er der sket en reduktion
af virksomhedernes administrative omkostninger på 5 pct. - alene på Økonomi- og Erhvervsministeriets område med 1 mia. kr. svarende til
11 pct. Med dette lovforslag er vejen banet for en
fortsættelse i samme retning, så Venstre støtter
forslaget.";Troels Christensen
90761;title_name;"Tak til hr. Troels Christensen, og så er det hr. Jens
Christian Lund, som ordfører.
Jens Christian Lund (S):
Dette lovforslag er ikke den største politiske
ting, vi har drøftet i Folketinget, men det, dette
forslag gør, er selvfølgelig, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får større klarhed over anmeldel-

4348

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 123)

ser og registrering. Vi præciserer nogle muligheder for it-tekniske forenklinger, vi fastlægger de
rigtige rammer for anmeldelse, registrering og
offentliggørelse af erhvervsoplysninger, og vi
skaber en permanent hjemmel til styrelsen. Forslaget giver ikke nye oplysningskrav, nye pligter
osv., så det har vi ikke noget imod.
Så kunne jeg godt gå ned herfra, men jeg vil
da selvfølgelig gerne stå heroppe og sige noget
mere nu, når jeg har muligheden, og jeg kan da
godt her undre mig over, at det i disse edb-tider
stadig væk er nødvendigt for virksomhederne at
indberette de samme oplysninger flere gange til
det offentlige, ja, sågar flere gange til Erhvervsog Selskabsstyrelsen.
Vi finder, at der i det område er muligheder
for reelle administrationsbesparelser. Jeg hørte
jo, Venstre var meget begejstret over de besparelser, som er kommet tidligere, og der vil jeg da
gerne sige, at jeg jo kan huske, hvor mange besparelser man regnede med, der kom med revisionsloven. Nu kigger jeg ned på ministeren, og
jeg vil selvfølgelig på et eller andet tidspunkt
gerne have at vide af ministeren, hvor mange
besparelser, det reelt blev. Der tror jeg nok, ministeren blev meget skuffet.
Så generelt vil jeg sige til ministeren om
L 123: Undskyld, men det er ikke et lovforslag,
der revolutionerer forholdene for vore virksomheder. Vi vil som sagt stemme for forslaget, da
der bliver gennemført nogle lettelser, samtidig
med at Styrelsens registrering bliver permanent
lovliggjort.";Formanden
92598;Time;"Vi er enige i, at det er en vigtig forudsætning,
at der er gennemsigtighed, således at de registrerede oplysninger bliver opbevaret, ajourført
og gjort offentligt tilgængelige på en hensigtsmæssig og overskuelig måde. Vi anerkender, at
her i dette lovforslag er ministeren ærlig, og i
konsekvensboksen skriver ministeren: Det giver små lettelser i administrationen for stat,
kommune og regioner, og det giver mindre - jeg
ved ikke, hvad forskellen er på mindre og små,
men der er nok en forskel - lettelser for administrationen i det øvrige erhvervsliv. Så det er da
fint. Her er ministeren ærlig, og det er vi jo glade
for, så det ikke bliver som i revisionsloven, hvor
vi sparer penge, som jo i virkeligheden nok er
papirpenge.
Vi vil meget gerne være med til at drøfte besparelser på de administrative byrder for erhvervslivet, men så skal det være reelle besparelser. Og det her er et lillebitte stykke'på vej, så

derfor støtter vi det og håber, at det fremover
bliver reelle besparelser og ikke papirbesparelser.";Kl. 14.35
93650;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti finder det af betydning, at
sagsbehandlingen i staten er så enkel og gennemskuelig som mulig. Derfor ligger der sund
fornuft bag, at reglerne om sagsbehandling af
virksomhedernes indberetning nu ensartes, i
takt med at flere af opgaverne flyttes til Økonomi- og Erhvervsministeriet. At man som bruger
af offentligt tilgængelige oplysninger om virksomhederne fremover vil have en samlet tilgang
til disse oplysninger er i overensstemmelse med
Dansk Folkepartis politik.
Dansk Folkeparti har noteret sig, at der ifølge
forslaget hverken ændres i virksomhedernes
indberetningsbyrde eller flyttes rundt på ansvaret mellem Økonomi- og Erhvervsministeriet i
forhold til, hvordan det er i dag. Forslaget indeholder ligeledes ændringer i reglerne, der muliggør en forbedring af it-arkitekturen. Det anføres, at dette kan give virksomhederne administrative lettelser. Det skal vi i Dansk Folkeparti
være de første til at rose regeringen for. Men når
eventuelle lettelser er så ukonkret formuleret i
teksten, er det selvfølgelig noget, Dansk Folkeparti vil være opmærksom på.
Dansk Folkeparti savner noget fokus på at
lette virksomhedernes administrative byrder,
men vi vil støtte dette forslag, og vi vil gerne gå
positivt videre med det.";Svend Auken
95039;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
95133;name_party;":
Også fra konservativ side er vi meget positive
over for dette lovforslag. Det er med til at sikre
en mere smidig: en mere hensigtsmæssig administration af anmeldelser og registreringer af erhvervsoplysninger til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det er jo, som det ligger i luften, den teknologiske udvikling og de nye muligheder, som
den giver, som vi selvfølgelig skal indrette loven
efter.
Det har selvfølgelig været irriterende for
mange virksomheder, at de skal indberette de

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 123)
samme oplysninger flere gange. Lad mig nævne
som eksempel, at der gives mulighed for, når
teknologien er på plads, at sikre, at virksoinhederne kun skal registrere deres oplysninger én
gang. Og det er der jo ganske sund fornuft i.
Men grundlæggende vil jeg sige, vi er positive over for det her, og vi støtter forslaget.";Per Ørum Jørgensen
96006;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Svend Auken
96084;name_party;":
Lovforslaget er en videreførelse af placeringen
af en række erhvervsmæssige opgaver hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det drejer sig om
anmeldelse, registrering og offentliggørelse af
diverse erhvervsoplysninger.
Der oprettes med lovforslaget grundregler for
sagsbehandlingen, når Erhvervs- og Selskabsstyrelsen behandler de indkomne oplysninger.
Lovforslaget giver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen mulighed for at give brugerne en samlet
adgang til de oplysninger, som er offentligt tilgængelige, og sparer derfor de interesserede for
at skulle søge i forskellige styrelser for at skaffe
oplysninger om afgifter eller om virksomheder i
almindelighed.
Udbredelsen af it giver de administrative lettelser, som dette lovforslag tilsyneladende også
indebærer. Og efter beregningerne vil der endog
blive mindre administrative lettelser for erhvervslivet. Selv meget små lettelser har erhvervsministeren stærkt brug for, hvis regeringens mål om reduktion af administrativt bøvl
skal nås, da man efter 5 år kun er nået en femtedel af vejen.
Lovforslaget indeholder desuden en ændring af lov om opkrævning af skatter og afgifter, en ændring, der sikrer et permanent hjemmelsgrundlag til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens varetagelse af opgaver efter skatte- og afgiftsloven, ændringer, der dog ikke berører sagsbehandlingen i SKAT, hvor enhver registrering
fortsat sker efter skatte- og afgiftslovene.";Poul Erik Christensen
97488;Time;"Lovforslaget indebærer ikke, at flere oplysninger om virksomhederne bliver offentligt tilgængelige, end det er tilfældet i dag. Det er blot
adgangen til at bruge oplysninger, der forenkles
og gøres mere brugervenlig.
Det Radikale Venstre er positive over for lovforslaget.

4349";Kl. 14.40
97801;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade som ordfører.";Svend Auken
97857;name_party;":
Jeg skal på vegne af SF's ordfører på det her område, hr. Poul Henrik Hedeboe, blot meddele, at
vi ser forslaget som en forenkling, og vi ser heller ikke nogen problemer i det, så vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og medvirke til, at lovforslaget kan blive vedtaget.";Steen Gade
98165;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen. Og ministeren må holde sig parat.";Svend Auken
98242;name_party;":
Jeg skal ikke skjule, at Enhedslisten normalt er
meget skeptisk, når der kommer forslag om forenklinger for erhvervslivet, fordi der bag det tit
gemmer sig, at det også bliver nemmere for dem
at omgå reglerne. Det tror jeg ikke er tilfældet
her.
Jeg tror, at vi med sindsro kan stemme for det
forslag, der ligger, og jeg tror oven i købet, at jeg
med sindsro kan stemme for det med glæde, for
jeg hører jo til en af de nok relativt få i Folketinget, der jævnligt beflitter mig med at søge oplysninger på virksomheder i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og som har det som en del af mit politiske arbejde.
Jeg kan da f.eks. sige, at da vi i sin tid - for
nogle år siden - skulle grave i selskabstømmersagen for at finde ud af, hvem det nu var, der
havde solgt til selskabstømmerne, altså de grimme drenge, dem, der havde taget alle pengene,
hvor alle i offentligheden troede, at det var sådan nogle lidt forhutlede revisorer og lidt andre
folk, der var ude i noget rigtigt snavs og skulle
sidde mange år i fængsel - og nogle af dem kom
også til det - så viste det sig jo, at da vi kiggede
efter, var det tandlæger, automobilforhandlere
og advokater, i stribevis af advokater, som selv
havde scoret de fleste penge i forbindelse med
selskabstømmeriet.
Den sag kunne vi i sin tid kun grave frem ved
velvillighed fra den daværende regering, som
gav os lov til at få en udskrift på papir ovre i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som var den største udskriftsopgave på det tidspunkt - og formentlig nogen sinde - som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nogen sinde havde afleveret. Og
edb-udskrifterne kom over til os her på Christiansborg i flyttekasser, hvor vi ved at gå hver enkelt edb-udskrift igennem kunne se på papir,

4350

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 156)

hvem det var, der havde solgt selskabet, der senere blev tømt, og snydt for skattekroner og altså dermed havde beholdt skattekronerne i egen
lomme i stedet for at betale dem til skattevæsenet. Det var en stor opgave, både for Erhvervsog Selskabsstyrelsen og for os, der sad herinde,
at skulle mosle - det var så mest min sekretær alle de her papirer igennem.
Der vil jeg sige: Det ser ud, som om det med
det register, der her bliver lavet, og de muligheder for tilgængelighed, der her bliver skabt, altså fremover bliver noget nemmere at afsløre,
hvis der en anden gang skulle komme en selskabstømmer forbi, og hvis det er korrekt - og
det tror jeg det er - så vil vi ikke bare stemme for
forslaget, så vil vi stemme for forslaget med glæde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, lovforslaget har fået. Nu er det jo ikke det
største lovforslag, der kommer fra økonomi- og
erhvervsministerens side i denne samling, men
det er jo med baggrund i, at der i dag er en bred
vifte af registreringsopgaver efter forskellige
lovgivninger i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,
og det er det, vi nu får styr på.
Så med de bemærkninger vil jeg sige tak for
den positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
101359;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om De Nationale Geologiske
Undersøgelser for Danmark og Grønland.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 8/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Svend Auken
101808;name_party;":
Med det lovforslag, vi her behandler, placerer vi
den geologiske forskning for Grønland og Danmark i en selvstændig og uafhængig institution
under Miljøministeriet.
Det finder vi i Venstre er en ganske fornuftig
løsning, især fordi området her løser en række
opgaver i forbindelse med Grønland, i forbindelse med soklen og den grønlandske undergrund.
Vi er også sikre på, at vi med den her løsning
placerer Danmark langt fremme på det her område, i det internationale førerfelt med hensyn til
forskning på området.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
102367;Time;;Kl. 14.45
102400;title_name;":
Så er det fru Vibeke Grave som ordfører.";Svend Auken
102459;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler i dag, indebærer,
at GEUS forbliver en selvstændig forskningsinstitution frem for en sektorforskningsinstitution
tilknyttet universiteterne. Lovforslaget er et resultat af det nye danmarkskort for universitetsog forskningsområdet.
Socialdemokraterne er meget tilfredse med
lovforslaget, der sikrer, at GEUS omdannes til en
national selvstændig og uafhængig forskningsinstitution med en selvstændig, uafhængig bestyrelse. Det er vi, fordi GEUS' arbejde både omfatter forskning i udnyttelsen af vores undergrund og - hvad der er mindst lige så vigtigt beskyttelsen af vores geologiske naturværdier.
Instituttets opgaver omfatter således meget væsentlige nationale anliggender og myndighedsopgaver.
Socialdemokraterne skønner, at lovforslaget
både tilgodeser den fortrolighedssikring, der er i
forbindelse med de firmaer, der skal indberette
resultater af boringer til GEUS, samtidig med at
det giver forskningsinstitutionen de redskaber,
der skal til for at udforske og opbevare og rådgive interessenter i Danmarks og Grønlands undergrund.
En anden og for Socialdemokraterne meget
væsentlig opgave er, at GEUS' arbejde omfatter
en beskyttelse af både Danmarks og Grønlands
undergrund.
Herudover er der i lovforslaget tillagt GEUS
uforandrede uddannelsesmæssige opgaver i for-

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 156)
hold til en række universiteter og institutioner.
Samtidig kan GEUS indgå bindende aftaler om
forskning, kortlægning og udredningsopgaver
med både private og offentlige myndigheder.
Socialdemokratiet har hele tiden ment, at en
så betydelig forskningsinstitution som GEUS
skal være uafhængig. Der ligger i institutionens
arbejde både omfattende nationale interesser og
også fortrolige oplysninger, der gør, at man skal
kunne agere uafhængigt og stabilt. Det fortsatte
samarbejde med universiteterne er sikret i loven, der samtidig giver universiteterne formel
repræsentation i bestyrelsen.
Høringssvarene har givet anledning til en
række præciseringer af lovforslaget. Et forhold,
som flere høringssvar peger på, er, at en direktør
for GEUS bør være en anerkendt forsker. Dette
forhold er ikke imødekommet, idet GEUS mener, at det vil udelukke relevante potentielle ansøgere. Til gengæld forventes det af ansøgeren,
at vedkommende skal kunne være forskningsmæssigt kyndig inden for de områder, som
GEUS dækker.
Derimod er det imødekommet, at GEUS bør
have en parallel stillingsstruktur i forhold til
universiteterne, idet det skal indgå i et forpligtende samarbejde med dem. Samtidig er der
sket en tydeliggørelse i loven om, hvilke samarbejdspartnere GEUS har.
Socialdemokratiet er tilfredse med disse præciseringer i loven.
Så afslutningsvis skal jeg derfor fastslå, at Socialdemokraterne er tilfredse med lovforslaget
og dets intentioner, og at vi kan sende det videre
med anbefaling.";Vibeke Grave
105324;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Svend Auken
105386;name_party;":
Dansk Folkeparti er også tilfreds med lovforslaget her. Vi synes jo, at når nu regeringen har
fremlagt et nyt danmarkskort for universitetsog forskningsområdet, er det også meget passende, at man justerer på nogle af de andre områder, som ligger under universitets- og forskningsområdet.
Så at man bibeholder nogle selvstændige
forskningsinstitutioner er selvfølgelig naturligt,
men selvfølgelig skal det også ses ud fra den karakter, som man kan sige at GEUS har på nuværende tidspunkt. Det er jo vigtigt, at vi selvfølgelig har de her undersøgelser af undergrunden,
så vi ved, hvad det er, vi gør, og hvordan vi ud-

4351

nytter og beskytter vores naturressourcer, også i
fremtiden.
Så vi mener i hvert fald, at der med lovforslaget her ikke er lagt op til nogen store eller væsentlige ændringer i forhold til hele regelgrundlaget for institutionen, men vi synes, det er vigtigt, at alle er tilfredse, og det ser med de høringssvar, der er kommet her, ud til, at alle bakker op om det og de ændringer, der er lagt op til
her.
Så Dansk Folkeparti er positiv over for lovforslaget, som ligger.";Jørn Dohrmann
106492;Time;;Kl. 14.50
106525;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som
ordfører.";Svend Auken
106613;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
dette lovforslag. En række sektorforskningsinstitutioner er blevet tilknyttet universiteterne,
men her har man altså valgt at lade GEUS forblive en selvstændig forskningsinstitution under
Miljøministeriet. Det er i respekt for rigsfællesskabet: det giver grønlænderne en mulighed for
én indgang til viden om de geologiske forhold,
og GEUS kan fortsat bidrage til, at der uddannes
kandidater og ph.d.er på det her område.
GEUS skal i fremtiden ledes af en bestyrelse
og skal med på finansloven med en årlig bevilling. Dermed synliggøres det også, hvilken aktivitet der er på det her område, og det kan Det
Konservative Folkeparti støtte.";Christian Wedell-Neergaard
107328;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Svend Auken
107406;name_party;":
I den radikale ordfører hr. Johs. Poulsens fravær
skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre er tilfreds med den løsning, der er lagt op til for
GEUS. Vi kan tilslutte os lovforslaget, medmindre der under udvalgsbehandlingen dukker forhold op, der endnu ikke har været belyst.";Poul Erik Christensen
107716;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade som ordfører.";Svend Auken
107772;name_party;":
Jeg får lige lyst til, inden jeg skal komme til lovforslaget, at sige nogle ord om sektorforskningens skæbne. Man kunne have ønsket sig, at en
række af de andre institutioner havde fået den

4352

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 156)

samme mulighed, som GEUS her får, for at blive
en selvstændig institution og fået mulighed for
at udvælge direktør efter de kriterier, som også
er blevet præciseret i det her lovforslag.
Jeg tror, vi havde fået stærkere modeller, hvis
det var anvendt på andre områder, hvor man nu
med vold og magt har villet tvinge næsten al
sektorforskning ind i nogle mere eller mindre
naturlige samarbejdskonstruktioner og ind under universiteterne. Men det er jo ikke det, det
her forslag handler om. Det handler om det ene
sted, hvor man faktisk gjorde det rigtigt.
Derfor vil jeg så sige, at GEUS jo har været
heldig, men det var vel ikke lotteriet, GEUS trak
i. Det er vel, fordi GEUS er vigtig for vores
olieefterforskning, og der har været nævnt
Grønland osv. Men jeg kunne da i hvert fald
godt lige have lyst til at se, om der var nogle fra
regeringens side, der måske ville redegøre for,
hvorfor det var GEUS, der vandt i lotteriet og fik
mulighed for at lave den her konstruktion.
Vi er positive over for konstruktionen, og vi
vil støtte den. Jeg synes på mange måder, man
har været igennem mange fornuftige overvejelser. Vi vil nok i udvalget stille et enkelt spørgsmål om den bestyrelsesudpegning, hvor jeg måske gerne vil have nogle af ministerens overvejelser om, at der, har jeg forstået, er otte, som ministeren udpeger, og så er der to, der skal repræsentere interesser. Det kunne jo være interessant
nok at få nogle af de ting belyst i udvalgsarbejdet.
Men vi går positivt til det og agter at medvirke til lovforslagets vedtagelse.";Steen Gade
109578;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
109636;name_party;":
Det tyder på at blive en ganske udramatisk debat, helt modsat de diskussioner, der har været
om de strukturændringer, som i øvrigt er gennemført med sammenslutninger mellem sektorforskningsinstitutioner og universiteter. Jeg skal
da heller ikke på det her punkt bidrage til at forsøge at konstruere nogen dramatik, for forslaget
er jo i al væsentlighed en fornuftig sikring af
GEUS' uafhængighed, i hvert fald i større udstrækning, end der har været tale om tidligere.
Så det synes jeg ikke der er nogen grund til at
kaste sig ud i nogen stor kritik af.
Der er nogle enkelte elementer i lovforslaget
at se på. Sådan er det jo typisk, at når der ikke er
nogen store ting at gå til angreb på, så finder

man nogle mindre sager at gøre lidt ved. Der har
været lidt diskussion med nogle af høringsparterne om de kvalifikationskrav, der stilles til direktøren for GEUS, altså hvorfor de er anderledes end de krav, man stiller til en tilsvarende
stilling, hvis man ansatte et andet sted i forskningssystemet.
Der kan være en diskussion om nogle formuleringer i lovforslaget om stillingsstrukturen i
GEUS. Det har i hvert fald givet anledning til
nogen bekymring om, hvorvidt man faktisk her
satser på at lave en stillingsstruktur, som afviger
fra den, man har aftalt på universitetsområdet.
. Kl. 14.55
Endelig kan der være et spørgsmål om, hvorvidt det ikke kunne have været det rette tidspunkt at styrke Grønlands repræsentation i bestyrelsen. Der har været ønske fra Grønlands
Kommuneforening, mener jeg, som har givet
udtryk for, at den gerne ville være repræsenteret. Det er også nogle af de ting, vi kan kigge lidt
på i udvalgsarbejdet.
Men uanset det vil jeg bare sige, at Enhedslisten - selvfølgelig under forudsætning af, at der
ikke dukker en eller anden skandale op, som
den radikale ordfører antydede - vil stemme for
det her lovforslag.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for den entydige opbakning hele vejen
rundt til, at De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland skal være en af
de sektorforskningsinstitutioner, som ikke skal
integreres i et universitet. Det er jo ikke rigtigt,
at det er den eneste. Socialforskningsinstituttet
er f.eks. også holdt uden for strukturen, og der
kan være andre, hvor der er nogle særlige grunde.
Her har der i hvert fald været det, fordi Danmark og Grønland har brug for en sammenhængende og opdateret viden om undergrunden for
at kunne forvalte vores naturressourcer bedst
muligt: og fordi den langsigtede beskyttelse og
anvendelse af de geologiske ressourcer og naturværdier kræver en forskningsinstitution, der har
det som sin helt selvstændige opgave, sit helt
selvstændige formål at udforske de geologiske
forhold i Danmark og Grønland. Der er brug for
en institution, som kan stå for den løbende opbygning af viden og for den løbende forskning i
de store og bekostelige datamængder, der er blevet indsamlet og indberettet til GEUS igennem
mere end 100 år.

(545)
Tirsdag den 27. februar 2007 (L 92)
Jeg synes også, at en af de allervæsentligste
grunde til, at GEUS skal være for sig selv som en
sektorforskningsinstitution, er, at det derved
sikres, at man kan udføre sine helt særlige myndighedsopgaver. Der mener jeg i virkeligheden
hovedargumentet ligger: både i den centrale opgave som nationalgeologisk datacenter og i rollen som geofaglig rådgiver for myndighederne
vedrørende energiressourcer og andre råstoffer i
undergrunden, på miljøområdet og på spørgsmål af betydning for afgrænsning af rigets kontinentalsokkel. Regeringen har således også lagt
vægt på, at de grønlandske myndigheder sikres
en optimal viden om Grønlands undergrund og
geologiske ressourcepotentiale.
Det er også et vigtigt element i lovforslaget, at
GEUS i højere grad end tidligere skal bidrage til
uddannelsen af geologer i Danmark, ikke kun
på ph.d.-niveau som hidtil, men nu også på kandidat- og bachelorniveau. GEUS' data og viden
skal med andre ord nyttiggøres bedre i universitetsuddannelserne.
GEUS er den største offentlige arbejdsplads
for geologer i Danmark og det største samlede
geologiske forskningsmiljø. Derfor bør GEUS
også være en central medspiller, når det gælder
rekrutteringen til geovidenskaberne og uddannelsen af geologer. Geologer er jo bl.a. efterspurgt i energi- og råstofsektoren og af kommunerne på grundvandsområdet, og der uddannes
i dag for få til at dække arbejdsmarkedets behov.
Derfor er det besluttet at indgå et forpligtende
samarbejde mellem universiteterne i København
og Århus, der står for den danske uddannelse af
geologer, og GEUS.
Det nye Geocenter Danmark skal skabe et geovidenskabeligt uddannelses- og forskningsmiljø, som kan styrke rekrutteringen og de geovidenskabelige uddannelser i hele landet. Det vil
bringe GEUS' forskningskompetencer ind i uddannelserne i både København og Århus og
gøre GEUS' fokus på anvendt forskning til et aktiv i universiteternes professions- Pg erhvervsrettede uddannelser.
Regeringen ser frem til resultaterne af det nye
samarbejde for forskning og uddannelse på det
geovidenskabelige område. Jeg håber også, at vi
vil se samarbejdsaftaler om undervisning og
forskning mellem GEUS og andre relevante uddannelsesinstitutioner.
Så jeg mener, det er et rigtig godt forslag, vi
har her, og jeg er glad over, at der er så bred opbakning til det i Folketinget.
,

4353

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
115068;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opsætning af rottespærrer i spildevandssystemer).
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 29/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak til forslagsstillerne for interessen for rottebek æ m p e l s e n . .
Regeringen er selvfølgelig enig i, at der er behov for en forstærket indsats mod rotter, og også
i det ønskelige i at nedbringe brugen af rottegift.
Men vi er ikke enige i, at et obligatorisk krav til
alle kommuner om at lægge planer for en systematisk indsætning af rottespærrer skulle være
den rigtige vej at gå. Det er vi ikke enige i, og
derfor anbefaler jeg Folketinget at afvise L 92, og
jeg vil gerne give, det et par kommentarer med
på vejen.
홢,";Svend Auken
116087;Time;"Den primære årsag til rotternes udbredelse er
jo dårligt udførte og dårligt vedligeholdte kloakker, og den bedste og mest langsigtede rottebekæmpelse får man derfor gennem renovering af
og vedligeholdelse af kloakkerne.
Det er altså en kommunal opgave. Det har tilbage til 1994 været aftalt med kommunerne, at
det var en opgave, de skulle tage på sig. Det er
også en opgave, det med jævne mellemrum er
blevet indskærpet kommunerne at prioritere højere, end man har gjort. Det har så også foranle-

4354

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 92)

diget, at man i de senere år har gennemført mange forbedringer i det offentlige kloaknet, og vi
ved, at kommunerne er opmærksomme på behovet for en fortsat indsats, der kan reducere
rotteplagen.
Dansk Vand- og Spildevandsforening, DANVA, som jo repræsenterer en lang række kommuner på det her område, mener ligesom regeringen, at der i lovforslaget er et forkert fokus
for rottebekæmpelse. Primært mener DANVA,
at bedre kloakker betyder færre rotter, og foreningen advarer mod generelle krav til kommunerne om at sætte rottespærrer op, bl.a. fordi det
kun kan betyde mere bureaukrati og måske også
nogle uhensigtsmæssige løsninger. Det skal jeg
komme tilbage til.
Imidlertid handler det jo ikke kun om de offentlige dele af kloaksystemet. De fleste rotter
findes faktisk i de private stikledninger, og her
skal forholdene selvfølgelig også være i orden.
Der kan kommunerne da også allerede i dag efter miljøbeskyttelsesloven og rottebekendtgørelsen gå ind og påbyde grundejerne at udføre de
nødvendige foranstaltninger til bekæmpelse af
rotter.
Så kommunerne kan godt gøre det, der er behov for. De har de nødvendige redskaber til at
sikre kloakkernes kvalitet, og jeg mener ikke, at
det er formålstjenligt fra centralt hold at påbyde
kommunerne en helt bestemt løsningsmodel.
Sagt lidt stilfærdigt kan jeg også undre mig over,
at SF på det her felt skulle foretrække en sådan
grad af centralisme.
Problemet er så også, om rottespærrer er det
rigtige værktøj, selv om man ville bruge meget
centralistiske styringsmidler. En rottespærre er
en klap, der tillader spildevandet at løbe ud,
men forhindrer rotterne i at komme ind i kloaksystemet. Det har enkelte kommuner haft gode
erfaringer med, men det forudsætter bl.a., at
kloakken har en passende hældning, så der ikke,
opstår forstoppelse. Jeg skal spare salen for at gå
i detaljer med problemstillingen, men i Københavns Kommune har man således måttet fjerne
indsatte rottespærrer igen, simpelt hen fordi der
ikke var hældning nok. Så deres erfaringer er
f.eks. ret dårlige.
Det forudsætter altså med andre ord en helt
konkret bedømmelse af kloakkernes tilstand og
udformning at vurdere, hvor det er hensigtsmæssigt at sætte rottespærrer op. Og igen: Det
taler jo ikke just for, at vi fra centralt hold skal
foreslå at påbyde én bestemt løsning.

Lad mig så til sidst sige, at vi ikke har beregnet omkostningerne, hvis man endelig kom så
langt og gjorde det på trods af teknikken og på
trods af det med hensyn til det decentrale, men
vi har dog et eksempel fra en enkelt kommune,
Aalborg Kommune. Hvis man der skulle sætte
rottespærrer op i hele kommunen, ville det med
en pris pr. rottespærre, som er anslået til 25.000
kr. - det er også den, der er angivet i lovforslaget
- alene for Aalborg Kommune resultere i en
merudgift på 1,25 mia. kr. Dertil kommer så
også driften af rottespærrerne. Hvis man skalerer det op på landsplan, tror jeg, de fleste kan se,
at der nok er vigtigere områder, vi kunne bruge
beløb i den størrelsesorden på.
Det er klart, at resultat og investering her ikke
rigtig står i rimeligt forhold til hinanden. Så vi
mener altså, at vi skal holde fast i kommunernes
ansvar for at udforme de rigtige løsninger og
prioritere indsatsen, sådan som det nu lokalt er
bedst at gøre det.
Rottespærrer kan være et effektivt supplement til kommunernes almindelige kloakrenovering og også sine steder i de private stikledninger, men det er ikke noget, som staten bør
foreskrive som obligatorisk løsning. Så vi må
altså anbefale, at man afviser forslaget.";Kl. 15.00
120183;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første er fru Inger Beinov Støjberg.";Svend Auken
120293;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
L 92, som SF har fremsat, omhandler rottebekæmpelse. Det foreslås, at kommunerne skal
være forpligtet til at opsætte rottespærrer i kloaksystemerne for på den måde at opnå målet om
at nedbringe antallet af rotter.
I Venstre er vi helt enige med forslagsstillerne
i, at rottebekæmpelse er meget vigtigt. Vi er bare
ikke enige med SF i, at netop rottespærrer er den
rigtige løsning. Rotterne skal efter vores mening
bekæmpes på en mere langsigtet måde, og her
er rottespærrer ikke løsningen, selv om det lyder
nemt og derfor også temmelig besnærende. Det
er som bekendt ikke altid de nemme løsninger i det her tilfælde rottespærrer - der også er de
bedste løsninger.
Forslagsstillerne beskriver i lovforslaget nogle af de kommuner, som har haft gode erfaringer
med rottespærrer, men det er desværre sådan, at
man ikke bare uden videre kan overføre de her
gode erfaringer fra bl.a. Skive Kommune til hele

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 92)
landet. Rottespærrer skal nemlig have nogle helt
bestemte betingelser for at virke, og det er sådan
helt teknisk set et spørgsmål om kloakkens
hældning og sådan nogle ting.
Den langsigtede og mest effektive måde at
bekæmpe rotter på er derfor at vedligeholde
kloaksystemerne, og det er nu engang kommunernes ansvar at vedligeholde og renovere kloaksystemet: og det er det ansvar, som jeg faktisk
har et indtryk af at kommunerne også efterhånden prioriterer højere.
Skal jeg sammenfatte det her, er det sådan, at
vi i Venstre er helt enige med forslagsstillerne i,
at rottebekæmpelse er meget vigtigt, men vi mener ikke, det er et område, hvor de nemme løsninger, som er fremlagt her, også er de rigtige
løsninger, men derimod, at det kræver et langt,
sejt træk, og at det derfor er op til kommunerne
at prioritere den her renovering og vedligeholdelse af kloaksystemerne.
Venstre kan ikke stemme for lovforslaget.";Kl. 15.05
122207;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Ole Vagn Christensen.";Svend Auken
122327;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side er der ingen tvivl
om, at intentionerne bag dette lovforslag er gode, også bedre end det, der er sagt af både Venstres ordfører og miljøministeren.
Bekæmpelse af rotter er et vigtigt element, da
rotter er notoriske smittebærere af en lang række
forskellige sygdomme, der også kan overføres
til mennesker samt skabe en række andre rottegener i de omgivelser, de færdes i. Vi ser ligesom
forslagsstillerne mulighederne i, at en bekæmpelse af rotter kan ske ved en koordinering med
den enkelte kommunes plan for renovering af
kloaksystemet. Vi er åbne over for en diskussion
om, hvordan vi får rotterne bekæmpet på den
bedst mulige måde.
Det, jeg konstaterer, også i dette lovforslag, er,
at rottespærrer/rottestop har vist sig at være en
effektiv løsning i nogle områder, og at man med
den løsning har fået forbruget af giftblokke væsentlig sænket. Derved kan man sige, at den negative miljømæssige effekt af rottebekæmpelsen
på den måde er blevet begrænset. Samtidig har
det, fordi der er sket nogle opstuvninger i systemet - det er så det figenblad, kan man kalde det,
som regeringspartierne og også ministeren holder sig bag - vist sig at være nødvendigt at fjerne nogle opsatte rottespærrer. Så i stedet for at

4355

finde løsningen på dette problem bruger man
dette problem som begrundelse for, at man overhovedet ikke kan gå ind for, at vi får opsat disse
rottespærrer.
Jeg må derfor sige, at Socialdemokratiet gerne
støtter dette initiativ til styrkelse af bekæmpelse
af rotter, men vi ønsker under udvalgsarbejdet
at få disse konstateringer fra regeringspartierne
og ministeren undersøgt noget nærmere, således
at vi kan få et fornødent overblik over, hvilke
dele af kloaknettet der kan sikres med rottespærrer.
Vi går altså ind for de intentioner, der ligger i
det her forslag, men vi ønsker at få mulighed for
at tage alle disse bivirkninger op og få undersøgt, om det er muligt at lave en obligatorisk
indførelse af rottespærrer. Vi hilser forslaget meget velkommen og ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Ole Vagn Christensen
124411;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går straks videre.
Det er hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Svend Auken
124511;Time;;Kl. 15.10
124530;name_party;":
Jeg vil da også sige, at jeg da ville være ked af
det, hvis jeg havde rotter derhjemme, og kan
man gøre noget for at få dem væk, skal man
selvfølgelig gøre alt, hvad man selv kan for det.
Jeg synes også, at lovforslaget, som er fremsat
her, jo giver anledning til at tage diskussionen
om, hvad man så rent faktisk kan gøre. Ikke kun
lige på det punkt, hvor rottespærren bliver sat
ind, men det skal jo egentlig give anledning til
måske at tænke lidt over, hvad vi bør gøre ude i
kommunerne for at renovere hele kloaksystemet, for hele problemstillingen er jo ikke kun
lige omkring, hvor rottespærren skulle sættes
op.
Der er nogle, der har været inde på, hvad det
her kommer til at koste. Hvis vi bare går ud fra,
at Aalborg Kommune alene skal betale omkring
1 mia. kr. for at få det her system sat ind, og vi siger, at vi har 98-99 kommuner i Danmark, så
skal der jo ikke meget hovedregning til at se,
hvad det her løber op i: en gigantisk sum for at
få det indført over hele landet.
Jeg synes, det er at skyde gråspurve med kanoner, når man ikke fokuserer på, hvor det ellers
er, vi har problemer med rotter. Hele kloaksystemet er mildest talt elendigt nogle steder, og det
skulle man jo tage og fokusere lidt på.

4356

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 92)

Så kan det godt være, at SF og S prøver at
hæve sig op her i dag, men vi ved jo altså, at der
er nogle af de her kommuner, som er socialdemokratisk ledede, og der er SF-viceborgmesterposter rundtomkring. Så kunne man ikke ligesom gribe lidt i egen barm og så sørge for, at
man egentlig træder i karakter i de kommuner,
når man rent faktisk har indflydelsen og kunne
indføre og foreslå de her rottespærrer obligatorisk ude i det kommunale system? Hvorfor vil
man lige akkurat trække sådan nogle ting ind og
sige, at vi nu skal bestemme det herindefra, når
man har muligheden for at udnytte det decentrale system?
Vi har jo også hørt, at der har været problemer med nogle af de her rottespærrer. Når man
skal have renset, er der problemer, når man får
forstoppelse i systemet, er det ikke særlig sjovt
at stå med det problem i hvert fald.
Men vi synes selvfølgelig, at vi skal have gjort
noget ved hele problemet omkring rotterne. Er
det kun rørene, det er galt med? Nej, det er selvfølgelig også omgivelserne, dér, hvor rotterne lever. Er der adgang til foder, til vand og til andre
ting, så rotterne kan yngle, skal der selvfølgelig
tages hånd om det. Det bliver der overhovedet
ikke gjort med beslutningsforslaget her.
Rotteskader på kloaksystemet er selvfølgelig
et alvorligt problem, som vi synes - i hvert fald i
Dansk Folkeparti - at man skal sætte massivt
ind over for ude i kommunerne. Vi har det kommunale system, som er udmærket til at håndtere
den her slags ting, hvis man ellers udeomkring
tager det alvorligt og går i gang.
Så vi mener ikke fra Dansk Folkepartis side,
at det er Folketinget, der skal pålægge, at man
nu skal indføre et system, som har vist sig ikke
at være hundrede procent effektivt. Derfor må vi
nok sige, at vi er skeptiske over for forslaget,
som det ligger her, men vi glæder os da til udvalgsbehandlingen for at se, om der kommer man kan sige - andre guldkorn ind, som kunne
ændre vores opfattelse. Det vil vi da gerne se: at
oppositionen har nogle andre beregninger, nogle
større undersøgelser, som vil gøre, at vi skulle
ændre opfattelse. Men umiddelbart synes jeg, at
det her er at skyde gråspurve med kanoner.";Jørn Dohrmann
127974;title_name;":
Ja, vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
128114;name_party;":
Når man hører hr. Dohrmann, forstår man, at
økonomien, den økonomiske afskrækkelse med
de 1,25 mia. kr. - var det ikke sådan, der blev
sagt? - er det, der gør, at man sådan set ikke mener, at man vil gøre brug af et effektivt værktøj,
selv om det viser sig, at det værktøj er effektivt.
Er det ikke det, jeg må forstå på den måde, som
hr. Dohrmann argumenterer her?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
128519;name_party;":
Jeg går ud fra, at den socialdemokratiske ordfører har læst forslaget og har læst nogle af de baggrundsnotater, som ligger, og dermed også er
kommet frem til, at bare i Aalborg alene var det
1 mia. kr. Og så var det min pointe, at når vi har
næsten 100 kommuner i Danmark, kunne vi jo
gange den ene milliard kroner med næsten hundrede, og så er det altså 100 mia. kr., vi taler om,
hvis man tager det grove regnestykke her.";Jørn Dohrmann
128954;Time;"Men det, jeg også vil sige til hr. Ole Vagn
Christensen, er, at når Socialdemokratiet og SF
udeomkring har flertallet med de konstitueringer, man nu som socialdemokratiske borgmestre
har lavet, kan man jo allerede ude i nogle kommuner vælge at gå i gang og sige: Vi ønsker at
indføre det her. Hvorfor er det ikke sket og har
vundet større udbredelse i landet? Det kan vi jo
kun spørge de borgmestre om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
129401;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, om det var økonomien, der gjorde, at man ikke ville gøre brug af rottespærrer, hvis det viser sig, at det er et effektivt
værktøj.
Jeg går ud fra, at vi under udvalgsbehandlingen, hvis vi nu konstaterer, at de der tal er nogle
vilde tal og der faktisk ligger nogle gode forebyggelser omkring det at bruge ,rottespærrer, så
også kan blive enige om, at der selvfølgelig skal
iværksættes en handlingsplan. Det er også, for
at man gør brug af rottespærrer, hvis man mener
noget med, at man vil giften til livs - den gift,
som jo er konsekvensen af det system, som vi
har i dag - i hvert fald i den kommune, hvor
man har nogle erfaringer herfra.

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 92)

4357

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
130154;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi har en bekymring over for
økonomien, når vi kan se, hvad det løber op i
bare med den lille skala af forsøg, man har udført. Det er jo klart, mener jeg bare, at når vi taler
om næsten 100 mia. kr. her og vi ikke engang
har fået løst problemet, er det væsentligt, at man
ser på, hvad det er, man ellers kan gøre ude i
kommunerne.
Kommunerne har i dag muligheden for at beslutte nogle ting, hvis de ønsker at indføre nogle
af de her foranstaltninger. Jamen så kan man
gøre det. Hvorfor er man ikke startet? Det kan
man jo spørge sig selv om. Det er jo nok måske,
fordi man ude i kommunerne har indset, at det
her ikke løser hele problemet. Det er en dyr løsning at bruge 100 mia. kr. på et projekt, som måske ikke er særlig godt, som ikke er fuldstændigt.
Tænk på den dag - hvis hr. Ole Vagn Christensen vil høre efter - de rør skal renses. Så vil
han jo se, at der måske godt kan jages en kloakrenser ind fra ene side, men ikke fra den anden
side. Er det at løse problemet, når rørene er stoppede? Så det er ikke lige kun, om problemet med
rotterne er løst, det er også hele infrastrukturen
omkring rørsystemet, der skal være i orden.

Så synes jeg, at det er underligt, at SF kommer
med et forslag, der har det her centralistiske
præg, at der skal være en obligatorisk indførelse
af rottespærrer i hele landet, på trods af at der
kan være mange forskellige løsninger at pege på
forskellige steder. Der tror jeg, at den lokale
kommunalbestyrelse vil være langt bedre til at
sætte ind der, hvor man mener det er rigtigt.
Der, hvor forslaget naturligvis indeholder et
element, som ikke har været berørt endnu, er
hvor det beskrives, at skulle man have held med
en på den her måde mekanisk bekæmpelse af
rotter, ja, så ville man have langt mindre brug af
gift og kemikalier i bekæmpelsen af rotterne.
Der kan man altså sige, at det ville reducere kemikalieforbruget i form af rottegift, og det er naturligvis at tilstræbe.";Jørn Dohrmann
132108;Time;"Omkostningerne ved det her forslag er jo helt
enorme, og derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at
man vil prioritere milliardbeløb til rottespærrer,
hvis man kunne få velvedligeholdte kloakker i
stedet for, så vi peger altså på en lokal indsats
gennem kommunerne, og derfor må vi afvise
lovforslaget.";Kl. 15.20
132442;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som
ordfører.";Svend Auken
132526;name_party;":
Jeg skal i hr. Johs. Poulsens fravær oplæse hans
ordfører tale:
Må jeg på vegne af Det Radikale Venstre udtrykke tilslutning til principperne i det foreliggende forslag. I visse dele af landet er der store
problemer med rotter i kloaksystemet, og når
der samtidig mange steder er gjort gode erfaringer med opsætning af rottespærrer, forekommer
det fornuftigt at fremme rottebekæmpelsen i
kloakforsyningerne i en sådan grad og være opmærksom på, at dette indarbejdes i den fremtidige strategi. Derfor er vi med på at give ministeren bemyndigelse til at tage sagen op.
Vi er dog ikke tilhængere af, at der kommer
nye, detaljerede og centralt udarbejdede regler,
som nogle så bagefter skal kontrollere. En yderligere indsats må udarbejdes tæt på og i samarbejde med den enkelte kloakforsyning, således
at man bedst fremmer rottebekæmpelsen, som
man nu finder det bedst i det lokale område.
Med denne synsvinkel vil vi gå konstruktivt
ind i udvalgsarbejdet. :
.";Poul Erik Christensen
133518;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser lovforslaget, men vi har stor sympati for SF's kamp mod
rotter. Vi finder også, at rotteplage er ubehageligt. Rotten er et ulækkert dyr, og vi skal gøre,
hvad vi kan, for at bekæmpe rotter. Men en obligatorisk indførelse af rottespærrer er efter vores
mening ikke den rigtige vej. Vi peger på, at vedligeholdelse af kloakkerne er det instrument,
man fortrinsvis skal arbejde med, og en bedre
vedligeholdelse vil betyde en mindre rotteplage.
Og så synes jeg, at det er lidt af en fejl, når SF
peger på, at finansieringen kan ske over vandafledningsafgiften, idet det jo i sidste ende er forbrugerne, der betaler, og hvis man udskriver en
regning, skal der altså være et ganske godt argument for det, og det mener vi altså ikke der er i
denne sag, hvor man kan sætte ind med vedligeholdelse.";Christian Wedell-Neergaard
134379;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.

4358

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 92)";Svend Auken
134508;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører, og efter ham er det ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
134640;name_party;":
Det er sådan set ikke svært at forstå bevæggrundene for fremsættelsen af det her forslag. Rotter
er en alvorlig plage, og det er jo også sådan en
debat, der vokser frem med jævne mellemrum,
når forskellige medier tager det op. Der er vel
heller ingen grund til at lægge skjul på, at rotter
koster samfundet mange penge, i form af at det
koster mange penge at bekæmpe rotter, og det
koster mange penge at rydde op efter de ødelæggelser, som rotterne forårsager. Da en stor
del af bekæmpelsen også består af et stort forbrug af gift, som kan føre til utilsigtet spredning
af gift og give problemer med resistensudvikling hos rotterne, er det klart, at der er al mulig
grund til at se efter alternative muligheder.
Derfor vil Enhedslisten sådan set godt være
positiv over for, at man kunne give kommunerne mulighed for at lægge rottespærrer i private
brønde. Men der er jo så en overhængende fare
for, at det ikke hjælper særlig meget, for hvis og det ved vi jo gør sig gældende for mange af
de private brønde og også de kommunale brønde, som findes - de ikke er i nogen særlig god
stand, hjælper spærrer ikke så meget, fordi rotterne så er i stand til at gnave sig udenom. Det er
derfor, problemet jo er langt mere sammensat og
ikke bare kan løses i hvert fald ved hjælp af rottespærrer.
Det handler også om at sikre, at kloakker bliver renoveret - og det er jo også en renovering af
private stikledninger og brønde. Det er så til
gengæld, må man sige, i udgangspunktet i hvert
fald en betydelig større opgave end etablering af
rottespærrer, ikke mindst økonomisk. Men man
kan sige, hvis man vil have glæde af rottespærrerne, er man altså også nødt til at gennemføre
den her renovering af kloakkerne.
Det betyder i hvert fald, at der under alle omstændigheder er behov for et forløb over længere tid, hvor man kan pålægge private at dokumentere, at deres kloakker er i ordentlig stand,
og at de jævnligt tilses, og derefter kunne det så
være fornuftigt at opsætte rottespærrer.
I forbindelse med nye kloakker kan man sige,
at man godt kunne operere med rottespærrer,
fordi man kunne gå ud fra, at de i forvejen er i
en sådan stand, at det gør det så vanskeligt, som

det nu er muligt, for rotterne at. etablere levesteder.
Vi synes, at der skal øget fokus på de kommunale ledningsejere og forvaltere og på, at de gør,
hvad der er muligt, for at forhindre rotterne i at
etablere sig i kloaksystemet, særlig ved at fjerne
de levesteder, der findes i mange gamle ledningssystemer.
Det, som er vores udgangspunkt, er, at vi finder det svært at pålægge opsætning af rottespærrer, hvis ikke grundlaget er i orden, og hvis
ikke der er gode nok værktøjer til at sikre, at kloakkerne vedligeholdes ordentligt.
Så med det som udgangspunkt vil vi indgå i
udvalgsarbejdet, hvor vi synes, der skal være fokus på, hvordan vi sikrer den bedst mulige bekæmpelse af rotter, samtidig med at vi undgår at
sprede unødige mængder af gift.";Per Clausen
137590;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Steen Gade.";Svend Auken
137687;name_party;":
Jeg får at vide af formanden, at jeg har 10 minutter ...";Steen Gade
137778;title_name;":
Der er ikke pligt til at bruge dem.";Svend Auken
137826;Time;;Kl. 15.25
137843;name_party;":
(Munterhed). Nej, men jeg vil bare sige, at det da
også kan være, jeg får brug for dem, for jeg synes, der er mange misforståelser i den her debat,
og jeg synes også, der er sagt meget sludder,
hvis jeg må sige det sådan lidt bramfrit fra starten.
Jeg vil dog starte med at takke for svarene fra
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre - og
vel også lidt fra hr. Per Clausen fra Enhedslisten
- men i hvert fald takke de to andre partier for,
at de går positivt ind i drøftelserne og faktisk tager udgangspunkt i det forslag, der er stillet, og
derfor har vurderet problemet med, hvad vi gør
ved rotter ud fra det konkrete forslag, som SF
har fremsat.
Det forslag lyder jo - og jeg er næsten nødt til
at gøre både ministeren og andre opmærksom
på det - således: Ministeren får en bemyndigelse
til at fastsætte regler om opsætning af rottespærrer i spildevandssystemet.
Ministeren får altså en bemyndigelse til at
fastsætte regler. Så er det rigtigt, at der i det lig-

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 92)
ger, at der er et paradigmeskift i forhold til rottebekæmpelsen i det her forslag. Paradigmeskiftet
består i, at vi ikke kan blive ved med at løse rotteproblemerne ved at pøse disse mængder af
gift ud, som vi pøser ud i dag, og som er med til
at skabe resistens hos rotter osv.
Vi har et rotteproblem, som ikke er særlig erkendt, og det kan måske blive en god følge af
det her forslag, at vi i hvert fald får fokus på det.
Når jeg er endt med at have brugt en del tid på
det her, er det faktisk, fordi jeg er blevet overbevist om, at vi på mange måder lukker øjnene for
det her problem, og at den kamp, der er mellem
interesserne på det her punkt, trænger til at
komme frem i lyset.
Jeg har kigget på de erfaringer, der er i en
række kommuner, som er gået i gang med det
her. De erfaringer er positive - det kunne fra
nogle af ordførerne lyde, som om de var negative - men de er ganske positive. Det gælder f.eks.
omkring Tivoli, hvor der var rotteproblemer, at
man har sat rottespærrer op: det gælder diskussionen omkring Kødbyen i København, der er
Skive Kommune, og der er Bornholms Amt, som
har en enorm masse positive erfaringer med
brug af rottespærrer. Det er jo da sådan set de
meldinger, man får, når man spørger dem, der
sidder med det. Derfor synes jeg bare, man byggede for lidt på erfaringer i de ordførertaler, der
bare afviste det her.
Den anden grund er, at vi jo heldigvis er i
gang med en kloakrenovering. Jeg tror, tempoet
godt kunne trænge til at speedes op, og hr. Per
Clausen har ret i, at der på den private side
mangles en ganske kraftig opspeeding. Det,
nogle ordførere så synes, jeg skal svare på, er,
hvorfor det så er, når vi er i gang med en kloakrenovering, at vi skal bygge tankegangen om
også at bruge rottespærrer, ikke over alt, men i
udvalgte områder, ind i kloakrenovering.
Der er nogle, der er har stillet det op som en
modsætning: Enten sætter vi rottespærrer op, eller også laver vi kloakrenovering. Det er jo latterligt og har ikke en snus med sagen at gøre.
Det har jeg også hørt nogle folk ude i landskabet
uden for det her hus føre frem som et argument,
men det er et ikkeargument - det er et ikkeargument. Sagen er, at det skal bygges ind i den kloakrenoveringstakt, som man er i gang med i
kommunerne.
Så har vi skrevet i forslaget, at vi synes, at den
bekendtgørelse, som vi synes ministeren skulle
lave på det her område, skulle indeholde det, at
vi begyndte i kommunerne med at se på fødeva-

4359

revirksomheder, på hospitaler osv. Jeg vil gerne
være med til i udvalget at få synliggjort, hvilke
problemer man har omkring danske hospitaler
med rotteplager, hvilke problemer man har omkring fødevarevirksomheder med rotteplager.
Det her bliver jo beskrevet af nogle ordførere,
som om vi har løst det her problem. Det har vi
overhovedet ikke. Jeg har set udregninger, jeg
kan ikke forelægge dem her, som f.eks. viser, at
nok ville det koste noget at lave rottespærrer i
de stikledninger, der går ned til Kødbyen i København, men man ville også spare enorme beløb. Det er jo sådan, at man jo somme tider må
lukke virksomhederne i de områder, fordi der
foregår rottebekæmpelse, og så tjenes der jo altså ikke penge, så er butikkerne lukkede - og så
er der hele udgiften til vedligeholdelse af gift
osv.";Steen Gade
142110;Time;"Så vi har også på økonomisiden en lang række erfaringer, der viser, at det der skræmmebillede af økonomien, som er fremhævet her i dag,
overhovedet ikke har nogen ben at gå på. Det
overordnede skræmmebillede er gået ud på, at
det her skal vi indføre på en gang i hele Danmark, men det står der ikke noget som helst om i
det her forslag. Så jeg forstår faktisk ikke, at ministeren også bruger det.
Jo, jeg forstår det, hvis jeg sådan tænker politisk, for jeg har set, at DANVA har udsendt en
pressemeddelelse, og så må det jo passe. Det kan
da godt være, men det gør det faktisk ikke. Og
jeg synes også, jeg vil sige til dem, der måtte lytte udenfor, at der jo ingen grund er til at skyde
på den måde.
Det, jeg håber på i udvalgsarbejdet, er, at vi
prøver, om vi systematisk, ligesom hr. Ole Vagn
Christensen sagde, kunne gå alle argumenterne
igennem - der er i dag kommet flere argumenter
imod end for, især fra regeringspartiernes side så vi tager argument for argument og ser, hvad
der er i det, hvor vi har brug for flere undersøgelser, hvor vi har viden, og hvor vi har erfaringer.
Det er jo da interessant, at man på Miljøministeriets egen hjemmeside kan læse rapporter,
som er udsendt af Miljøministeriet, og som Miljøministeriet også har været med til at lave, der i
hvert fald ikke er nær så negative som det, miljøministeren fremhæver her. Det er ikke videnskabelige undersøgelser osv., men det er sådan
nogle undersøgelser, der er lavet på Bornholm,
og som dog er blevet publiceret. Så vi går syste-

4360

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)

matisk argumenterne igennem: Holder de, eller
holder de ikke?
Så er der sagt mere bureaukrati. Jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal sige. Det er en bemyndigelse til ministeren om, at hun må lave en bekendtgørelse, hvori der indgår, at man skal opsætte rottespærrer. Det er, hvad det handler om.
Det betyder, at ingen kommuner f.eks. vil blive tvunget til at gøre så meget, som Skive Kommune gør i dag, ingen kommuner vil blive tvunget til at gøre så meget, som Bornholms Kommune gør i dag, men derimod skal de lave en
planlægning, hvor de tænker langsigtet og tænker på, hvordan de får udnyttet muligheden for,:
at de også kan få rottefrie områder.
Det tror jeg er det sidste, jeg vil koncentrere
mig om, for der er nogle, der siger, jamen bare vi
får nye kloakker osv., så får vi rottefrie områder.
Det er der i hvert fald intet bevis for. Der er derimod det ene bevis efter det andet for, at der også
i alle nye kloakker kommer rotter, og at rotterne
er med til at forringe kvaliteten af kloakkerne og
dermed er en enorm økonomisk byrde for kloakrenovering.
Det vil sige, at hvis man laver rottespærrer, og
hvis det er rigtigt, hvad jeg siger, at man kan få
rottefrie områder i kloakkerne ved at bygge dem
ind i nye kloakker, når man bygger nye kloakker
eller renoverer kloakker, vil man altså også få en
økonomisk fordel af, at de ikke bliver nedbrudt
så hurtigt, som de ellers ville blive.
Jeg siger tak til dem, der har støttet mig. Og
til dem, der mildt sagt ikke har støttet mig, vil
jeg sige, at vi i spørgsmålene i udvalget omhyggeligt går sagen igennem, og jeg vil håbe, at i
hvert fald nogle medlemmer af Folketinget bruger bare omkring 25 pct. så meget af deres tid på
den her sag, som jeg har brugt, for så tror jeg i
hvert fald, at der vil være flere, der bliver overbevist.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.30
145582;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
146055;title_name;":
Det fremsatte lovforslag går ud på at ophæve
straffelovens § 140 om blasfemi. Efter denne bestemmelse straffes med bøde eller fængsel indtil
4 måneder den, der offentligt driver spot med
eller forhåner noget her i landet lovligt bestående religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse.
:";Lene Espersen
146358;Time;"Forslagsstillerne har i bemærkningerne til
lovforslaget peget på, at der ikke er dømt efter
bestemmelsen siden 1938. Lovforslaget er en
genfremsættelse af lovforslag nr. L 131 fra folketingsåret 2004-05.
Vi har således her i Folketinget for ikke så
længe siden, nemlig i forbindelse med førstebehandlingen af L 131 i 2005, diskuteret en ophævelse af blasfemibestemmelsen i straffeloven.
Ved den lejlighed tilkendegav jeg, at det var regeringens opfattelse, at der fortsat er behov for
straffelovens blasfemibestemmelse, og det er
også regeringens opfattelse i dag.
Som jeg redegjorde for ved førstebehandlingen af L 131 i 2005, er religiøse spørgsmål for
nogle mennesker noget af det mest betydningsfulde og grundlæggende i tilværelsen. Det gælder, uanset om der er tale om kristne, muslimer,
jøder eller andre. Netop dette forhold er efter regeringens opfattelse meget væsentligt, når det
gælder spørgsmålet om straffelovens § 140. Hvis
nogen føler sig krænket, kan muligheden for at
få myndighedernes og i sidste ende domstolenes
vurdering af, om konkrete ytringer er i strid
med denne bestemmelse, nemlig efter regeringens opfattelse bl.a. mindske risikoen for, at personer, der føler sig fornedret i forhold til deres
tro og gudsdyrkelse, griber til selvtægt. Betydningen af denne offentlige interesse, der er forbundet med dette, bør ikke undervurderes.
Det har været fremført som argument for en
ophævelse af blasfemibestemmelsen, at bestem-

(546)
Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)
melsen vil kunne bruges til at lukke munden på
kritikere eller andre, som man måtte være uenig
med om religiøse spørgsmål. Lad mig i den forbindelse understrege, hvad vi vel alle her i dag
kan være enige om, nemlig at ytringsfriheden er
en af de helt centrale frihedsrettigheder i vores
demokratiske samfund. Imidlertid er jeg ikke
enig i, at straffelovens § 140 om blasfemi fratager os muligheden for den frie debat. Det forhold, at der ikke siden 1938 er faldet dom for
overtrædelse af bestemmelsen, viser da også
med al ønskelig tydelighed, at det forholder sig
sådan.
Der kan i den forbindelse være grund til at
nævne, at bestemmelsen i overensstemmelse
med sin ordlyd alene omfatter ytringer, der må
karakteriseres som spot, dvs. latterliggørelse eller forhånelse, altså foragt eller nedgørelse på en
ondskabsfuld måde af noget her i landet lovligt
bestående religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse. Det er således ikke det, at man
kritiserer, men måden man udtrykker sig på,
som er afgørende for, om blasfemiparagraffen
kan anvendes. Heri ligger, at adgangen til offentligt at kritisere et religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse ikke begrænses, når
blot der ikke er tale om spot eller forhånelse. Bestemmelsen er desuden, hvilket klart fremgår af
forarbejderne til den, begrænset til alvorlige tilfælde.
Man bør også have sig for øje, at bestemmelsen ikke er undergivet privat påtale, som det er
tilfældet med den overvejende del af bestemmelserne i straffelovens kapitel 27 om freds- og
æreskrænkelser. Dette forhold understreger, at
der ikke i første række er tale om beskyttelse af
rent private interesser, men der er en beskyttelse
af nogle mere overordnede offentlige interesser.
De nævnte begrænsninger i bestemmelsens .
anvendelsesområde fremgår bl.a. af en dom, der
blev afsagt af kriminalretten i Gladsaxe i 1971.
Der var rejst tiltale mod to programchefer i Danmarks Radio for overtrædelse af straffelovens
§ 140 ved at være ansvarlige for nogle udsendelser, hvor en kunstner havde fremført en vise kaldet »Øjet«. I dommen anførte retten bl.a., at en
strafferetlig bedømmelse måtte ske ud fra en
helhedsvurdering af visens tendens. Retten
fandt, at visen herefter måtte ses som et indlæg i
polemisk form imod en bestemt religiøs opdragelse. Da dette efter rettens opfattelse ikke havde nogen forbindelse til kristne troslærdomme,
og da angreb mod og forhånelse af sådanne lær-

4361

domme derfor ikke kunne antages at ligge inden
for visens sigte, blev de tiltalte frifundet.
Blasfemibestemmelsen har som bekendt også
været fremme inden for det seneste år i forbindelse med Muhammedsagen. Her afviste Rigsadvokaten efter at have gennemgået de 12 tegninger bragt i Jyllands-Posten, at der forelå en
overtrædelse af straffelovens § 140. Rigsadvokaten fandt således, at betingelserne for at straffe
efter straffelovens § 140 ikke var opfyldt. Rigsadvokaten anførte bl.a., at nogle af tegningerne
vedrørte sociale forhold, kvinders stilling i et
muslimsk samfund og ikke den islamiske troslærdom eller gudsdyrkelse. For så vidt angår en
af tegningerne, udtalte Rigsadvokaten, at den
med god grund kunne opfattes som en krænkelse og fornærmelse rettet mod profeten Muhammed, men at den efter anklagemyndighedens
opfattelse ikke var udtryk for spot eller latterliggørelse og næppe heller forhånelse i straffelovens § 140's forstand.";Kl. 15.35
151225;Time;"Generelt vil jeg gerne fremhæve, at straffelovens blasfemibestemmelse, fuldstændig på linje
med hvad der gælder i relation til straffelovens
såkaldte racismeparagraf, må fortolkes under
hensyn til bestemmelsen om ytringsfrihed i den
europæiske menneskerettighedskonvention.
Ved den konkrete anvendelse af straffelovens
blasfemibestemmelse må domstolene derfor
foretage en afvejning af hensynet til ytringsfriheden over for hensynet til de interesser, som
bestemmelsen har til formål at beskytte. Hensynet til at vise, at ytringsfriheden vejer tungt, understreges af den yderst beskedne anvendelse af
bestemmelsen i praksis.
Sammenfattende vil jeg derfor gerne sige, at
det efter min opfattelse er forfejlet at gøre gældende: at blasfemibestemmelsen kan begrænse
den frie debat, som ytringsfriheden skal sikre.
Og det er af de grunde, jeg har været inde på, at
der fortsat er behov for straffelovens blasfemibestemmelse efter regeringens opfattelse.
Regeringen kan derfor ikke støtte lovforslaget.";Kl. 15.40
152255;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så er det fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører.";Svend Auken
152359;name_party;":
Justitsministeren har allerede fortalt, hvad det
drejer sig om. Det er jo en sag, der har været til
behandling flere gange her i Folketinget, og når

4362

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)

man diskuterer ophævelse af blasfemiparagraffen, kan man ikke undgå også at komme til at
tale om ytringsfriheden.
Frihedsrettighederne brydes jo med hinanden, når ingen af frihedsrettighederne kan være
ultimative, fordi så bryder man enten ind i en
anden frihedsrettighed eller i en andens frihedsrettighed. Her er det altså, som justitsministeren
også var inde på, religionsfriheden, beskyttelsen
af religiøse lærdomme, som er omfattet af straffelovens § 140.
Det siger sig selv, da alle i dette Folketing er
enige om, at vi skal have en vidtgående ytringsfrihed både i teori og praksis, at blasfemiparagraffen naturligvis må fortolkes meget snævert.
Det er jo også det, der er tale om. Den bestemmelse har været i dansk lovgivning i mange år,
faktisk i flere hundrede år.
Bestemmelsen, som den er i straffeloven, er
ikke udtryk for nogen religiøs forbrydelse. Det
er som sagt en beskyttelse, og den lapper over
racismeparagraffen, men den dækker ikke fuldstændig racismeparagraffen, og derfor er det
Venstres opfattelse, at vi fortsat skal have bestemmelsen, men naturligvis under forudsætning af at den fortsat fortolkes snævert.
Nu er der jo heldigvis ikke så mange sager
om blasfemi, men den praksis, der er, viser så
også, at bestemmelsen fortolkes snævert. Der
var den frifindende dom med »Øjet«, som ministeren har omtalt. Der var en meget grundig redegørelse fra Rigsadvokaten efter Muhammedsagen, som viste, at Rigsadvokaten endsige ikke
ville rejse tiltale.
Og så er der altså den gamle dom fra 1938,
som jo var meget ekstrem, og som var tæt på eller en slags antisemitisme, som altså viste, at der
er mulighed for at dømme, men det var så 70 år
siden, og det var et meget ekstremt tilfælde.
Med den retspraksis og under den forudsætning, at det fortsat er én snæver fortolkning, skal
jeg meddele, at Venstre heller ikke denne gang
støtter, at bestemmelsen ophæves.";Birthe Rønn Hornbech
154464;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Så er
det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154594;name_party;":
Nu er fru Birthe Rønn Hornbech jo en yderst
kompetent teolog. Hun er formand for Folketingets Kirkeudvalg, og derfor har jeg lyst til at stille hende et teologisk spørgsmål eller rettere sagt

et spørgsmål, der har relevans til det teologiske.
Da det jo er en blasfemiparagraf, det handler
om, er det ikke ganske irrelevant. Vil fru Birthe
Rønn Hornbech ikke indrømme, at selve begrebet blasfemi er i dyb og afgørende modsætning
til kristendommen? Som bekendt blev Vorherre
ikke løftet på skjolde som Muhammed, men han
blev henrettet på et kors som en simpel forbryder.
Det vil sige, interessen, talen om, at man kan
krænke folks religiøse følelser, bygger på en religiøsitet eller en religion, der er væsentlig forskellig fra kristendommen. Vil fru Birthe Rønn
Hornbech kort sagt ikke indrømme mig, at selve
begrebet blasfemi og interessen i at lovgive om
begrebet blasfemi er i elementær modstrid med
kristendommens forkyndelse?";Søren Krarup
155536;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
155580;name_party;":
Man kan svare, at set ud fra et kristent synspunkt skal der ikke være tale om en religiøs forbrydelse. Det var også derfor, jeg understregede,
at det skulle der ikke være, men sådan set var
der det jo faktisk. Da Luther ikke havde været
død så mange år som i dag, var den bestemmelse jo faktisk gjort til en religiøs bestemmelse i
Danske Lov, men lad det nu ligge.
Det er jo rigtigt, at man ikke på den måde kan
krænke Kristus, fordi han har gennemgået al
den fornærmelse og forhånelse og spot, som der
kan blive tale om. Den kan ikke overgås. Når hr.
Søren Krarup så begynder at komme ind på religiøse følelser, må jeg sige, at der så er andre trossamfund, som har en helt anden opfattelse af det
her, andre verdensreligioner, der har en helt anden opfattelse. Men religiøse følelser hører netop ikke ind under denne bestemmelse. Det har
Rigsadvokaten jo også afgjort.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
156488;name_party;":
Det er da klart, der er andre religioner end kristendommen, men det er lige så klart, at det er
kristendommen, der er grundlaget for det samfund, vi lever i med kristendommens kategoriske sondring imellem det åndelige og det verdslige regimente.
Vil fru Birthe Rønn Hornbech ikke give mig
ret i, at der er noget meget betænkeligt i, at vi
prisgiver vores egen forudsætning for at lege tolerant og indbydende over for ting, der ikke blot
er forskellige fra os, men direkte sigter efter at

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)
undertrykke og for så vidt udrydde os, sådan
som islam som bekendt altid har gjort? Der er
fjorten hundrede års historie at henholde sig til.
Er det ikke betænkeligt, at man, fordi der er nogle, der taler om, at de føler deres religiøse følelse
krænket, begynder at forsvare noget, der er meningsløst ud fra vores udgangspunkt?";Søren Krarup
157376;title_name;":
Jeg bryder mig ikke om ordet udryddelse, er jeg
nødt til at sige. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
157509;name_party;":
Det var lettere at debattere, hvis hr. Søren Krarup havde hørt efter, hvad jeg svarede første
gang. Jeg påpegede netop, at denne bestemmelse intet har med religiøs følelse at gøre. Den har
efter min opfattelse heller ikke så frygtelig meget med teologi at gøre. Jeg synes slet ikke, vi
skal diskutere Luthers troregiment i dag. Det er
jo evident, at det er en del af bekendelsesgrundlaget i den lutherske kirke efter grundlovens § 4.
Men når man nu begynder at snakke om islam, som altså vil det, som man ikke må sige, må
jeg jo sige, at blasfemiparagraffen er langt, langt
ældre, og som jeg var inde på, kom den ind på et
tidspunkt, hvor Luther ikke havde været død
nær så mange år som nu. Den har jo intet med
islam at gøre, og det er også derfor, at jeg undrer
mig over, at man tager den debat nu, og at man
ikke tog den, længe inden islam blev et diskussionsemne. Det var faktisk først, da Laue Traberg
Smidt truede med at bruge den og påstod, han
havde fået nogle muslimer som klienter - som
vist ikke passede - at Dansk Folkeparti kom i
tanke om, vi skulle kigge på blasfemiparagraffen. Den har jo været der i mange år, uden at nogen har haft ondt af det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
158713;name_party;":
Efter det sidste replikskifte kan jeg ikke rigtig dy
mig, fordi nu er jeg lidt forvirret. Fru Birthe
Rønn Hornbech siger, at blasfemiparagraffen
har med religiøse følelser at gøre, men religiøse
følelser har ikke noget med kristendommen at
gøre. Undskyld, men hvad har religiøse følelser
så med at gøre? Vil det sige, at det simpelt hen er
følelser i al almindelighed, der ikke må krænkes,
og at det har ikke noget at gøre med den eller de
konkrete religioner? Religiøse følelser er sådan
en niche, der står helt for sig selv. Skulle man så
ikke hellere sige, at man slet ikke må krænke no-

4363

gens følelser, af hvilken art de end er? Og tror
fru Birthe Rønn Hornbech ikke, at det ville betyde, at vi kom vidt omkring, og at det faktisk blev
umuligt at sige noget som helst?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
159537;name_party;":
Det er i hvert fald umuligt at debattere, når hr.
Jesper Langballe alene tager udgangspunkt i og
udvikler en masse fra noget, jeg overhovedet
ikke har sagt. Det gider jeg simpelt hen ikke
have med at gøre.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
159785;name_party;":
Jeg er da ked af, at fru Birthe Rønn Hornbech
ikke vil diskutere med mig, men det vil ikke afholde mig fra fortsat at diskutere med fru Birthe
Rønn Hornbech. Det der med sådan en tavshed,
der sætter ind på grund af fornærmelse, mener
jeg er en dårlig debatkultur.
Derfor vil jeg stille mit spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech igen: Blasfemiparagraffen,
siger fru Birthe Rønn Hornbech - jeg kan have
hørt forkert, så korriger mig - har med religiøse
følelser og ikke med kristendommen at gøre,
men hvorpå hviler så bestemmelsen om, hvilke
religiøse følelser der ikke må krænkes? Det må
da være et spørgsmål, jeg kan få svar på.";Jesper Langballe
160426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
160470;name_party;":
Den dag hr. Jesper Langballe begynder at tage
udgangspunkt i det, jeg har sagt heroppefra, vil
jeg meget gerne diskutere med hr. Jesper Langballe. Og jeg taler ikke særlig utydeligt.";Birthe Rønn Hornbech
160687;title_name;":
Nej, og i hvert fald taler ordføreren ikke længere. Tak for talen. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Frode Sørensen.";Svend Auken
160839;name_party;":
Da vores ordfører, fru Karen Hækkerup, ikke
kan være til stede her i eftermiddag, skal jeg
fremføre Socialdemokratiets ordførertale.
Lad mig starte med at slå fast, at ytringsfriheden er et urokkeligt grundprincip i det danske
samfund, der på ingen måde står til diskussion.
Det er helt essentielt, at man i et demokratisk
samfund har ret til at sige sin mening, så der kan
føres en fri debat. I et åbent samfund som det
danske, hvor forskellige religioner eksisterer

4364

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)

side om side, er det en helt naturlig ting, at vi frit
kan diskutere og også kritisere disse religioner.
Men hos Socialdemokraterne mener vi ikke,
at blasfemiparagraffen forhindrer, at der bliver
ført en fri debat. Paragraffen forhindrer jo ikke
kritik af religion som sådan, den sætter kun nogle grænser for måden, den kritik ytres på. Så
længe der ikke er tale om direkte spottende og
forhånende angreb, er der intet i vejen for at kritisere. Og der skal vel at mærke være tale om
meget grove angreb, før man kan dømmes efter
blasfemiparagraffen.
Sidste gang, som det også er nævnt tidligere,
det skete, var helt tilbage i 1938, hvor en gruppe
nazister blev dømt for at uddele løbesedler med
ondskabsfulde angreb på den jødiske tro.
Socialdemokraterne kan således ikke se,
hvordan blasfemiparagraffen skulle hindre en
fri debat, og vi kan ikke finde nogen eksempler
på, at ytringsfriheden er blevet begrænset af
blasfemiparagraffen. Endvidere mener vi ikke,
at religiøse overbevisninger skal ligge til grund
for, at vi ændrer straffeloven, hvilket dette forslags bemærkninger i høj grad bærer præg af.
Vi kan ikke se nogen fornuftig grund til at afskaffe § 140, og derfor kan vi heller ikke støtte
lovforslaget fra Dansk Folkeparti.";Frode Sørensen
162621;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Ønsker Dansk Folkeparti at udtale sig som parti såvel som ordfører
for forslagsstillerne? Hr. Jesper Langballe som
ordfører.";Svend Auken
162798;name_party;":
Blasfemi har hørt til dagens orden lige siden den
kristne urmenigheds dage, da en romer tegnede
en satirisk tegning af et æsel, der var korsfæstet.
Men den berømteste blasfemiker i Europas
historie var digteren Voltaire, bannerfører for
oplysningstidens gudløshed i det 18. århundrede og verdensmester i ondskabsfulde smædeskrifter. Han hadede kristendommen - for resten
også jødedommen - ja, al religion, som han opvartede med grov spot og forhånelse.
Ingen anden europæer har afstedkommet så
krænkende og fordømmende kirkelige reaktioner som Voltaire. Men han blev grundlægger af
en tradition, som siden med vekslende styrke
har været levende, som excellerede i respektløshed over for kirken. »Ecrassez 1'infame« - knus
den afskyelige - sagde Voltaire om kirken.
Den tradition indgår i vores fælles historie.
Voltaire hører sandt at sige ikke til mine ynd-

lingsprofeter, men hvis vi prøver at forestille os,
at Voltaires skrifter skulle forbydes - og det er
den logiske konsekvens af at opretholde et lovforbud mod blasfemi - vil tanken vist forekomme os alle sammen uhyrlig.
Sagen er den, at uden den voltaireske spot
ville kirken i dag være en anden, end den er.
Den blasfemiske respektløshed mindede kirken
om, at den slet ikke havde noget kald til at forsvare Gud med lovreguleringer, der skulle holde
menneskene på dydens og pænhedens vej. Kirkens herre blev dømt for blasfemi. »Han spotter
Gud«, sagde de jødiske præster som begrundelse for, at han skulle korsfæstes. Kirken blev også
mindet om, at mennesker ikke, som dét allerede
er blevet nævnt, kunne krænke Vorherre mere,
end han selv havde ladet sig krænke, da han gik
på jorden.";Jesper Langballe
164455;Time;"Det blev klart, at i åndens verden må der herske frihed, ja, at muligheden for at spotte, håne
og krænke i virkeligheden er en forudsætning
for det at tro i frihed. Med reformationen blev
der indført fuldstændig trosfrihed. Før den tid
kunne forbudte bøger, krænkende bøger blive
opført på »Index Librorum Prohibitorum«, listen over forbudte bøger. De blev forbudt, de
blev brændt. Men med Luther var det slut med
det.
Så kom oplysningstiden med bl.a. Voltaire,
hvor den trosfrihed, vi vandt ved reformationen, blev sekulariseret til en almindelig ytringsfrihed, der skulle være absolut. Og siden da har
det i stigende grad været almen lærdom blandt
kristne og ikke kristne, at ytringsfriheden er
ukrænkelig.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde for lidt siden og har sagt tidligere, at under Muhammedkrisen gik alle varmt ind for ytringsfriheden. Vi,
der oplevede Muhammedkrisen, ved, at det just
ikke var tilfældet.
Det er i stigende grad blevet børnelærdom, at
Gud behøver ingen krykker forarbejdet af et folketing. Hvad enten man tilhører den kristne kirke, eller man hader og afskyr den, så er en lov
mod blasfemi en uting. Sundheden i den almindelige retsbevidsthed i den måde, loven er blevet praktiseret på, viser sig jo også ved, at loven
simpelt hen ikke har været brugt siden 1938.
Den er med andre ord fuldkommen overflødig,
og det ville være det principielt eneste rigtige at
afskaffe den. Er det ikke på tide, at vi gør alvor
af den ytringsfrihed, som trængte fuldstændig

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)
igennem med oplysningstiden for et par hundrede år siden?";Kl. 15.55
166064;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Tom Behnke.";Svend Auken
166179;name_party;":
Der er jo tale om en genfremsættelse af et lovforslag, som vi har set nogle gange før. Der er faktisk tale om nærmest præcis det samme forslag.
For mig at se, siden Folketinget sidst havde debatten om et lignende forslag, er der ikke sket
noget nyt, der taler for en ophævelse af paragraffen. Der er i hvert fald ikke noget hos Det
Konservative Folkeparti, der taler for at ophæve
§ 140, og derfor kan Det Konservative Folkeparti
fortsat ikke støtte forslaget.";Tom Behnke
166674;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.
Undskyld, vi beder ordføreren om at blive
stående. Hvis man har korte bemærkninger, er
det formålstjenligt, så snart ånden kommer over
en, at række sin arm i vejret, så ordføreren og jeg
har mulighed for at tilrettelægge arbejdet på en
god måde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
167002;name_party;":
Det skal jeg beklage. Jeg havde ganske enkelt
regnet med en længere ordførertale og derfor
forventet, jeg kunne lade mig inspirere af mere
end det, som hr. Tom Behnke forundte os.
Den tidligere ordfører fra Socialdemokratiet
var jo inde på, at paragraffen ikke udgjorde noget problem som sådan, og derfor skulle man
ikke afskaffe den. Og nu ved jeg jo, at hr. Tom
Behnke er sådan en retskaffen mand, så derfor
vil jeg høre, om han er tilhænger af den doktrin.
For jeg har den modsatte tilgang til det, nemlig
at en regel skal være begrundet, for at man har
den, og derfor finder jeg det besynderligt, at det
forhold, at den ikke er nødvendig, skulle tilsige,
at man så heller ikke behøver at afskaffe den. Og
derfor vil jeg bare spørge, hvilket et af de to
synspunkter hr. Tom Behnke vil tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
167841;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke stå her og redegøre for, hvad
Socialdemokratiet mener, men udelukkende for-

4365

holde mig til det spørgsmål, som blev stillet af
hr. Morten Messerschmidt, nemlig om man ikke
bør ophæve en regel, som ikke er begrundet.
Vi skal jo huske på, at reglen var begrundet,
da den blev indført. Adskillige ordførere før mig
har begrundet den. Adskillige gange tidligere,
når Folketinget har behandlet lignende lovforslag, har jeg eller andre konservative ordførere
begrundet, hvorfor vi fortsat mener, der er behov for at have bestemmelsen, også selv om den
ikke bliver brugt, på den måde at forstå, at der
er ikke nogen mennesker, der krænker bestemmelsen i et sådant omfang, at der bliver rejst tiltale og de bliver dømt for at have overtrådt den.";Tom Behnke
168615;Time;"Det kan der være to grunde til, enten at formuleringen i paragraffen er så vid, at man kan
sige, at der ikke rigtig er nogen, der falder inden
for den, eller det, som vi tror fra konservativ side, nemlig at vi i Danmark har en ordentlig debatkultur, som bl.a. er styret af, at vi har en blasfemibestemmelse. Der er simpelt hen nogle
grænser for, hvor langt vi kan lade debatten gå,
for vi skal have en ordentlig og saglig debat her i
landet, og den behøver ikke at omfatte, at man
offentligt driver spot med eller forhåner. Det behøver man ikke for at have en ordentlig debat,
det er slet ikke nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
169266;name_party;":
Kunne ordføreren så ikke nævne, hvor de grænser går? Og jeg mener ikke bare citere paragraffen om at spotte og forhåne, men måske give
nogle eksempler på, hvad det er for nogle områder, hvad det er for nogle synspunkter, det drejer sig om. Han behøver ikke gentage dem, for
så ville han jo forbryde sig imod sin egen overbevisning, men altså prøve at definere, hvad det
er for nogle områder, vi er inde i, som ordføreren mener man kunne opleve i den danske debat, og som det følgelig vil være kriminelt at
fremføre..
Jeg må sige, at for mit eget vedkommende har
jeg en klippefast tro på, at danskerne er i stand
til at føre en debat på et sådant niveau, at jeg
gerne giver den debat fri. Jeg tillader mig en vis
forundring over, at Det Konservative Folkeparti
ikke har samme tillid til den danske debatkultur,
og ønsker blot at høre, om ordføreren kan nævne eksempler fra den offentlige debat, som han
altså mener bør kriminaliseres.

4366

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
170281;name_party;":
Nej, det er jo det modsatte, der gør sig gældende. I virkeligheden kan man jo ikke stille det op
på den måde.
Det, der nemlig gør sig gældende, er, at hvis
man skal ophæve en bestemmelse som denne,
må man spørge sig selv: Er der nogen ytringer,
man har lyst til at komme med, men som man
ikke kan i forhold til § 140? Og der er det jo ikke
relevant at spørge mig, men spørge forslagsstillerne: Hvad er det for en offentlig spot, Dansk
Folkeparti ønsker at bedrive? Hvad er det for en
forhånelse, Dansk Folkeparti føler sig forhindret
i at komme med? For det må jo være sådan, det
er. Man må jo føle, at paragraffen er generende,
fordi man ikke kan få lov til at forhåne eller offentligt drive spot. Det må jo være derfor, man
ønsker den fjernet.
Og det er vi simpelt hen i Det Konservative
Folkeparti direkte uenige i. Vi kan ikke være
mere uenige. Vi føler, at der er et behov for den
her bestemmelse, vi føler, det er rigtigt, at vi har
bestemmelsen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
171276;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad jurister normalt ville sige til
en begrundelse for en lov som den, hr. Tom
Behnke her kommer med med spørgsmålet: Er
der nogen ytringer, man har lyst til at komme
med, og som man forhindres i at komme med på
grund af den lov?
Det var da en mærkelig bagvendt måde at argumentere på, som jo i og for sig kun understreger, hvad hr. Morten Messerschmidt sagde: at
det altså er dem, der taler for en lov, der skal begrunde den, det er dem, der bærer, om jeg så må
sige, begrundelsesbyrden.
I virkeligheden siger hr. Tom Behnke, at loven
faktisk ikke gør nogen skade, den er nærmest ligegyldig. Men er det en god begrundelse for at
vedligeholde en lov? Skal man ikke have love,
som der faktisk er behov for?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
172033;name_party;":
Jo, det skal man. Og jeg mener også - og det har
jeg givet udtryk for adskillige gange før - at der
er et behov for, at vi har denne bestemmelse.
Men det må dog være et minimum af et krav
at stille til forslagsstillerne til et lovforslag, at
man i det mindste har begrundet, hvorfor man
ønsker at ophæve en paragraf. Der er fremsat et

lovforslag fuldstændig uden begrundelse. Det
må altså være dem, der ønsker en aktiv handling, der argumenterer for, hvorfor der skal være
en aktiv handling.
Jeg har tidligere, og jeg kan henvise til - det
står i de grønne bøger, det er bare at slå op - at
adskillige ordførere før mig også har argumenteret for, hvorfor det er godt nok, at vi har den
her bestemmelse. Derfor ønsker vi ikke at ophæve den.
Det, vi savner her i Folketinget, er, at de, der
fremsætter et lovforslag om det ene eller det andet, hvad enten det er, at man vil indføre en paragraf eller ophæve en paragraf, i det mindste
begiver sig ud i at begrunde hvorfor. Det har
forslagsstillerne ikke gjort, og derfor kan jeg
ikke forholde mig til lovforslaget her fra forslagsstillerne, men må forholde mig til paragraffens nødvendighed, og den finder jeg er der.";Tom Behnke
173210;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
173251;name_party;":
Jeg kan forstå, at det stadig væk er sådan, at fortalerne for blasfemibestemmelsen altså ikke behøver begrunde bestemmelsen, men de, der vil
af med paragraffen, skal begrunde den. Det er
lidt mærkeligt.
Men jeg kan godt give hr. Tom Behnke en forklaring på, at der ikke er nogen bemærkninger
til lovforslaget. Sidst, vi fremsatte det, havde SF
samtidig fremsat præcis det samme forslag, og
der tegnede sig et flertal uden om regeringen for
at ophæve blasfemiparagraffen, men da oppositionen til venstre i salen læste bemærkningerne
til vores lovforslag, blev de simpelt hen så rædselsslagne over det, de læste, at de trak sig fuldstændig tilbage - det er jo sådan lidt mærkeligt,
for normalt stemmer vi jo sammen på kryds og
tværs her i Folketinget med vidt forskellige motiveringer - og derfor besluttede vi os til, at når
bemærkningerne kan virke stødende, måske ligefrem krænkende på SF's og andres religiøse
følelser, vil vi denne gang fremsætte et lovforslag helt uden bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
174275;name_party;":
Det er dog stadig besynderligt, at nogen kan
fremsætte et forslag, hvorefter det er alle de andre ordføreres opgave at skulle begrunde, hvorfor man ikke ønsker det, men forslagsstillerne
kommer ikke med nogen begrundelse.

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)
Lad mig citere, hvad jeg sagde ved en tidligere behandling, bare for at slå det helt fast:
»Når vi synes, at det er godt at have den her
bestemmelse, er det... fordi vi føler et behov for
at have, skal vi kalde det en nødbremse eller en
stopklods. Hvis debatten kører af sporet, hvis
debatten bliver rå, ubarmhjertig og ubehagelig,
så har man den mulighed. Vi tror ikke, det bliver
nødvendigt. Vi lever i et anstændigt land. Vi
ved, at de, der lever i vores land, opfører sig anstændigt i debatten. Debatten er fri, og debatten
skal være fri.«
Det var det, jeg sagde sidst, og det er det, jeg
stadig mener. Jeg mente bare ikke, det var nødvendigt at skulle gentage det, jeg regnede med,
at forslagsstillerne kunne huske det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
175298;name_party;":
Det er lige en bemærkning til den konservative
ordfører, for når han siger, at der ikke foreligger
nogen form for begrundelse, vil jeg dog lige
henvise til, at Dansk Folkepartis ordfører netop i
sin tale har fremsat begrundelsen.
Jeg forstår godt hr. Jesper Langballes reaktion. Da han sidst kom med en lang og udmærket
begrundelse, vakte den en sådan modstand i
venstre side af salen, at forslaget ikke blev vedtaget, selv om man egentlig var interesseret i
det. Og så kan man jo godt være fristet til, når
det nu kommer til et nyt forslag, at lade være
med at fremsætte en begrundelse, for det viser
sig, at den åbenbart virker stødende.
Men jeg vil lige sige, at der jo faktisk er tale
om en begrundelse i ordførertalen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
176058;name_party;":
Jo, men at bemærkningerne i Dansk Folkepartis
tidligere lovforslag, hvor man skrev, hvad motivationen var for, at man ønskede at ophæve bestemmelsen, krænkede Socialistisk Folkeparti,
er et anliggende mellem Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti, og det skal jeg ikke blande
mig i: den diskussion må man tage dér.
Men hvis Dansk Folkeparti sådan lovteknisk
vil lave landvindinger mandat for mandat ved
at tilpasse sig og tilgodese, hvad der kommer af
indlæg, for på den måde måske på et tidspunkt
at samle flertal for sit forslag, er det jo en helt barok måde at gøre det på. Og det er helt sikkert,
at det aldrig nogen sinde vil lykkes Dansk Folkeparti at overbevise Det Konservative Folkeparti om, at den her bestemmelse skal ophæves.

4367

Vi ønsker fortsat bestemmelsen i § 140 i straffeloven.";Tom Behnke
176907;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
177043;name_party;":
Rent intellektuelt kan man jo godt blive fristet til
at gå ind i en større diskussion af det lovforslag,
som Dansk Folkeparti har fremsat, og jeg skal da
ikke afvise, at man så også ville kunne lade sig
forlede af nogle af argumenterne, men man er
nødt til at stille sig spørgsmålet: Er der overhovedet grund til at have en større beskyttelse i
forhold til blasfemiparagraffen end den, der måske også er omfattet af straffelovens § 266 b, den
såkaldte racismeparagraf?
Det er måske ikke så entydigt, men når man
ser på nogle af de mere islamofobiske tendenser,
der har været både i Europa og også her i landet,
synes vi fra radikal side, at det trods alt måske er
en meget god idé at sørge for, at der stadig er
tale om en særlig beskyttelse.";Simon Emil Ammitzbøll
177797;Time;"Man kunne også argumentere med, at denne
lov ikke har ført til dom siden 1938, og hvorfor
så beholde den? På den anden side kunne man
også sige: Hvorfor så afskaffe den? Den har
åbenbart heller ikke gjort den store skade, eftersom den snart har 70-års-jubilæum med hensyn
til ikke at have ført til dom.
I Det Radikale Venstre er vi kommet frem til,
at vi heller ikke denne gang kan stemme for
Dansk Folkepartis forslag om at ophæve blasfemiparagraffen.
Jeg skal dog meddele, at et enkelt medlem af
den radikale folketingsgruppe ønsker at tilkendegive en positiv indstilling over for forslaget,
og derfor er det med en 16-1-stilling, jeg her i
dag meddeler, at Det Radikale Venstre afviser
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
178538;name_party;":
Jeg synes, det er et utroligt udsagn fra den radikale ordfører, og er der ikke et eller andet, der
krymper sig i den radikale ordfører ved fuldstændig at fornægte sine egne rødder?
Jeg havde i min ordførertale overhovedet
ikke nævnt islam med et ord, og alligevel vejrer
den radikale ordfører, at der nok er tale om en
eller anden islamofobisk tendens. Det vil sige, at

4368

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)

bare mistanken om, at der er tale om en islamofobisk tendens, bliver begrundelsen for hr. Simon Emil Ammitzbøll for at forsvare det, som
Radikale har vendt sig imod i, ja hundrede år.
Jeg nævnte Voltaire, brødrene Brandes, PH. Der
står altså nu en lang, lang hær af radikale ånder
fra fortiden bag ved hr. Simon Emil Ammitzbøll
og gisper.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
179339;name_party;":
De gisper dog ikke så højt, at ordføreren kan
høre det heroppe. Jeg er nødt til at sige, at både
brødrene Brandes og PH, så vidt jeg er orienteret, kom igennem livet uden at få en dom for
blasfemi, og det klarede de vist egentlig meget
godt, også med kritik af religionen, når den kritik var på sin plads.
Jeg er også nødt til at sige til hr. Jesper Langballe, at det skam ikke er en mistanke om, at hr.
Jesper Langballe eller forslaget i sig selv skulle
have en islamofobisk karakter. Det er mere den
tendens, som man kan se også i den offentlige
debat visse steder, at der måske er en snigende
islamofobi, som man kan være bange for.
Endelig er jeg nødt til også at henvise til Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, som jo
var inde på den pudsighed, at man dog, inden
islam fik en større udbredelse her i landet, aldrig
tænkte på at afskaffe netop denne paragraf. Det
er dog en pudsighed.

Så hvis vi lægger det med ytringsfriheden til
side, står der tilbage en undren over: Hvad går
det her så ud på? Og når jeg som nyt medlem af
Folketinget læser forslagsstillernes forslag og
slår op på bemærkningerne og undrer mig over
det store blanke felt, må jeg selvfølgelig søge
min information andetsteds og går jo ind i det
tidligere forslag, som forslagsstillerne selv refererer til, og der finder jeg så begrundelsen, den
sande begrundelse - hvis noget overhovedet er
sandt.";Simon Emil Ammitzbøll
180731;Time;"Så stiller sagen sig jo ganske anderledes, så
hænger vi jo denne her debat op på en helt anden type debat, en debat, der slet ikke handler
om folks frihed til at ytre sig, men handler om et
ønske om at give en bestemt religion en ordentlig en på snuden. Det har vi ikke meget lyst til at
deltage i.
Jeg undrer mig også over, om hele den her
diskussion om islam kontra kristendom er så
vedkommende i denne her sag. Så vidt jeg kan
se, er paragraffen jo indført af gode folkekirkekristne i det her land. Der har ikke været en eneste muslim inde over indførelsen af den. Så den
sammenhæng holder efter min bedste overbevisning heller ikke.
Vi vil i SF meget nøje følge debatten om det
her forslag og udvalgsbehandlingen, og så vil vi
sikkert også nå frem til at give en klar besked
om, hvordan vi stiller os til det til den tid.";Kl. 16.15
181601;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu fru Pernille Frahm.";Niels Helveg Petersen
181728;title_name;":
Vi beder ordføreren blive på talerstolen. Der er
flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Jesper Langballe.";Niels Helveg Petersen
181887;name_party;":
Hvis det var sådan, at den her paragraf virkelig
gav problemer for ytringsfriheden, ville forslagsstillerne virkelig finde SF's ordfører oppe
på beatet heroppe, men nu er det jo fra mange
sider blevet konstateret, at den ikke er blevet
brugt siden 1938, og derfor kan jeg altså ikke
lade være med at sige, at det der med at indblande ytringsfriheden i det her efter min bedste
overbevisning er en gang vrøvl. Paragraffen har
ingen som helst indflydelse haft på nogen som
helst ytringer i det her land.
Den har ikke været brugt siden 1938, og siden
1938 skal forslagsstilleren altså ikke komme og
bilde mig ind, at folk ikke har haft lyst til at sige
et og andet både om kristendom, islam og allé
mulige typer af religioner.

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
182654;name_party;":
Socialdemokraterne, De Radikale og hele venstrefløjen har netop fremsat et forslag om, at
man skal forbyde tvangsægteskaber. Dertil har
vi andre sagt: Det var da egentlig noget mærkelig noget at gøre, for det er jo forbudt i forvejen.
Til det siger man: Jamen altså, en god ting kan
ikke gøres for tit, og det er et godt signal.
Det er sådan lidt underligt. Det har ingen
praktisk betydning, men det er et godt signal.
Men samtidig synes fru Pernille Frahm altså ikke, at det rent signalmæssigt gør noget, at man
har en lov stående, som efter sit princip er vendt
mod ytringsfriheden - det er klart, altså, en blasfemilov skal begrænse ytringsfriheden, alt andet

(547)
Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)
er udenomssnak - med den begrundelse, at den
ikke har været brugt siden 1938.
Jamen hvorfor ligger der ikke en vis signalværdi i at afskaffe den, og at Folketinget dermed
gør det klart, at vi tager ytringsfriheden dødsensalvorligt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
183633;name_party;":
Jeg undrer mig meget over, hvad tvangsægteskaber har med det her at gøre, men jeg kan forstå, at alt er vigtigt i den her debat.
Signalet er jo, at den her lov ikke har været
brugt. Det er da et meget klart signal. Den har
ikke nogen betydning for ytringsfriheden. Folk
har kunnet ytre sig alt, hvad de ville. Det har
været forsøgt at rejse sager flere gange på baggrund af blasfemiparagraffen, men det er ikke
lykkedes. Den har ikke den effekt, som hr. Jesper
Langballe mener den har.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
184161;name_party;":
Jeg synes, fru Pernille Frahm snor sig, og jeg kan
faktisk godt forstå det, for jeg synes, det her er
en ynkelig affære for S F . . .
<.:
Da vi foreslog offentligt, at blasfemiparagraffen skulle afskaffes, blev SF så begejstret, at de
skyndte sig at fremsætte præcis det samme lov-,
forslag, der nåede frem samtidig med vores, i i
hvorefter SF så trak sig tilbage på grund af be- .
mærkningerne i lovforslaget. Fru Pernille Frahm
ved jo da udmærket godt, at det her i Folketingssalen er sådan, at man stemmer sammen og
man stemmer imod hinanden, men man stemmer sammen ud fra vidt, vidt forskellige be-,. .
grundelser.
Når nu fru Pernille Frahm igen trækker mine
bemærkninger frem og mine motiver, vil jeg sige: Hvad kommer det dog fru Pernille Frahm .
ved? Fru Pernille Frahm kan da være fuldstændig ligeglad. Fru Pernille Frahm skal tage stilling til en eneste ting: Bør man have en blasfemiparagraf, eller bør man ikke? Og der er SF i den
grad kommet på glatis, at: de ikke kan redde sig i
land igen.

4369

ger forslagsstillernes bemærkninger fra sidste :
gang, og det er derfor,- jeg ikkehare står her og
klapper i mine hænder, for jeg vil gerne vide: :
Hvad er det for et signal, vi samlet set kommer j
til at udsende med de beslutninger, vi tager?: :
Derfor var min iafsluttende kommentar også,
at vi vil følge behandlingen af, det her, vi vil føl-:
ge diskussionen om det ,her> og så vil vi se, hvil-'
ket signal der så samlet set kommer ud af det. : :
홢
-. 홢
홢
-.'. 홢'i홢
홢
' : <홢I : VU Kl, 16.20
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
i";Jesper Langballe
185725;name_party;": ,
Jeg har lidt svært ved at forstå, at SF's motivation for at afvise det her forslag skulle:være, at :
man ikke har brugt paragraffen i en årrække.
Det er jo fuldstændig rigtigt - det må selv SF's
ordfører vel medgive - at der er tale om indskrænkning af ytringsfriheden, og når jeg: ser tilbage i historien, har SF da bare inden for nyere
tid stemt for en række bestemmelser, som ikke,
har været anvendt i .hvert'fald for nylig. Tag .
f.eks. afskaffelsen af dødsstraf. Det er ikke,mere :
end ganske få år siden, at SF jublede over, at
man afskaffede iden. Jegeriiøvrigt enig i, at, sådan må det være. Men det er jo årtier for ikke at
sige et halvt sekel siden, at bestemmelsen har
været brugt, og, derfor har jeg svært ved at forstå, hvordan den argumentation nu pludselig
kan falde i unåde hos fru Pernille Frahm, når 홢,
man tidligere ikke har holdt sig tilbage fra at afr.
skaffe paragraffer, som ikke har været anvendt :i
ualmindelig lang tid.
(Kort bemærkning): :";Morten Messerschmidt
186715;name_party;":
i
Vi skal åbenbart både diskutere tvangsægteskaber og dødsstraf i den her sag.
, .
Det, det handler om, er, hvorvidt det her har '
betydning for ytringsfriheden. På trods af, hvad
hr. Morten Messerschmidt påstod lige før, vil jeg
gerne endnu en gang understrege, at den ingen
som helst betydning har haft for ytringsfriheden
siden 1938. - . 홢
홢 ...

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
187111;name_party;":
(Kort bemærkning).
Fru Pernille Frahm misforstår det fuldstændigt.";Morten Messerschmidt
187199;name_party;":
Jeg ønsker overhovedet ikke at høre, hvad fru
Forslagsstilleren skal ikke være så bekymret. SF
Pernille Frahms synspunkt på tvangsægteskab
klarer sig vældig fint. Vi har ikke de store kon-, < eller dødsstraf er. Det interesserer mig faktisk ret
flikter på det her.
lidt.
Det, jeg bare vil sige, er, at netop det der med
Det, der interesserer mig, er, om der er konsesignalet jo er vigtigt, og det er derfor, jeg inddra- kvens i SF's politik, og når SF kan ønske at af-

4370

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)

skaffe dødsstraf, på trods af at man ikke har anvendt dødsstraf siden vistnok under anden verdenskrig, og når SF kan ønske at indføre et forbud imod tvangsægteskaber, endskønt vi allerede har et forbud mod tvangsægteskaber, forekommer det mig noget besynderligt, at SF kan
begrunde en afvisning af at fjerne § 140 i straffeloven med, at den ikke har været anvendt siden
1930'erne.
Altså, jeg er grundlæggende ligeglad med,
hvad SF mener, for jeg mener, det meste er noget
vrøvl, men der må være en vis konsekvens i
vrøvlet, og derfor vil jeg gerne høre, hvordan
man kan bruge en argumentation imod dette forslag, som man tidligere har fremført for andre
forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
188416;name_party;":
Konsekvensen af, at man mener, at det, andre siger, er noget vrøvl, må være, at man ikke trækker tiden ud. Man må lade være med at spørge,
hvad folk mener, hvis man synes, det dybest set
er vrøvl, hvad de siger. Så er det jo spild af både
min og hr. Morten Messerschmidts og alle andres tid, at vi har den her lille debat.
Konsekvensen, stringensen i det her er: Hvad
er det for et signal, vi ønsker at udsende? Og jeg
vil gerne have, at vi får en afklaring af, hvad det
er for et signal, vi samlet set kommer til at udsende med det her lovforslag, før jeg kan tage
endelig stilling på SF's vegne.";Pernille Frahm
189058;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til næste ordfører, og
det er fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
189150;name_party;":
I Enhedslisten ønsker vi en meget vidtgående
ytringsfrihed i Danmark. Vi mener, det er afgørende, at man har muligheden for at have en fri
debat og kunne ytre sig så frit som muligt, men
vi anerkender også, at der er nogle steder, hvor
man sætter nogle grænser for ytringsfriheden, at
vi har bestemmelser om, at det er strafbart at gå
ud og påstå, at andre har begået noget strafbart,
hvis det ikke er korrekt, det vil sige, at vi har injuriebestemmelser osv., ligesom vi mener, det er
vigtigt, at vi har racismeparagraffen, der beskytter andres frihedsrettigheder.
Det er jo ofte sådan med frihedsrettigheder, at
man må holde forskellige frihedsrettigheder op

mod hinanden og trække grænsen, finde balancen mellem de to frihedsrettigheder.
I forhold til blasfemiparagraffen har vi svært
ved at forstå, hvorfor man skal beskytte de anerkendte trossamfund, mens man f.eks. ikke beskytter de ikkeanerkendte trossamfund. Eksempler med julemanden og nisser osv. har været
brugt, de er ikke beskyttet af blasfemiparagraffen.
Andre har været inde på forskellige eksempler, hvor man har forsøgt at bruge blasfemiparagraffen. Der var f.eks. den sag for nogle år siden med en supermarkedskæde, der lancerede
nogle sandaler med motiver af Jesus og Maria
osv., hvor der også var debat, men supermarkedskæden valgte at trække sandalerne tilbage,
før man fik undersøgt, hvorvidt det kunne føre
til en sag.
I Enhedslisten mener vi, at vi skal have adskilt kirke og stat. Vi mener ikke, at der skal
være en speciel religion, som beskyttes særligt af
staten. Vi ønsker slet ikke at have begrebet anerkendte trossamfund. Derfor mener vi, at man
skal lave en samlet adskillelse af kirke og stat,
som skal rumme en lang række forskellige elementer. Et af de elementer, vi ønsker at have
med i adskillelsen af kirke og stat, er en afskaffelse af blasfemiparagraffen, men vi mener, det
skal ske i sammenhæng med en adskillelse af
kirke og stat og ikke sådan, at man alene afskaffer blasfemiparagraffen og så fortsat beholder
folkekirkens særstatus.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Line Barfod
191227;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
191268;name_party;":
Jeg må forstå fru Line Barfods bemærkninger sådan, at når Enhedslisten ikke kan få det hele, altså få en adskillelse af kirke og stat, så vil man
indtil videre støtte en lovgivning, der opretholder en beskyttelse, ikke bare som fru Line Barfod sagde af en bestemt religion, men af al religion.
Må jeg lige for præcisionens skyld spørge fru";Jesper Langballe
191623;title_name;"Er det rigtigt forstået, at fru Line
Barfod mener, at lovgivningen overhovedet ikke
skal beskytte nogen religion eller nogen religiøses følelsesliv - er det rigtigt? - men at fru Line
Barfod er villig til at lægge det synspunkt på
hylden indtil den dag, da utopia oprinder og
man kan få den totale adskillelse mellem kirke
og stat?

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
192028;name_party;":
Det, jeg sagde meget præcist, synes jeg selv, var,
at vi mener, at vi skal have en samlet adskillelse
af kirke og stat, hvor vi tager alle elementer
med, fordi tingene for os at se hænger sammen.
Det er sådan, at det ikke er religiøse følelser, den
bestemmelse, der er i dag, beskytter. Det er også
sådan, at vi har racismeparagraffen, som beskytter folk mod at blive forfulgt og diskrimineret på
baggrund af deres religion. Når man adskiller
kirke og stat, må man så se på, om der er behov
for at lave ændringer i forhold til racismeparagraffen for at være helt sikker på, at der bliver
den beskyttelse, man ønsker der.
Blasfemiparagraffen beskytter anerkendte
trossamfund, ikke kun én religion, men dem,
der er anerkendt. Vi ønsker fuldstændig at afskaffe begrebet anerkendte trossamfund. Vi ønsker at have alle religioner som noget, der er
folks private sag, og ikke noget, hvor staten er
med inde over.";Line Barfod
192979;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
193073;name_party;":
Jeg lytter meget intenst og prøver på at forstå,
hvad der bliver sagt.
Så havde jeg jo sådan set ret i, at det er rigtigt
nok, at fru Line Barfod og Enhedslisten er tilhængere af, at hverken en bestemt religion eller
religioner i det hele taget skal være beskyttet
særskilt af statens lovgivning, men at det synspunkt er man altså villig til at lægge på hylden
indtil den dag, da man får det endelige, altså
det, at stat og kirke adskilles, det, som er paradistilstanden for Enhedslisten. Og indtil da vil
fru Line Barfod godt være med til at stemme for,
at staten optræder som protektor for religioner
og religiøse følelser. Så havde jeg jo faktisk forstået det rigtigt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
193782;name_party;":
Nu er jeg ikke religiøs, og derfor tror jeg heller
ikke på Paradis. Derimod tror jeg på politisk
kamp, og jeg tror på, at det en dag lykkes via politisk arbejde at få adskilt kirke og stat. Det mener jeg faktisk er noget, man skal bruge noget tid
på at gøre grundigt, og der skal laves et ordent-

4371

ligt gennemarbejdet forslag til, hvad det er for
nogle elementer, der skal indgå i det.
Religiøse følelser er ikke beskyttet af blasfemiparagraffen. Det tror jeg efterhånden stort set
samtlige ordførere har gentaget fra denne talerstol, og jeg ved ikke, hvad der skal til for, at det
også forstås af hr. Jesper Langballe. Religiøse følelser er ikke beskyttet af blasfemiparagraffen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
194515;name_party;":
Bare for at forstå Enhedslistens tematik rigtigt
vil jeg gerne høre, om fru Line Barfod mener, at
en adskillelse af kirke og stat alene kan ses sammenholdt med straffelovens § 141, eller om de to
ting i virkeligheden ikke bør anskues forskelligt.
For når jeg hører Enhedslistens ordfører tale
om adskillelse af kirke og stat, går jeg ud fra, at
hun peger på grundlovens § 4 og derfor for så
vidt ikke beskæftiger sig med straffelovens bestemmelser eller i øvrigt, som hun gjorde i sin
ordførertale, beskæftiger sig med markedsføringsreglerne i forbindelse med jesussandalerne,
som var en sag efter markedsføringslovens § 3.
Bare for at forstå det rigtigt: Ordføreren adskiller også grundlovens § 4 og straffelovens
§141?";Morten Messerschmidt
195247;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
195283;name_party;":
Jeg er fuldstændig bekendt med, at der er forskel på grundloven og straffeloven, og jeg er
fuldstændig bekendt med, at der er en lang række love, der skal ændres, før man kan lave en adskillelse af kirke og stat. Der en lang række forhold, som man skal ind og ændre på, og det er
derfor, vi siger, at det er væsentligt at se på samlet, hvordan tingene så kommer til at se ud, når
man laver den adskillelse af kirke og stat. Det er
ikke kun én bestemmelse, det er mange bestemmelser i flere forskellige love.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
195837;name_party;":
Jeg er glad for den indrømmelse, for deri må jo
også ligge, at man sagtens kunne ophæve
grundlovens § 4, men fastholde straffelovens
§ 141. Ikke at det er noget, jeg ønsker, men det
må jo rent juridisk sagtens kunne lade sig gøre:
man kan jo sagtens fastholde en blasfemibestemmelse, selv om man har adskilt kirke og stat
i konstitutionel forstand. Og derfor forstår jeg
sådan set ikke Enhedslistens syn på det her - alt-

. 4372

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 88)

så konsekvensen i det her - for hvad er logikken
i, at det skal være en afskaffelse af grundlovens §
4, der kommer før en afskaffelse af straffelovens
§ 141? Hvad er logikken i, at det sådan set ikke
lige så godt kunne gå den anden vej?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
196580;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er straffelovens § 140, vi
snakker om, om blasfemibestemmelsen - jeg
kan ikke huske, hvad der står i § 141.
Men det, vi siger, er, at der skal være en adskillelse af kirke og stat, at vi ikke længere ønsker at have begrebet anerkendte trossamfund
overhovedet, som ligger til grund for blasfemibestemmelsen, hvor det kun er anerkendte trossamfund, der er beskyttet.
Det mener vi, at man skal se mere grundigt
på. Man skal lave ændringer en lang række forskellige steder for at sikre, at den samlede måde,
man så beskytter, ikke religioner - for vi ønsker
ikke specielt at beskytte religiøse følelser - men
de mennesker, der har en religiøs tro, er tilfredsstillende. Det ønsker vi at sikre os at man gør.";Line Barfod
197351;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Jesper Langballe. Og ordføreren har en taletid på 5 minutter.";Niels Helveg Petersen
197507;name_party;":
Egentlig havde jeg - eller vi - vel ikke forventet
et anderledes resultat end det, der kom ud af
det, og det er sådan set lidt sørgeligt at skulle
sige det, for det er en underlig forestilling med
en række oppositionspartier, som i virkeligheden er enige med forslagsstillerne, men som er
forfærdelig bange for at blive identificeret med
forslagsstillernes motiver.
Det, at man arbejder sagligt i Folketinget, arbejder sagligt i et parlament og stemmer sagligt,
ja, det betyder vel egentlig, at man hver gang tager stilling til: Er det her en god idé? Vil jeg
stemme for, eller vil jeg stemme imod? Er det
her rigtigt, eller er det forkert? Det betyder, at
man ikke har den der berøringsangst og rædsel
for at komme i det forkerte selskab, og det vil
sige et selskab, hvor man risikerer, at ens venner
vil pege fingre ad en.
Jeg tror, alle er klar over, til trods for alle de
manøvrer og krumspring, der har været lavet, at
selvfølgelig er blasfemiloven en indskrænkning
af ytringsfriheden. Hvorfor skulle man ellers
have den? Den er et straffelovsforbud mod be-

stemte ytringer, nemlig ytringer, der håner,
krænker, spotter mennesker, som tror på et eller
andet. Men Muhammedkrisen gjorde det klart
for nogle af os - hvis vi ikke vidste det i forvejen
- at vi alle sammen i givet fald må finde os i hån,
spot og krænkelse.
Det betyder ikke, at det er nogen smuk ting at
håne, spotte og krænke andre mennesker, men
det betyder, at det er det, vi i et retssamfund
med ytringsfrihed alle sammen må finde os i,
være beredt på kan overgå os.
Der er tale om en indskrænkning af ytringsfriheden. Den er rent signalmæssig, det er fuldstændig rigtigt: den har ikke været brugt siden
1938. Og det er jo lidt mærkeligt, at det er dem,
der er fortalere for, at loven skal bevares, der
henviser til, at den aldrig nogen sinde bliver
brugt. Det er jo fuldstændig den omvendte verden, for det, at den ikke bliver brugt, er jo udtryk for, at den er fuldstændig ude af trit med
virkeligheden.";Jesper Langballe
199496;Time;"Men der er en række dagsordener bag ved
det her. Både regeringen, justitsministeren, De
Radikale og SF har nogle dagsordener, som skal
plejes, og som i virkeligheden ikke har noget
som helst at gøre med, om man bør bevare blasfemiloven eller ej, i stedet for, at de siger: Nu gør
vi alvor af den ytringsfrihed, som er absolut, og
som vi har haft siden oplysningstiden, og så
rydder vi den sidste rest af forbud mod bestemte ytringer væk.";Kl. 16.35
199977;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Hr.
Tom Behnke har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
200113;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at reagere på diskussionen om, hvorvidt en paragraf nu skal blive
ved med at være der, hvis den ikke bliver brugt.
Hvis vi nu forestillede os, at der i en 10-årig
periode ikke var nogen, der begik manddrab her
i landet, og at man dermed ikke brugte bestemmelsen i straffelovens § 237 om manddrab, ville
Dansk Folkeparti så også foreslå, at man ophævede bestemmelsen om kriminalisering af
manddrab, udelukkende med henvisning til at
paragraffen jo ikke havde været brugt, fordi det
med at gå og slå hinanden ihjel jo ikke var noget,
vi brugte her i landet? Ville man kunne se et så-

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)
dant forslag? Nu er det jo ret hypotetisk, men jeg
spørger alligevel.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
200873;name_party;":
Det er et meget, meget smart eksempel, jeg vil
faktisk sige, at det er oversmart. For når hr. Tom
Behnke bruger eksemplet med manddrab som
en parallel, så duer tankeeksperimentet jo ikke.
Det er jo fuldkommen hypotetisk. I det øjeblik
man kunne henvise til, at der i en periode ikke
havde været foretaget manddrab, og man spurgte, om man så ikke skulle afvikle paragraffen, så
ville alle sige nej. Hvorfor ville de det? Ja, fordi
vi alle ville vide, at manddrab ville komme til at
forekomme. Så derfor vil jeg sige, at det der er
en debatfidus.
Det er jo nemlig ikke tilfældet med blasfemiparagraffen eller blasfemiloven. Der er ikke nogen af os, der går og forventer, at der her inden
for en eller anden overskuelig fremtid vil komme et tilfælde af blasfemi, der er så rædselsvækkende, at det må komme ind under straffeloven.";Jesper Langballe
201744;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
201905;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Demokratisering af og indførelse af ligebehandlingsprincip i straffelovens racismeparagraf).
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4373

Forhandling";Niels Helveg Petersen
202407;title_name;":
Forslagsstillerne foreslår en omformulering af
straffelovens § 266 b, stk. 1, så den kommer til at
lyde på denne måde:
Den, der offentligt eller med forsæt til udbredelse i en videre kreds fremsætter udtalelse eller
anden meddelelse, ved hvilken en hvilken som
helst gruppe af personer trues, forhånes eller
nedværdiges på grund af sin race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering, straffes med bøde eller fængsel i 2
år.
Dette forslag adskiller sig fra den nugældende formulering alene ved, at der i forslaget tales
om, at ytringer kan være rettet mod en hvilken
som helst gruppe af personer. Den gældende bestemmelse anvender formuleringen en gruppe
af personer.
Der foreslås herudover indsat et nyt stk. 2,
hvorefter en udtalelse omfattet af stk. 1 skal
være straffri, hvis den er sand, eller hvis den,
der har fremsat ytringen, havde rimelig grund
til at anse den for sand eller var provokeret til at
fremsætte den.
Lovforslaget tilsigter ifølge bemærkningerne
at bringe straffelovens § 266 b i overensstemmelse med såvel almindelig demokratisk tradition
som ligebehandlingsprincippet. Forslagsstillerne anfører desuden i bemærkningerne til lovforslaget, at der med forslaget er taget højde for de
indvendinger, der blev rettet mod deres tidligere
forslag, L 103 fra 2002, om helt at ophæve § 266
b. De anfører videre, at der med det nu fremsatte
forslag ikke vil kunne sættes spørgsmålstegn
ved, om Danmark opfylder sine internationale
forpligtelser.";Lene Espersen
203913;Time;"Endelig anfører forslagsstillerne i bemærkningerne, at forslaget i videre omfang vil sikre,
at politiske ytringer mødes med modsigelser og
ikke strafforfølgelser:
Straffelovens § 266 b fik sin nuværende formulering i 1971, idet kriteriet seksuel orientering dog først kom ind i 1987.11995 blev der
indsat et stk. 2 i bestemmelsen, hvorefter det ved
straffens udmåling skal betragtes som en skærpende omstændighed, at forholdet har karakter
af propagandavirksomhed.
Gennemførelsen i 1971 af den nuværende
§ 266 b fandt sted med henblik på Danmarks ratifikation af FN's racediskriminationskonvention fra 1965. Inden Danmark ratificerede konven-

4374

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)

tionen, havde et udvalg under Justitsministeriet
nøje overvejet, om de dagældende regler i straffeloven var tilstrækkelige for at opfylde Danmarks forpligtelser efter racediskriminationskonventionen. Udvalget fandt, at det var nødvendigt med visse lovændringer.
Udvalget var også samtidig fuldt ud klar
over, at der skulle foretages en afvejning mellem
på den ene side hensynet til bekæmpelse af racistiske udtalelser og på den anden side borgernes
ret til at give udtryk for deres holdninger.
Under Folketingets behandling af lovforslaget blev forslaget ændret netop for at markere
hensynet til ytringsfriheden, idet det blev præciseret, at der skulle være tale om, at en person
nedværdiges på grund af race m.v. Det oprindelige forslag anvendte formuleringen: Gøres til
genstand for nedsættende omtale eller behandling.
Forslagsstillerne anfører i bemærkningerne til
lovforslaget, at det alene er grove handlinger,
der bør kriminaliseres, og ikke politiske holdninger. Det er jeg enig i. Men derfor er det vigtigt at slå fast, at straffelovens § 266 b ikke kriminaliserer holdninger og bestemte opfattelser, bestemmelsen sætter alene grænser for den måde,
man kan udtrykke sine holdninger på.
Med det vil jeg om den første del af forslaget
sige, at der umiddelbart ikke er noget behov for
den foreslåede omformulering .af stk. 1. Bestemmelsen omfatter nemlig allerede i dag alle grupper af personer, altså både flertals- og mindretalsgrupper, som måtte blive udsat for f.eks. truende udtalelser på grund af deres race eller religion. Den foreslåede omformulering må derfor
ikke medføre nogen forskel i bestemmelsens anvendelsesområde, og forslaget er således overflødigt.
Som omtalt foreslås det også at indsætte et
nyt stk. 2 i bestemmelsen. Sådan som det foreslåede stykke er formuleret, vil det indebære, at
enhver ytring, der er omfattet af stk. 1, vil være
straffri, hvis 1) der kan føres sandhedsbevis, 2)
vedkommende har rimelig grund til at tro, at
ytringerne var sande, eller 3) vedkommende var
provokeret til at fremsætte ytringen.
Om forslaget om at kunne føre sandhedsbevis vil jeg gerne for det første sige, at det ikke
stemmer med tankegangen bag § 266 b, der jo
netop ikke kriminaliserer bestemte opfattelser af
faktiske forhold, men ytringernes form. Det afgørende kan således ikke være, om en udtrykt
opfattelse er sand eller falsk, men derimod om
den pågældende offentlige udtalelse har været

truende, forhånende eller nedværdigende over
for en befolkningsgruppe på grund af f.eks. race
eller tro.
Hvis forslaget blev gennemført på dette
punkt, ville det betyde, at der - i gåseøjne - ville
være sande opfattelser, der kunne udtrykkes på
en måde, der var truende, forhånende eller nedværdigende, uden at der kunne gøres et strafansvar gældende.
En sådan straffrihedsgrund vil efter regeringens opfattelse kunne rejse alvorlig tvivl om,
hvorvidt Danmark overholder sine forpligtelser
efter FN's racediskriminationskonvention. Det
kan nævnes, at det strafbare område før lovændringen i 1971 var begrænset til udspredelse af
falske rygter eller beskyldninger, men det udvalg, der gennemgik den danske lovgivning
med henblik på at vurdere forholdet til FN's racediskriminationskonvention, fandt, at denne
begrænsning i det strafbare område ikke kunne
opretholdes. Udvalget pegede bl.a. også på, at
der i givet fald ville blive mulighed for procesførelse om temaer, som ikke er egnede til bevisførelse.
Om forslaget om, at en udtalelse skal være
straffri, hvis vedkommende har haft en rimelig
grund til at anse udtalelsen for sand, kan man
anføre det samme, som jeg tidligere var inde på,
nemlig at § 266 b ikke kriminaliserer bestemte
synspunkter eller opfattelser, men offentligt
fremsatte ytringers form. Det bør derfor være
uden betydning for strafbarheden, om vedkommende selv havde rimelig grund til at anse udtalelsen som dækkende for de faktiske forhold.
Det strafværdige er som nævnt f.eks. ytringens
racistiske form.";Kl. 16.40
208555;Time;"Hertil kommer, at formålet med § 266 b i lyset
af FN-reglerne er at forbyde og standse bl.a. racediskrimination ved at kriminalisere udbredelse af ideer, der hviler på racemæssig overlegenhed eller racehad jævnfør FN-konventionens artikel 4. Dette formål vil blive svækket, hvis vedkommendes subjektive opfattelse af visse faktiske forhold bliver afgørende for strafbarheden
af en racistisk udtalelse. En sådan begrænsning i
strafbarheden vil som nævnt kunne rejse alvorlig tvivl om, hvorvidt Danmark overholder sine
internationale forpligtelser.
Om den tredje foreslåede straffrihedsgrund,
tilfælde, hvor vedkommende måtte anses for at
have været provokeret til at fremsætte f.eks. en
racistisk udtalelse, vil jeg i forlængelse af det, jeg
allerede har sagt, pege på, at også en sådan æn-

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)
dring vil indebære, at f.eks. racistiske udtalelser
i et vist omfang ville blive tilladt.
Herudover kan fremhæves det generelle, at
strafnedsættelse eller strafbortfald som følge af
f.eks. ophidselse normalt kun kommer på tale i
tilfælde, hvor den kriminelle handling har været
rettet mod den, der har oplyst ophidselsen, og
ikke mod andre medlemmer af den pågældende
gruppe, der må ses som uskyldige tredjemænd.
Desuden behandler man inden for strafferetten normalt gerningsmandens sindstilstand og
bevæggrunde som noget, der efter omstændighederne kan være relevant at tage hensyn til ved
straffens udmåling, men ikke i vurderingen af,
om en handling er strafbar.
Desuden vil også denne del af forslaget af de
grunde, jeg tidligere har nævnt, efter regeringens opfattelse kunne rejse alvorlig tvivl om
Danmarks overholdelse af sine internationale
forpligtelser.
Afslutningsvis vil jeg gerne fremhæve, at den
gældende § 266 b i praksis fortolkes snævert under hensyn til ytringsfriheden. Ytringer vil således altid blive vurderet i lyset af den konkrete
sammenhæng, som de er fremsat i. Det indebærer bl.a., at der gælder vide rammer for ytringer,
der fremkommer som led i den offentlige debat
eller som led i en saglig videnskabelig debat.
Dette er bl.a. slået fast af Højesteret i en dom fra
2000, hvor Højesteret i sine præmisser udtalte
følgende:
Gerningsindholdet i § 266 b skal fastlægges
under hensyn til ytringsfriheden. Ytringsfriheden er grundlæggende for et demokratisk samfund, idet tolerance over for andres meninger er
en nødvendig forudsætning for den frie debat.
Ytringsfriheden skal imidlertid udøves med fornøden respekt for andre menneskerettigheder,
herunder retten til beskyttelse mod trosdiskriminerende forhånelse og nedværdigelse. Citat
slut:
Alt i alt er min konklusion, at straffelovens
§ 266 b ikke er nogen hindring for en fri debat i
vores samfund. Regeringen finder derfor ikke,
at der er anledning til at ændre bestemmelsen,
som bl.a. er udformet med henblik på at opfylde
vores internationale forpligtelser. ,";Kl. 16.45
211470;title_name;":
Tak til justitsministeren. Vi går til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Birthe Rønn
Hornbech.

4375";Niels Helveg Petersen
211609;name_party;":
Det er jo en bestemmelse, der ofte har været til
debat her i Folketinget. Som regel har det været
en debat om, hvorvidt bestemmelsen skulle afskaffes. I dag er det lidt anderledes. Nu understreger forslagsstillerne, at bestemmelsen skal
kunne beskytte en hvilken som helst gruppe,
der forhånes og nedværdiges. Samtidig under- ,
streges det, at politiske ytringer skal mødes med
modsigelse og ikke med strafforfølgelse. Det er
synspunkter, som vi i Venstre kan være enige
med forslagsstillerne i.
Der er imidlertid desværre ytringer også i
den politiske debat, der ikke nøjes med at være
politiske ytringer, men som under dække af at
være politiske bemærkninger netop tilsigter at
nedværdige og forhåne andre grupper på grund
af deres religion, etniske tilhørsforhold osv. Disse grupper kan og skal beskyttes, og det bliver
de allerede i straffeloven i dag.
Vi hører forslaget på den måde, at Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at det kræver, at
man er mindretal: for at man er omfattet af bestemmelsen. Det kan vi ikke finde noget belæg
for nogen steder, som også justitsministeren har
været inde på, men vi vil da meget gerne høre,
om forslagsstillerne ved noget, som vi ikke ved,
om, at bestemmelsen ikke skulle omfatte flertalsgrupper, eller om vi helt har misforstået,
hvad meningen med ændringen skulle være.";Birthe Rønn Hornbech
212938;Time;"Men for at forstå det vil jeg da godt bede om
at få et eksempel - et eksempel, hvor forslagsstillerne mener man ikke straffer i dag - på, hvor
man mener at f.eks. en folkekirkedansk gruppe
bliver forhånet og nogen derfor skulle kunne
straffes. Nu har vi jo for en halv time siden hørt,
at det ikke kan være blasfemisk, men der må så
være nogle andre steder, hvor man mener at forslaget vil gøre en forskel. Det ville nok lette forståelsen, hvis vi kunne få nogle praktiske eksempler. Vi er så i øvrigt enige med forslagsstillerne i, at bestemmelsen under alle omstændigheder kun skal anvendes, når der er tale om en
vis grovhed.
Som sagt mener vi, at bestemmelsen allerede
omfatter det, som er punkt 1 i forslagsstillernes
forslag. Men så kommer der jo noget, der for så
vidt er værre set ud fra et strafferetligt synspunkt. Forslagsstillerne ønsker, at sande ytringer skal være straffri. Det forstår jeg simpelt hen
ikke. Nedværdigende og forhånende ytringer,
som er det, vi kalder gerningsindholdet i racismebestemmelsen i dag, er jo ikke noget, der kan

4376

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)

føres sandhedsbevis for. Også der vil jeg godt
have nogle praktiske eksempler på, hvordan
man skulle kunne føresandhedsbevis. Hvad
skulle det være for nogen ytringer og efterfølgende bevisførelse, hvor det praktisk var muligt?
홢
Endelig foreslås det, at fremprovokerede bemærkninger skal være straffri. Jeg er bange for,
at man i dette andet led fuldstændig blander tingene sammen og dermed kommer i strid med
grundlæggende principper i dansk ret. Straffeloven er altså formuleret på den måde, at man formulerer nogle gerningsindhold, og det skal
være bevist, og så skal den pågældende kunne
dømmes, hvis det både er faktisk og retligt bevist, at der er forsæt og alt det her. Men at der er
blevet provokeret, kan jo aldrig medføre, at der
skulle ske en frifindelse, og at forholdet så ikke
er begået.
Det kan godt være, det får indflydelse på
strafudmålingen, for der ville enhver ordentlig
forsvarer selvfølgelig anføre, at der var tale om
en provokation, og det fremgår direkte af straffeloven, at man skal tage den slags - forholdene
omkring gerningen og gerningsmanden - i betragtning. Så det er der heller ikke noget nyt i,
men det er altså en fatal sammenblanding, man
her begår, af spørgsmålet om skyldig/ikkeskyldig og spørgsmålet om strafudmålingen. Så det
er altså desværre i strid med helt grundlæggende retsprincipper om bevisførelse i Danmark.
Vi kan ikke støtte forslaget, men vi vil meget
gerne have, at forslagsstillerne, hvis det ikke er
muligt i dag, i udvalgsarbejdet kommer med
nogle praktiske eksempler på, hvad første led i
bestemmelsen egentlig omfatter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
215664;name_party;":
Det, som får mig til at tage ordet, er det, som fru
Birthe Rønn Hornbech siger om, at det ikke
skulle være muligt at føre et sandhedsbevis for
ytringer, som man så er blevet tiltalt for.
Ville det ikke være rimeligt, om man lod den
usikkerhed eller den tvivl, som fru Birthe Rønn
Hornbech rejser, komme tiltalte til gode, og at
man i hvert fald skaber den juridiske mulighed
for, at man kan forsvare sig og forsvare de synspunkter, som fru Birthe Rønn Hornbech så mener at man potentielt skal kunne straffes med 4
års fængsel, jævnfør nuværende paragraf, stk. 2,
for? Ville det ikke være rimeligt, om tvivlen kom
den tiltalte til gode?
-

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
216348;name_party;":
Nu levner taletiden ikke mulighed for, at en politijurist efter 36 år bruger Folketingets tid på at
gennemgå straffeloven. Men jeg kan da kort sige, at dette jo er en bestemmelse, hvor anklagemyndigheden rejser tiltale, og hvor det er anklagemyndigheden, der skal føre beviserne. Er beviserne ikke til stede, og der er rimelig tvivl, skal
der ske frifindelse. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
216768;name_party;":
Jeg takker for politijuristens kortfattede, men
sikkert velmente belæring.
Og så vil jeg bare spørge igen. Jeg er fuldstændig bekendt med, hvordan processen i
straffesager fungerer. Jeg har faktisk selv være
subjekt i en straffesag efter den pågældende paragraf, og derfor tror jeg, jeg har et udmærket
kendskab til, hvordan det fungerer. Jeg vil bare
gerne spørge: Når nu fru Birthe Rønn Hornbech
argumenterer med, at et sandhedsbevis, som vi
kender det i øvrigt fra injuriebestemmelsen i
§ 269, altså muligheden for at føre sandhedsbevis, ikke skal ind i § 266 b, er det ikke besynderligt så at bygge den argumentation på, at det
ikke kan lade sig gøre?
I al beskedenhed måtte jeg måske spørge:
Hvor i alverden ved fru Birthe Rønn Hornbech
det fra? Er fru Birthe Rønn Hornbech i stand til
sådan i al evighed fremefter at kunne gennemskue alle de argumenter, som anklagemyndigheden måtte kunne frembringe, og dermed også
de modsynspunkter, som måtte kunne føres?
Sagen er jo, at i dag vil et sandhedsbevis overhovedet ikke kunne føre til frifindelse eller straflempelse, for der er ikke hjemmel til det. Og det
er, hvad det nye stk. 2 sådan set vil indføre. Derfor vil jeg bare gentage mit spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech: Ville det ikke være rimeligt,
om tvivlen kom den tiltalte til gode?";Morten Messerschmidt
218078;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
218122;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg vil spilde Folketingets tid
med at gentage, hvad jeg lige med 36 års erfaring har sagt.
Men jeg vil sige, at jeg sådan set havde håbet,
at man havde hørt efter, hvad jeg sagde. For faktisk viste jeg den imødekommenhed at sige, at
det jo var rart at få nogle eksempler. Det var derfor, jeg troede hr. Messerschmidt tog ordet. Men

(548)
Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)
det er nok, fordi man ikke overhovedet har
tænkt over det. Lovforslaget er jo også utrolig
tyndt og består mest at blanke sider. Det havde
da været rart, hvis man for forståelsens skyld
havde givet nogle eksempler, men hvis forslagsstillerne ikke gider, kan der jo ikke komme mere
ud af det. Men hvis man vil i udvalget, så har
man stadig væk chancen.";Birthe Rønn Hornbech
218912;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Og den næste ordfører er
hr. Frode Sørensen.";Niels Helveg Petersen
219001;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, fru Karen
Hækkerup, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre Socialdemokratiets synspunkter.
Ytringsfriheden er en af grundpillerne i ethvert velfungerende demokrati. Retten til fri
meningsudveksling, til at give udtryk for sine
meninger i skrift og tale er helt fundamental, og
her i Danmark er den jo sikret i grundloven.
Men ytringsfriheden er ikke fuldstændig ubegrænset. Ytringsfriheden skal udøves med den
fornødne respekt for det enkelt individ, så det er
beskyttet mod grove krænkelser. Vi har således
her i Danmark visse love og paragraffer, der sætter rammerne for den demokratiske dialog og
sørger for, at den føres på et anstændigt niveau.
En af disse er § 266 b, den såkaldte racismeparagraf, der er til for at beskytte grupper af mennesker imod trusler, forhånelser eller nedværdigelse på grund af deres race, hudfarve, nationalitet,
tro eller seksualitet.
12002 fremlagde Dansk Folkeparti et forslag
om totalt at afskaffe § 266 b. Dengang var det
kun Dansk Folkeparti selv, der stemte for forslaget, og nu forsøger man sig igen - denne gang
med en tilføjelse til racismeparagraffen, der skal
gøre en, måske kan man sige ellers racistisk
ytring straffri, »såfremt den ér sand eller fremsætteren havde rimelig grund til at anse den
som dækkende for de faktiske forhold eller var
provokeret til at fremsætte den«. Dansk Folkeparti vil altså indføre en række muligheder for
at slippe for straf, herunder hvis en ytring, der
efter de nugældende regler ville kunne straffes
for at være racistisk, er sand.
Men hvordan kan en ytring være sand, hvis
en gruppe mennesker nedværdiges eller forhånes på grund af deres race eller hudfarve? Og
der kan jeg da støtte fru Birthe Rønn Hornbech i,
at vi da gerne ser nogle eksempler på det her,
men det kan jo klares i udvalgsarbejdet. Det

4377

kræver vel, at man abonnerer på forestillingen
om, at mennesker med en bestemt hudfarve generelt er bedre end mennesker med en anden
hudfarve - en forestilling, de fleste heldigvis for
længst er gået fra. Det er vi i hvert fald i Socialdemokratiet.
Dansk Folkeparti argumenterer for forslaget
med, at § 266 b er en ophævelse af åndelig frihed, herunder især ytringsfriheden. Som sagt:
Ytringsfriheden er utrolig vigtig i et demokratisk samfund. En af dens helt store styrker er, at
den giver mindretallene mulighed for at tale
magthaverne imod, så alle grupper i samfundet
komme til orde. På den måde undgår man totalitære tilstande, hvor ytringsfriheden begrænser
sig til det herskende politiske styres ret til at undertrykke mindretallet. I den forbindelse er det
da glædeligt, at Dansk Folkeparti er så opsatte
på at tage hensyn til minoriteterne i Danmark.
Alligevel kan Socialdemokratiet ikke støtte
lovforslaget. Vi mener ikke, at racismeparagraffen er en trussel mod ytringsfriheden. Vi synes,
at vi endog har en meget fri debat i Danmark,
som ikke kan siges at være præget af, at nogle
ikke tør sige deres mening. Sagen er jo den, at
§ 266 b ikke kriminaliserer meninger og holdninger, men blot sætter grænsen for måden, som
de ytres på. Derudover beskytter den bestemte
grupper af mennesker, der er særlig udsatte, og
som har en risiko for, at de kan trues, nedværdiges eller forhånes - en beskyttelse, som vi mener
er væsentlig, og som vi derfor synes vi skal holde fast ved.";Frode Sørensen
222364;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr.
Søren Krarup.";Niels Helveg Petersen
222446;name_party;":
For 5 år siden forsøgte vi at få straffelovens
§ 266 b, den såkaldte racismeparagraf, ophævet
og slettet af straffeloven. Det lykkedes som bekendt ikke, selv om debatten i anledning af vores lovforslag var saglig og spændende nok. Og
når vi nu kommer igen og søger straffelovens §
266 b ændret, kan man spørge, hvad vi er ude
på. Svaret er enkelt: Vi er ude på det samme,
som vi var for 5 år siden, nemlig at bringe § 266
b i overensstemmelse med vores grundlov og
vores folkestyre.";Søren Krarup
222940;Time;"Forholdet er jo nemlig, at § 266 b tjener til at
skræmme og terrorisere befolkningen og således
at lamme den frie debat i landet. Dette er kends-

4378

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)

gerningen. Således har den virket i mange år,
mest og tydeligst i de seneste årtier, hvor debatten om indvandringen tog fart i befolkningen.
Almindelige mennesker, folk som ikke har
fået deres sprog slebet og formet på universiteter og højere uddannelsesanstalter, sagde af deres hjertes mening fra over for den i 1980'erne og
1990'erne ukontrollerede, ustyrlige indvandring,
og øjeblikkelig slog deres ideologiske modstandere til og trak dem i retten på grund af deres
uslebne sprogbrug.
Enhver kender til det: enhver har oplevet eksempler på denne brug af § 266 b. Og konsekvenserne var jo ikke kun, at ytringsfriheden
blev stækket, men også at den almindelige danske befolkning fik ordet frataget - konsekvenser,
som er en krænkelse af grundlovens og folkestyrets ord og ånd.
Jeg er så gammel, at jeg var med, dengang
§ 266 b blev indført i straffeloven. Jeg sagde offentligt fra - jeg tror som den første i landet - i
nogle kronikker i Berlingske Tidende i november 1970, men fik kun en vrissen afvisning af daværende justitsminister Knud Thestrup samt en
for mig selv forbløffende opbakning af Aksel
Larsen og Poul Dam fra SE
Og selvfølgelig var jeg og alle andre klar over,
hvorfor vi fik § 266 b. Det skyldtes den internationale konvention af 21. december 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination,
som Danmark skulle tilslutte sig, en efterkrigstidens hellighed, som fik Poul Dam til at udtale
sin berettigede kritik af, at begrebet race hermed
for første gang optrådte i dansk lovgivning dette infame, underlødige begreb, som anden
verdenskrig var udkæmpet for at slå ned. Men
sådan var realiteten.
Denne realitet gælder utvivlsomt endnu. Vi
gør os ingen forestillinger om, at Danmark ville
turde udtale en uærbødig kritik af den internationale konvention, heller ikke selv om Beate
Winklers overvågningscenter i Wien har bidraget til at afsløre den ubehagelige sandhed om,
hvordan begrebet race og racisme misbruges af
den politiske korrekthed i Vesteuropa.
Men vi kan gøre ét. Vi kan tilføje et stk. 2 til
§ 266 b, som siger, at hvis den jævne dansker har
sagt noget, som er sandt, selv om han har sagt
det uslebent, eller hvis den jævne dansker har
haft rimelig grund til at anse det for dækkende
for de faktiske forhold, så kan den jævne dansker, mand eller kvinde, ikke straffes.
Dette kan vi gøre. Således kan vi respektere
den danske befolkning og det frie ord. Således

kan vi bidrage til at sætte en stopper for den forargelige forfølgelse af ukorrekte meninger og
bramfri udtryk, som i årtier har terroriseret den
danske debat.
Det skal ikke være muligt uden videre at kunne slæbe folk i retten, fordi de udtrykker deres
hjertens mening i folkelige vendinger. Det skal
ikke mere være sådan, at danskerne er bange for
at tale frit om de spørgsmål, der i denne periode
optager dem mere end noget andet. Lad os sætte
danskerne i frihed. Det er dette, som vores lille
ændring af straffelovens § 266 b vil sige.
Paragraffen består jo: vi gør os ikke skyldige i
det brud med den internationale konvention,
som man tydeligvis frygter. Men vi befrier den
danske befolkning for det åg, der har ligget på
den siden 1971, og som vi er mange, der har
kunnet bevidne: folk, der ikke turde navngive
sig: folk, der hviskede deres mening, fordi de
ikke turde udtale den højt: folk, som var skræmte og terroriserede af en politisk korrekthed og
mediemæssig overklasse, som forvandlede det
frie ord i landet til en karikatur.
Vi håber, at vi er kommet så vidt, at den hellige og almindelige retfærdighed fra 1960'erne
ikke længere skal tyrannisere danskerne. Og vi
håber derfor og tror også, at denne meget lille
tilføjelse til straffelovens § 266 b vil kunne vinde
flertal i dette høje Ting.";Kl. 17.00
226852;Time;;Kl. 17.05
226895;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
226990;name_party;":
Jeg kan med lovforslag L 103 forstå, at forslagsstillerne har opgivet helt at få ophævet bestemmelsen. Og det er jo egentlig på en måde lidt
synd - selv om jeg ikke er enig med forslagsstillerne - for det var dog, om man så må sige, et
rent forslag. Nu har vi fået et forslag, som efter
min bedste overbevisning er helt galt.
Forslagsstillerne går nu ind og siger, at de
gerne vil være med til at bevare paragraffen,
men de ønsker så at udvide den til, om jeg så må
sige, at gælde begge veje. Men det er der jo ikke
tale om, og det vil jeg vende tilbage lidt senere.
Den anden del af forslaget er, at forslagsstillerne ønsker at tillade trusler, ønsker at tillade
forhånelse og nedværdigelse af andre mennesker. Hvis bare udtalelserne er sande, eller hvis
man bare troede nok på, at udtalelserne var sande, skal det være tilladt at true, forhåne og ned-

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)
værdige. Det giver jo ikke nogen mening, hvis
man egentlig virkelig mener det, man skriver.
Eller også er det i virkeligheden helt vanvittigt, det, forslagsstillerne ønsker. For det betyder
jo f.eks. også, hvis man skulle prøve at trække
parallellen - det ved jeg godt at man ikke helt
kan, men alligevel - over til et andet område, at
man kan sige: Vi laver en lov imod mobning,
men hvis tykke Bertha virkelig har et Body Mass
Index over det normale, er det tilladt at mobbe
hende med, at hun er tyk, for så er det en sand
udtalelse. Det er jo helt skørt, at man overhovedet kan foreslå noget sådant. At forhånelse, nedværdigelse og trusler bliver tilladt, blot fordi
det, man siger, er sandt, eller bare fordi man selv
var af den klare overbevisning og troede på, at
det var sandt.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget her. Vi mener absolut, der er et behov for den pågældende lovbestemmelse, og det
var jo også det, man fandt frem til i 1971: hvor et
udvalg klart tilkendegav, at det er nødvendigt
med § 266 b for at kunne leve op til FN's konvention. Det ønsker vi at gøre i Det Konservative Folkeparti, og derfor ønsker vi ikke, at den
pågældende bestemmelse bliver fjernet, og vi
ønsker heller ikke, at man med et stk. 2 så alligevel tillader det sådan ad bagvejen.
Til forslagsstillernes påstand om, at det er
nødvendigt med en tilføjelse i stk. 1, således at
bestemmelsen gælder både mindretal og flertal,
er der jo kun at sige, som også ministeren har
sagt, at paragraffen juridisk set vender begge veje. Det er en nøjagtig lige så stor overtrædelse,
hvis dem, man forhåner, truer eller nedværdiger,
tilhører et flertal, som hvis de tilhører et mindretal. Om der så i praksis kan fremvises nogle eksempler på en uhensigtsmæssig håndtering af
den pågældende bestemmelse, er jo en administrativ ting og ikke en lovgivningsmæssig ting,
som vi skal tage os af her i Folketinget. Men vi er
klart af den overbevisning i Det Konservative
Folkeparti, at paragraffen gælder både flertal og
mindretal, og det skal den selvfølgelig også gøre.
Så er det forslagsstillernes påstand, at paragraffen forhindrer en politisk debat, men det gør
paragraffen jo på ingen måder. § 266 b begrænser ikke holdninger eller bestemte opfattelser,
men alene måden, man udtrykker sig på, og det
synes vi er godt og sundt for debatkulturen. Så
det er jo altså et spørgsmål om, at vi med den
her paragraf har at gøre med ytringens form og

4379

ikke indholdet. Det er det, at man ikke må true,
forhåne eller nedværdige, og det ønsker vi at
fastholde. Man kan sagtens have, sine politiske
meninger eller opfattelser, og man kan også få
lov til at give udtryk for dem uden at komme i
karambolage med § 266 b, hvis bare man ikke
gør det på en truende, forhånende eller nedværdigende måde, og derfor kan vi ikke følge forslagsstillerne i det her lovforslag, og vi vil, ifald
det kommer til afstemning, stemme imod.";Tom Behnke
230804;Time;"(Kort bemærkning).
Søren Krarup (DF)
Jeg må tilstå, at jeg er meget, meget skuffet både
over De Konservatives ordfører og over Venstres
ordfører. For jeg synes jo, der er tale om hykleri,
hvor man meget bevidst - jeg er lige ved at sige i
formalismens navn - sætter kikkerten for det
blinde øje.
Enhver af os ved jo, hvad der er gået forud i
de foregående to tiår. Vi har alle sammen, går jeg
ud fra - jeg har i udpræget grad - oplevet, hvordan den almindelige befolkning har været truet
og kujoneret til ikke at turde tale frit om det,
som lå den allermest på sinde, fordi den øjeblikkelig fik at vide, at den var racistisk, hvis den
brugte de normale, bramfri, folkelige udtryk,
den kendte. Og det betød jo, at debatten måtte
gå under jorden. Jeg kan godt fortælle, jeg var en
af de få, der talte frit ud, og jeg har utallige oplevelser med folk, der kommer til mig og siger: Vi
er helt enige, men vi tør ikke sige det. Vi er bange for, hvad det fører til.
Det er den terrorisering af den almindelige,
jævne danske befolkning, der skal bringes til ophør, og det er dog utroligt, at hr. Tom Behnke så
kan forsvare terror imod befolkningen. Det er
kun, siger han, f.eks. spørgsmål om forhånelse,
vi siger nej til. Javist, men netop en jævn dansker vil jo øjeblikkelig blive beskyldt for at forhåne, når han bruger de danske jævne udtryk,
som han er vant til, og som bare udtrykker, at
der er noget, han tager afstand fra.
Kan hr. Tom Behnke virkelig ikke se det i allerhøjeste grad nødvendige anliggende, der er i
denne lille § 2, som betyder, at man ikke kan
straffes, fordi man taler dansk?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
232432;name_party;":
Nej.

4380

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
232521;name_party;":
Det er unægtelig en udførlig og dybsindig debat, må jeg sige. Jeg har her forsøgt at begrunde,
hvad det hele drejer sig om, og så får jeg bare at
vide, at det er nej.
Jeg kan huske, at i den forrige debat, hvor jeg
også var ordfører, nævnte jeg f.eks. de danske
sydslesvigere, de danske sønderjyder, hed det
dengang, som et eksempel på folk, der med en
lovgivning som den her ville have fået ordet frataget. En mand som redaktør Jens Jessen på
Flensborg Avis sad 4 år i preussisk fængsel, og
han ville med en lovgivning som den her simpelt hen være blevet sat fra sin bestilling som redaktør. Han ville være blevet frataget ordet, for
han forhånede, han var sarkastisk, han var kritisk, han tillod sig at behandle preusserne som
dem, han ikke viste respekt.
Og det er jo på den måde, § 266 b virker, og
derfor er og bliver det en underlig - jeg vil ikke
sige højrøvet, for sådan taler man ikke i Folketinget - form for hykleri, at man nu sætter sig på
den høje hest og fortæller, at naturligvis må man
ikke forhåne, naturligvis må man ikke true, naturligvis må man ikke tale med de danske ord,
man plejer at bruge, når man udtaler sig om andre. Det er grotesk, og jeg synes altså også, at det
er meningsløst.";Søren Krarup
233774;title_name;":
Formanden brød sig ikke om det udtryk, der
blev anvendt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
233867;name_party;":
Når ordføreren for forslagsstillerne tidligere stillede et meget klart spørgsmål, tillod jeg mig den
frihed at give et ganske klart svar. Det plejer ofte
at være efterspurgt i den politiske debat, altså
om man som politiker da ikke kan svare klart og
tydeligt ja eller nej, er man enig, eller er man
ikke enig. Jeg var ikke enig, og det var det, jeg
gav udtryk for. Der var sådan set ingen grund til
at bruge et helt minut på at forklare, at et nej er
et nej.
Men i forhold til det, som man her bevæger
sig ind på, skal vi huske på, at det er fuldt ud tilladt og lovligt at give udtryk for sine holdninger
og bestemte opfattelse. Det er der intet til hinder
for. Man må bare ikke være truende, forhånende
eller nedværdigende i sin måde at gøre det på.
Og med denne bestemmelse in mente har debatten jo - også på udlændingeområdet, som jeg

kan forstå forslagsstillerne kredser omkring bølget frem og tilbage, og alle har kunnet sige,
hvad deres mening var, men det har ikke været
tilladt at være truende, forhånende eller nedværdigende, og det er vi tilfredse med at det
ikke er.";Tom Behnke
234991;title_name;":
Den næste ordfører er fru Pernille Frahm.";Niels Helveg Petersen
235054;name_party;":
Det er jo nogle virkelig interessante principper,
der bliver foreslået her i straffeloven og i høj
grad en nyskabelse. Det her med, at man skal
være straffri, hvis påstanden er sand, eller hvis
man tror, den er sand, eller hvis man er blevet
provokeret til den, vil jeg prøve at udvikle lidt.";Pernille Frahm
235358;Time;"For det første vil jeg spørge forslagsstilleren,
om man kan få bare et eksempel på folk, der er
blevet dømt for at sige sandheden. Nu taler vi jo
ikke om sandheden subjektivt set. Nu taler vi
ikke om, hvad hr. Søren Krarup eller jeg render
rundt og føler er sandt. Nu taler vi om sådan objektiv sandhed. Er der nogen, der er blevet dømt
efter racismeparagraffen for at tale objektivt
sandt?
For det andet, hvis man nu går og føler, at det
er sandt, eller at man har sådan en begrundet
fornemmelse af, at det burde være sandt, kan
man forestille sig, hvis det bliver overført på andre dele af straffeloven, at følgende sker: Jamen
jeg troede helt sikker, hr. dommer, at jeg måtte
køre 130 km/t. her, helt sikkert. Jeg har al mulig
grund til at tro det. Eller: Jamen jeg troede, at det
var i orden at gøre sådan og sådan. Jeg vidste ikke, at der var en lov, der forbød det her. Jeg troede, det var o.k. og i sin orden.
Den type principper vil jo virkelig være en
nyskabelse. Det vil virkelig ændre vores måde at
dømme straffesager på, og det vil ændre hele
det danske retssystem voldsomt.
Så den sidste med, at hvis man bliver provokeret vil jeg sige: Værtshusslagsmål vil være en
saga blot, altså det vil i hvert fald aldrig nogen
sinde komme domstolene ved. Eller hustrumishandling: Hun fortjente det der. Jeg kan også se
det brugt f.eks. i voldtægtssager: Kvinden gik
ikke i burka, så jeg blev provokeret til osv. Så
derfor siger SF: Nej, nej og atter nej til det her
forslag.
Med hensyn til den her historie med Poul
Dam og Aksel Larsen, der i sin tid har givet forslagsstilleren opbakning, er det meget muligt,

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)
men de fik i hvert fald ikke opbakning i SF's folketingsgruppe. Og hr. Søren Krarup kan muligvis også huske, at SF's folketingsgruppe vendte
sig imod det, og at der ikke blev flertal for det
fra SF's side.
Så vi vil absolut stemme imod det her forslag.
Og jeg skal også hilse fra Det Radikale Venstres
ordfører og sige, at det gør de også.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
237388;name_party;":
For det første vil jeg lige sige, at fru Pernille
Frahm spørger om et eksempel på en, der er blevet dømt, og der vil hr. Morten Messerschmidt
senere som privatist fortælle, at det er han et eksempel på.
Så kan jeg sige, at det, som hele § 266 b jo har
tjent til, er en terrorisering af den offentlige debat. Det har jeg for mit eget vedkommende et
eksempel. Jeg måtte i 1986 føre injuriesag imod
daværende borgmester i Århus, Thorkild Simonsen, der havde kaldt mig racist, og han blev
dømt for det. Men altså sådan blev det brugt, og
man skal være meget hyklerisk, man skal være
meget, meget nedgroet i sin retfærdighed, hvis
man ikke ved, at sådan har det fungeret over for
den jævne befolkning.
Derfor synes jeg altså, som jeg også sagde til
hr. Tom Behnke, at det simpelt hen er en form
for hykleri, der ligger i, at man nu ophøjer sig
selv til at være den så retfærdige, der ikke tåler,
at vi sætter en grænse for den terror, der kan udøves mod befolkningen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
238391;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo igen er en subjektiv sag, om
folk er blevet terroriseret. Jeg kan da i hvert fald
høre, at debatten herinde har det vældig fint på
trods af racismeparagraffen. Og at nogen har
kaldt nogen nazist eller racist, har jo intet som
helst med racismeparagraffen at gøre. Folk kalder hinanden de mærkeligste ting, men det er jo
ikke på grund af racismeparagraffen, de gør det.
Det har nok været på grund af de ytringer, de
hørte, at de har følt trang til at komme med den
type udtalelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
238934;name_party;":
Jeg synes, hykleriet er fuldstændig grotesk. Jeg
og adskillige andre blev her for et halvt år siden
anklaget for racisme, og der blev stillet forslag
om, at vi skulle slæbes for retten. Sådan fungerer

4381

det. Det er dog utroligt, at man så skal opleve
disse retfærdige personer, der kommer og fortæller, at det overhovedet ikke er relevant. Det er
et hykleri uden lige, og det er vendt imod den
befolkning, der er terroriseret. Og jeg kan kun
glæde mig over det systemskifte, der alligevel
førte til, at befolkningen sagde nej til dem, der
sidder i helligheden og terroriserer dem.
Må jeg så lige sige til fru Pernille Frahms orientering: Jeg havde i efteråret 1970 besøg af Aksel Larsen, der var på besøg på Ribeegnen, hvor
han kom og bevidnede sin dybe sympati og
enighed med mig i mine kronikker imod den
kommende § 266 b. Jeg husker ikke, og det har
heller ikke interesseret mig, hvordan SF stemte,
men jeg kan henvise til Poul Dams ordfører tale,
hvor han netop klart sagde fra over for hele denne dyrkelse af begrebet race, som, sagde han, for
første, og dybt kompromitterende gang nu havde sit indtog i dansk lovgivning.
. Kl. 17.20
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
240118;name_party;":
Men der er jo forskel på at blive kaldt racist og
så blive anklaget efter racismeparagraffen, og
det var det første, jeg kommenterede, ikke det
andet. Det er muligt, hr. Søren Krarup er blevet
anklaget efter racismeparagraffen. Det skal jeg
ikke kunne udtale mig om, og jeg skal heller
ikke kunne udtale mig om, om det var rimeligt,
at han blev det eller ej.
Med hensyn til SF var stillingen i gruppen
helt klart imod, hvad Poul Dam sagde i sin ordførertale. Hvis hr. Søren Krarup vil læse tilbage i
gamle studier, vil han kunne se, at det er sandt
hvad jeg siger - objektivt.";Pernille Frahm
240739;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
240816;name_party;":
Det er blevet sagt flere gange under debatten, at
den bestemmelse, vi diskuterer, § 266 b, skulle
være blevet indsat i straffeloven i 1971. Den blev
rent faktisk indsat i straffeloven i 1939. Det blev
den på baggrund af de forfølgelser, man havde
set af jøderne i Nazityskland. Det var derfor,
man mente, at der var behov for at have en sådan bestemmelse i den danske straffelov. Så ændrede man den i 1971 for at kunne tiltræde FN's
konvention imod racediskrimination. Men det
var altså en bestemmelse, som man indsatte, for-

4382

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)

di man ikke ønskede at se den samme forfølgelse, som man havde set af jøderne i Nazityskland. Det synes jeg er væsentligt at huske, når
man diskuterer bestemmelsen.
I Enhedslisten har vi den meget klare holdning, at det er utrolig vigtigt at have en meget
vidtgående ytringsfrihed. Det er utrolig vigtigt,
at vi ikke kriminaliserer folks holdninger. Vi er
meget glade for, at vi i Danmark ikke har kriminaliseret nazister, at vi ikke har kriminaliseret
holocaustfornægtere osv. Vi mener, det er væsentligt at imødegå den slags holdninger med en
åben debat. Det tror vi er en langt bedre måde at
bekæmpe dem på.
Men over for hensynet til ytringsfriheden står
samtidig hensynet til at beskytte andres frihed
til ikke at blive truet, forhånet, nedværdiget og
forfulgt. Det er derfor, vi har bestemmelser, der
skal beskytte folk mod at blive truet, forhånet,
nedværdiget og forfulgt. Vi mener altså, at det er
væsentligt, at vi holder fast i at have en sådan
beskyttelse, og at man afvejer de frihedsrettigheder over for hinanden, og derfor har vi valgt, at
vi støtter at bibeholde racismeparagraffen.
I forhold til den første ændring, Dansk Folkeparti foreslår, har både ministeren og flere andre
været inde på, at det ikke giver mening, medmindre Dansk Folkeparti kan komme med nogle
eksempler, hvor de kan dokumentere, at bestemmelsens ordlyd i dag ikke beskytter flertal.
Vi har endnu ikke hørt sådanne eksempler i debatten, og derfor er det overflødigt at sætte det
ind i bestemmelsen.
Det andet er så, som flere andre også har været inde på, stk. 2. Dansk Folkeparti siger, at man
skal kunne blive straffri, hvis man kan føre
sandhedsbevis, eller hvis man var provokeret.
Flere andre ordførere før mig har været inde på,
hvor besynderligt det ville være, hvis man indsatte noget sådant, især fordi vi endnu ikke har
fået nogen eksempler på, hvad det er for typer af
sager, hvor Dansk Folkeparti mener, at man skal
kunne komme med sandhedsbevis for en trussel.
Hvis nogen rent faktisk har fremsat en trussel
om, at de f.eks. vil opfordre til at slå jøder ihjel,
hvordan skulle de så kunne blive straffrie ved at
føre sandhedsbevis for, at de faktisk mener truslen, eller hvad er det, Dansk Folkeparti forestiller sig? Vi mener ikke, det er særlig seriøst, at
man ikke endnu i debatten har kunnet komme
med et eneste eksempel på, hvad det er for typer
af helt konkrete eksempler, hvor man forestiller
sig at der skal kunne føres et sandhedsbevis.

Så skal jeg bare til hr. Søren Krarups debat
med fru Pernille Frahm lidt tidligere sige, at i
det eksempel, hr. Søren Krarup brugte, var det jo
hr. Søren Krarup, der ønskede at indskrænke hr.
Thorkild Simonsens ytringsfrihed ved at anlægge injuriesag mod hr. Thorkild Simonsen og
åbenbart også vinde den injuriesag. Der mener
hr. Søren Krarup altså, at det er i orden, at der er
indskrænkninger af ytringsfriheden, når det kan
beskytte hr. Søren Krarup, hvorimod hr. Søren
Krarup åbenbart ikke mener, at det er i orden at
indskrænke ytringsfriheden, hvis den kan beskytte andre mennesker mod at blive truet, forhånet eller nedværdiget.
Vi mener i Enhedslisten, at det er væsentligt
at kunne beskytte folk imod det. Derfor kan vi
ikke støtte det forslag, der er fremsat af Dansk
Folkeparti.";Line Barfod
244637;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
244674;name_party;":
For det første vil jeg sige, at når jeg anlagde injuriesag mod hr. Thorkild Simonsen i 1986, var
det, fordi det at være racist jo netop er noget, der
er strafbart. Det var simpelt hen en beskyttelse
af min egen frihed.
Og for det andet vil jeg lige sige til det, som
fru Line Barfod nævner, altså at racismeparagraffen er fra før anden verdenskrig, at det er
fuldstændig rigtigt, at der var noget, der mindede om den. Men den racismeparagraf, der blev
til § 266 b, har sit udgangspunkt i den internationale konvention mod racisme fra 1965, og det er
udelukkende på grund af den konvention, at det
i 1970 blev foreslået af daværende justitsminister
Knud Thestrup i VKR-regeringen, at man skulle
oprette § 266 b. Så det er fuldstændig korrekt,
hvad jeg der har sagt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
245476;name_party;":
Det var sådan set også, hvad jeg sagde, nemlig
at den blev indsat i 1939 på baggrund af det,
man havde oplevet i Nazityskland, og så er den
ændret på baggrund af FN's racismekonvention
i 1971.";Line Barfod
245713;title_name;":
Jeg siger tak til ordførerne. Den næste, der har
bedt om ordet, er hr. Morten Messerschmidt
uden for ordførerrækken som privatist. Taletiden er 5 minutter.

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)";Niels Helveg Petersen
245935;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet som privatist, skyldes
det selvsagt ikke utilfredshed med det, som
Dansk Folkepartis ordfører har fremført, men
alene det forhold, at jeg har den tvivlsomme ære
som det eneste medlem af Folketinget at være en
del af retspraksis på § 266 b, for som bekendt
blev jeg for 3 år siden i Østre Landsret dømt til
14 dages betinget fængsel, og jeg synes egentlig,
den sag illustrerer så udmærket, hvorfor det ændringsforslag til den gældende paragraf, som hr.
Søren Krarup har fremsat, bør vedtages.
Det er jo sådan, at uanset hvor sandt, hvor
empirisk åbenbart et fremført synspunkt må være, eller hvor stor enighed der må være om det,
vil den talende altid gøre sig til forbryder ved at
fremsætte udtalelser, der forhåner eller nedværdiger kulturer eller religiøs fordummelse.
På den baggrund var det, at jeg, i øvrigt sammen med tre gode venner fra Dansk Folkepartis
Ungdom, i sommeren 2003 måtte se mig selv
kriminaliseret. I en naiv tro på, at man da i Danmark har frihed til at ytre sig, fremsatte vi på eÌ1
plakat det synspunkt, at et multietnisk samfund
ville føre til grov vold, kvindeundertrykkelse,
utryghed, tvangsægteskaber, bandekriminalitet
og massevoldtægter.
Denne sandhed illustreres, hvis man vender
budskabet om. For hvor ville det da være absurd
at fremføre, at indvandringen ikke har ført til
øget vold. Hvor ville det være tåbeligt at tale om
tvangsægteskaber eller kvindeundertrykkelse
uden at lade talen tage udgangspunkt i islam.
Og hvor ville det være besynderligt at anskue
bandekriminalitet eller massevoldtægter som et
fænomen, der har været upåvirket af den muslimske indvandring.
For os fire var sagen i sommeren 2003 klar:
Muslimsk indvandring havde været synonym
og ville i fremtiden også være synonym med en
forråelse af samfundet. Det var Dansk Folkepartis Ungdom sådan set ikke ene om at mene. Det
synes i dag næsten overflødigt at nævne, at regeringens 24-års-regel som bekendt netop er
indført på grund af de muslimske tvangsægteskaber.
Alle ved, at indvandrere fra de muslimske
lande ikke bare er mere kriminelle, men også begår langt grovere, mere voldelig og mere organiseret kriminalitet end befolkningen som helhed.
Krisecentrene bugner med muslimske kvinder
på flugt fra deres ægtemænd, og hele denne påvirkning af samfundet fører naturligvis til øget

4383

utryghed - altså præcis de påstande, som vi
havde fremført.
Hvori bestod da vores brøde? Den bestod alene i, at vi havde angrebet den politiske utopi,
der med danskerne som forsøgskaniner op gennem 1980'erne og 1990'erne var søgt virkeliggjort. Med en blind tillid til, at øget indvandring
ville skabe et godt samfund, måtte danskerne i
næsten to årtier se forstenede til, mens politikerne tillod indvandring af en befolkningsgruppe,
der skabte en forråelse af landet, førte til en islamisering af det offentlige rum og udgjorde en
bombe under vort sociale sikkerhedsnet.
Det er grundlæggende et sundhedstegn, når
et folk gør oprør imod en sådan ført politik, og
det er et sygdomstegn, når statsmagten føler
trang til ved magt, fængselsstraffe og fordømmelse at holde utrygheden og angsten over den
kurs, som landet befinder sig på, nede.
Jeg anfægter på ingen måde den dom, der
blev fældet over mit hoved for snart 4 år siden.
Jeg mener faktisk, at Østre Landsret kom frem til
en juridisk set korrekt afgørelse. Det er nemlig
ikke juraen, der her er noget galt med, det er politikken. For uanset hvor sande vore påstande
var, og uanset hvor sandt et budskab det i dag
ville være, vil afsenderen altid imødese en dom,
potentielt en fængselsstraf på op til 4 år.";Morten Messerschmidt
249530;Time;"Vi fremlagde for Østre Landsret over 100 siders dokumentation for præcis de påstande, vi
var fremkommet med om, hvordan den muslimske indvandring har skadet Danmark. Vi dokumenterede minutiøst, hvordan alle vore påstande var sande eller i hvert fald velbegrundede.
Men i § 266 b handler det ikke om sandhed eller
gode begrundelser. Det handler om fordømmelse af dem, der ikke tror på det multietniske projekt, om forhånelse af dem, der ikke stiltiende vil
acceptere, at deres land gives bort til fremmede
kulturer, og den handler om, at en sandhed skal
trues ihjel, at ordet ikke er frit, men skal styres af
den politiske korrekthed.
Det er ikke et retssamfund værdigt. I et retssamfund møder man sine modstandere i dialog
og lader dem forsvare deres synspunkter. Kan
det ske, må der frifindes. Er synspunkterne
usande, må der fældes dom. Og det er præcis,
hvad hr. Søren Krarups forslag går ud på. Jeg
kan helhjertet støtte tanken og mener i øvrigt
med det indlæg her at måtte have svaret på en
række af de, man kan sige varierende fra det patetiske til det næsten saglige, spørgsmål, der er
blevet stillet til hr. Søren Krarup i den her debat.

4384

Tirsdag den 27. februar 2007 (L 103)

Der er eksempler - jeg er selv et af dem - på,
at man nægter folk at føre et sandhedsbevis, i
hvert fald et sandhedsbevis, der går i retning af,
at folk kan sandsynliggøre de påstande, som de
er fremkommet med. Derfor er § 266 b en politisk censurparagraf, som ikke hører til i et samfund som det danske.";Kl. 17.30
251039;title_name;Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det ordføreren for forslagsstilleren hr. Søren Krarup.;Formanden
251151;name_party;":
Ja, hermed har vi jo med hr. Morten Messerschmidts tale fået det bevis, som man har ønsket. Her har vi dokumentationen af, at det ikke
hjælper at føre sandhedsbevis for det, man har
sagt. Man bliver dømt, fordi man ikke er tilhænger af, som det hed, den multietniske vision. Og
det svarer jo også til adskilligt andet.
Professor Ole Hasselbalch gjorde mig opmærksom på et læserbrev i Ekstra-Bladet den 5.
april 1997, hvor en formand for Islamic Students
Organisation, der hedder Abdallah, beskriver
danskerne som slaver af druk og narko, ligesom
han mener, at vi kun kan takke os selv for, at
muslimerne får flere børn end os, og at vores sociale system udnyttes, idet den kloge narrer den
mindre kloge.
Sådan er der det ene tilfælde efter det andet
på, hvordan det i realiteten er danskerne, der
bliver undertrykt i deres eget land. Enhver, der
lever bl.a. i København, ved jo, hvordan københavnske piger af indvandrere bliver kaldt for ludere, og hvordan de på alle måder hånes og betragtes som undermålere, fordi de jo altså åbenbart ikke deler synspunkter med dem, der er optaget af at søge at gøre sig til en slags herskerklasse i landet.
Når der så er tale om, at de bespottede og forfulgte tager til genmæle, kommer racismeparagraffen straks og dømmer dem som skyldige i
forhånelse. Sådan er det den bagvendte verden,
og jeg må jo altså sige, at når der så kommer et
beskedent lovforslag som dette, der simpelt hen
tillader danskere at tale deres modersmål jævnt
og uslebent og sige fra over for den undertrykkelse og forhånelse, de tit er genstand for, ja, så
bliver dette lovforslag af alle de retfærdige dømt
til at være noget, som man må tage meget stærk
afstand fra.

Jeg må sige, at jeg forud havde sagt til mig
selv, at der da ikke kan være nogen, der kan finde noget argument imod, at man simpelt hen
indføjer et stk. 2 i denne § 266 b, som giver mulighed for at befri dem, der måske bruger et lidt
hjælpeløst dansk, fra at blive straffet. Men det er
der altså.
Der er retfærdige mennesker, som har deres
store retfærdighed, hvilket betyder, at der er
ikke noget som helst, der gør indtryk på dem,
heller ikke at vi her taler om to årtiers praksis to årtier, hvor vi har set almindelige danskere
gang på gang blive kujonerede og terroriserede,
så de ikke har turdet sige fra over for det, der
skete, sådan at den offentlige debat blev til en
slags karikatur, hvorved, man kan sige gudskelov, systemskiftet i 2001 fik en slags vulkansk karakter, fordi det kom fra det dybe, undertrykte
bagland, som ikke egentlig havde fået lejlighed
til at tale frit ud.";Søren Krarup
253731;Time;"Dette beskedne lovforslag er forsøget på at
give danskerne mulighed for at kunne tale frit
uden at skulle terroriseres. Og jeg må som sagt
sige, at jeg hilser det med både forbløffelse og
beklagelse, at det viser sig, at der skulle være
modstand imod det.
Jeg kan kun sige, at danskerne jo så på anden
vis må søge at klare sig og få mulighed for at tale
frit her i landet. Det er i hvert fald tydeligt, at
dets folkevalgte ikke er interesserede i at give
dem den frihed til at tale et dansk, der måske
kan være jævnt, enkelt og uslebent, og det kan
derfor tage sig ud som en forhånelse, men de
kan jo altså forklare sig, når de får mulighed for
det.";Kl. 17.35
254393;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
254527;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(549)
Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod seksuelt misbrug af dyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
255009;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, der
forbyder seksuelt misbrug af dyr og dyrepornografi, og som indebærer, at en overtrædelse af
forbuddet straffes på linje med andre overtrædelser af dyreværnsloven. Som forslagsstillerne
anfører i bemærkningerne, er der tale om en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 31 fra foråret 2005.
Det Dyreetiske Råd har efterfølgende efter
anmodning fra Justitsministeriet afgivet en udtalelse om menneskers seksuelle omgang med
dyr for at sikre en fyldestgørende behandling af
problemstillingens etiske aspekter samt sikre en
samlet gennemgang og vurdering af de undersøgelser, der foreligger om emnet.
Udtalelsen fra Det Dyreetiske Råd kom i november 2006. Et flertal af rådets medlemmer finder, at der ikke er behov for lovgivning, som forbyder privatpersoners omgang med egne dyr.
For så vidt angår personers seksuelle omgang
med andres dyr, også kaldet fence hopping, og
seksuel omgang med dyr i organiseret eller
kommercielt regi som f.eks. dyresexshows eller
dyrebordeller, kan der imidlertid efter rådets
opfattelse være et behov for lovgivningsmæssige initiativer, hvis den nugældende lovgivning
ikke yder en tilstrækkelig beskyttelse.
Det er en vanskelig og også en ganske kompleks problemstilling, vi drøfter i dag, og den giver anledning både til principielle og etiske
overvejelser.
Som jeg tidligere har tilkendegivet, tager jeg
personligt skarpt afstand fra menneskers seksuelle omgang med dyr, og det er både min personlige og regeringens holdning, at misbrug af
dyr er en meget alvorlig overtrædelse, som samfundet bør slå hårdt ned på.
Som reglerne er i dag, er menneskers seksuelle omgang med dyr allerede forbudt efter dyre-

4385

værnslovens § 1, hvis dyr udsættes for smerte,
lidelse, angst, varigt men eller væsentlig ulempe. Herudover indeholder dyreværnslovens § 17
et forbud mod at bruge dyr til filmoptagelser og
lignende, hvis dyret i den forbindelse udsættes
for væsentlig ulempe. Straffen for vanrøgt og
uforsvarlig behandling af dyr er efter dyreværnslovens § 28 bøde eller fængsel i op til 1 år,
mens straffen for mishandling af dyr er fængsel i
op til 1 år og i gentagelsestilfælde op til 2 års
fængsel.
For så vidt angår begrebet fence hopping, så
følger det af straffelovens § 264, stk. 1, der omhandler husfredskrænkelse, at det er strafbart at
skaffe sig adgang til andres huse eller andre ikke
frit tilgængelige arealer. Det er således ikke tilladt uberettiget at gå ind på en anden persons
indhegnede mark eller i denne persons stald,
uanset om formålet er at have seksuel omgang
med vedkommendes dyr eller ej. Overtrædelse
af straffelovens § 264, stk. 1, straffes med op til 6
måneders fængsel.
Efter min opfattelse indeholder dyreværnslovgivningen og straffeloven således allerede i
dag en beskyttelse mod, at mennesker misbruger egne eller andres dyr seksuelt.
Forslaget om at kriminalisere enhver seksuel
omgang med dyr vil derfor alene have betydning i de tilfælde, hvor den seksuelle omgang
med dyret ikke er i strid med dyreværnsloven
og altså ikke volder dyret eksempelvis smerte,
lidelse eller angst. Det afhænger som tidligere
nævnt i høj grad af etiske og principielle overvejelser, om vi skal forbyde mennesker seksuel
omgang med dyr ud over de tilfælde, der allerede omfattes af dyreværnsloven.";Lene Espersen
258363;Time;"Selv om jeg personligt som sagt ligesom forslagsstillerne tager stærkt afstand fra menneskers seksuelle omgang med dyr, bør man efter
min opfattelse spørge, hvad formålet med et generelt forbud skulle være.
Som nævnt kan formålet ikke være at beskytte dyrene mod smerte, lidelse eller angst. I sådanne tilfælde er forholdet jo allerede strafbart
efter gældende regler. Hvis formålet skulle være
et andet, nemlig at markere samfundets, afstandtagen fra, at mennesker har seksuel omgang
med dyr, er det min overbevisning, at samfundet allerede i dag uden et generelt forbud tager
afstand fra og fordømmer disse handlinger. Et
generelt forbud mod menneskers seksuelle omgang med dyr vil derfor næppe have nogen
nævneværdig præventiv effekt i forhold til de

4386

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)

formentlig ret få personer, der har denne seksuelle tilbøjelighed.
Hertil kommer, at det vil være forbundet med
betydelige vanskeligheder for politi og domstole
at håndhæve et generelt forbud mod menneskers seksuelle omgange med dyr, da politiet vil
have meget svært ved at løfte bevisbyrden i de
tilfælde, hvor dyret ikke har pådraget sig fysiske
skader.
Som det fremgår af Dyreetisk Råds udtalelse,
kan der være et behov for lovgivningsmæssige
initiativer, der forbyder eller forhindrer seksuel
omgang med dyr i organiseret eller kommercielt
regi, hvis den nugældende lovgivning ikke yder
tilstrækkelig beskyttelse. Som jeg tidligere har
nævnt, er det allerede kriminaliseret i dyreværnslovens § 1 at have seksuel omgang med
dyr, hvis dyret herved udsættes for smerte, lidelse, angst, varige men eller væsentlig ulempe.
Det gælder også i organiseret og kommercielt regi.
Hertil kommer, at man under alle omstændigheder ikke skal lovgive mod fænomener,
hvis forekomst ikke er nærmere belyst. Når det
drejer sig om spørgsmålet om dyrebordeller, har
jeg derfor bedt rigspolitiet om en udtalelse om,
hvorvidt politiet er bekendt med eksistensen af
dette fænomen og dets eventuelle udbredelse.
Sammenfattende vil jeg sige, at det fortsat er
regeringens opfattelse, at dyreværnsloven og
straffeloven allerede i dag indeholder en tilstrækkelig beskyttelse mod, at mennesker misbruger egne eller andres dyr seksuelt. Regeringen kan derfot ikke støtte forslaget til folketingsbeslutning, men jeg vil afslutningsvis gerne understrege, at jeg har fuld respekt for de mennesker, der når frem til en anden konklusion. Jeg er
således heller ikke i tvivl om, at beslutningsforslaget afspejler forslagsstillernes gode intentioner om at forbedre dyrs velfærd.";Kl. 17.40
260919;title_name;"Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning til
ministeren. Hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det skuffer mig, at ministeren ikke er rykket
længere, end ministeren var, sidst vi havde debatten, også fordi der jo i mellemtiden er foregået meget afsløring. Og derfor kan det også undre
mig, at ministeren vil bede rigspolitiet om en
udtalelse om, hvorvidt der forefindes dyrebor-

deller i Danmark, for det er allerede afsløret
både på tv og i dagspressen.
Finder ministeren ikke, at det her igen bare er
sådan en talen udenom, og når ministeren nu
også faktisk står og bedyrer, at ministeren tager
afstand fra det, hvorfor så ikke få det præciseret
i lovgivningen? Hvilken betydning ville det
have andet end positiv betydning, at vi sendte
det signal igennem lovgivningen? Jeg ved godt,
hvad der står i dyreværnslovens § 1, men ministeren kan jo så samtidig oplyse mig om, hvor
mange domme der er faldet om seksuelt misbrug af dyr med baggrund i dyreværnslovens
§ i.
(Kort bemærkning).";Formanden
261972;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at det, der
for mig at se har været helt afgørende, er, at Det
Dyreetiske Råd, hvis medlemmer har en særlig
indsigt i dyrevelfærdsmæssige forhold og dyreetiske betragtninger, meget, meget grundigt har
gennemgået lovgivningen og er - i hvert fald et
stort flertal i Det Dyreetiske Råd - nået frem til,
at den lovgivning, der er i dag, faktisk yder en
tilstrækkelig beskyttelse af dyrene.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, og det er så
også som svar til hr. Christian H. Hansen, at disse typer af sager jo ofte kan være meget vanskelige at løfte bevisbyrden for. Ikke desto mindre
er det naturligvis politiets og anklagemyndighedens arbejde at løfte bevisbyrden i de sager, der
måtte være, men jeg er ikke bekendt med, hvor
mange anmeldelser der har været på området,
og dermed heller ikke bekendt med, hvor mange sager der er endt med, om man så må sige, at
blive opgivet på grund af bevisets stilling.
Endelig vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen, der brugte udtrykket, at der var afsløret en
meget massiv anvendelse af dyrebordeller, at
det er jeg ikke bekendt med. Jeg ved, der ,er medier, der har beskrevet det, men det er på et meget uklart grundlag, og derfor har jeg bedt politiet om nu at undersøge det nærmere.";Lene Espersen
263248;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må så sige, at det, som ministeren betragter
som et uklart grundlag, har jo været dokumenteret både med billeder og videooptagelser af,
hvordan det foregår. Og jeg vil også gerne spørge, når ministeren nu snakker om, at der kan
være en mulighed for, at man vil undersøge det

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)
her eksempel omkring dyrebordeller og at det
måske kan blive forbudt, om ministeren også
samtidig overvejer at forbyde den store forekomst, der er af det på internettet.
Jeg har i dag også fundet en ny hjemmeside,
der hedder www.hesteluderen.dk, hvor justitsministeren i øvrigt selv optræder - også sammen med undertegnede - og hvor der er billeder
af en af de underskriftindsamlinger, der har været imod at forbyde dyresex i Danmark. Vi optræder med billeder og er blevet blacklistet inde
på den hjemmeside.
Vil ministeren også overveje, om man så i det
mindste også får det forbudt, når man nu sådan
alligevel synes, det er lidt i orden, at vi har det i
Danmark? Det må man jo synes, når man ikke
vil have præciseret dyreværnslovgivningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
264405;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at jeg ikke
er bekendt med den hjemmeside. Der er i hvert
fald ikke nogen, der har spurgt mig, om jeg ønskede at optræde på den. Så ligger det ligesom
fast.
Men jeg vil sige, at det er korrekt, at der i
hvert fald i et enkelt medie har været en beskrivelse af, at dette skulle være et fænomen, der
også var udbredt i Danmark. Det har vi ikke efterfølgende kunnet få bekræftet, og derfor har
jeg bedt rigspolitiet om nu at tage kontakt til
samtlige politikredse for at spørge til, om det her
er et problem.
Jeg har allerede i dag under førstebehandlingen præciseret, at dyreværnsloven faktisk allerede i dag yder en vis beskyttelse, og at man derfor kan gøre et strafferetligt ansvar gældende,
såfremt dyr udsættes for den slags ting og tvinges til noget, som ikke ligger i dyrets natur.
Og jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at
det, der for mig at se er meget afgørende, er, at
efter vi havde debatten her i Folketingssalen
sidst, tilkendegav jeg jo, at Det Dyreetiske Råd
ville gå ind og så se på problemstillingen. Og jeg
synes, at de argumenter, som Det Dyreetiske
Råd kommer med, må veje meget tungt i forhold
til Folketingets behandling af sagen i dag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
265649;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om hun ikke er enig i,
at det sådan set var et stort fremskridt, da vi i
Danmark afskaffede forbuddet mod en række

4387

seksualformer, som der nok på det tidspunkt var
stort flertal for i befolkningen at man ikke brød
sig om - altså at det, at man ikke forbyder forskellige former for seksuel adfærd, faktisk er en
god ting.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
266057;title_name;":
Det er jo svært at svare på hr. Per Clausens
spørgsmål uden måske at blive beskyldt for at
være noget sippet, men jeg vil sige, at folks seksuelle vaner jo er noget meget privat. Og personligt vil jeg sige, at der er ting - jeg ved ikke engang, om man må sige det fra Folketingets talerstol - og der er visse typer af seksuelle forhold,
som mange måtte mene er meget ulækre, men
ikke desto mindre er der nogle mennesker, der
praktiserer det.
Derfor tror jeg også, at det eneste, man kan sige, er: Punkt 1, for så vidt angår seksuelt misbrug af dyr, er det helt afgørende, og det vil jeg
gerne præcisere, at dyreværnsloven altså allerede i dag har regler, der beskytter dyrene. Punkt
2 er så, at jeg som følge af Det Dyreetiske Råds
udtalelser har fundet, at når det gælder den
kommercielle udnyttelse af dyr til disse typer
formål, er jeg simpelt hen ikke godt nok klædt
på til at kunne sige, hvor stort problemet er i
Danmark, og derfor kan jeg heller ikke redegøre
for, hvad der bør ske, hvis det viser sig at være
et problem. Men det ser rigspolitiet på nu. Og
jeg mener altså, at det er den type tilgang, man
må have til emner som de her, som er meget
vanskelige, og som jo først og fremmest beror
på, hvad man selv synes er rigtigt og forkert.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
267343;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi jeg er sikker på, at min
opfattelse af, hvad jeg sådan bryder mig om eller ikke bryder mig om, er særlig avanceret - det
tror jeg såmænd ikke den er - men det er jo meget afgørende, synes jeg, hvordan vi sådan regulerer den seksuelle adfærd. Og jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at misbrug er og skal
være forbudt. Men det er vel meget vigtigt, at vi
også tillader seksuel adfærd, som vi selv måske
personligt grundlæggende synes er ulækker, og
ikke bruger staten til at regulere det ud over,
hvad der er nødvendigt af hensyn til, at der ikke
sker misbrug af andre mennesker, og at der heller ikke sker misbrug af dyr.";Per Clausen
268006;Time;"4388

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
268104;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg er meget
enig i den argumentation, som hr. Per Clausen
her kommer med, og det er en farlig vej at gå,
hvis vi som lovgivere begynder at sige, at det, vi
lovgiver om, ikke sådan er liv og helbred og af
beskyttelse af ens trivsel, men det er, hvad man
selv synes er ulækkert, og hvad man ikke bryder
sig om. Det er i hvert fald en vanskelig vej at begynde at betræde.
Ikke desto mindre må man jo sige, at den problemstilling, som vi behandler her i dag, også er
en problemstilling, der handler om etik. Derfor
synes jeg altså, det er vigtigt at få præciseret, at
Det Dyreetiske Råd, hvor der sidder meget, meget sagkyndige folk, har været lovgivningen
grundigt igennem, har været problemstillingen
igennem og altså er nået frem til, at lovgivningen er tilstrækkelig, som den er i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
268976;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved, at ministeren gang på
gang henviser til Det Dyreetiske Råd. Det får
mig til at spørge: Bekymrer det slet ikke ministeren, at der er en meget lang række fagfolk, der
har udtalt sig om det her, som udtaler sig meget
kritisk om det, og som faktisk direkte siger, at de
synes, man skal lovgive?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
269345;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at en problemstilling af den type, som vi behandler her i
dag, tror jeg sådan set taler til to forskellige ting i
alle mennesker. Jeg tror, at rigtig mange mennesker kan forstå den argumentation, som forslagsstillerne kommer med. Jeg tror også, der er
mange, der har meget stor respekt - måske ikke
for, hvad en minister siger fra talerstolen - men i
hvert fald for, hvad Det Dyreetiske Råd er kommet med af udtalelser.
For nogen personer, også privatpersoner, der
er meget engageret i dyrevelfærdssager, ender
man så med at have en anden holdning og en
anden argumentation end den, jeg kommer med
i dag. Det er for mig at se ikke overraskende, for
det her er en meget, meget vanskelig problemstilling. Og derfor har jeg da også fuld respekt
for folk, der når frem til en anden konklusion.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
270215;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren et par gange i
sin indledningstale sagde: »personligt finder
jeg«. Er der forskel på, hvad ministeren finder
personligt på det her område, og hvad ministeren gør i henhold til det, ministeren nu mener
man skal gøre, fordi det er en ministerpost, man
beklæder?
I forlængelse af det vil jeg godt høre, om ministeren mener, at den omstændighed, at der
foreligger en udtalelse fra et råd, indebærer, at
så må man rette ind efter det, selv om det jo faktisk er os, der er valgt til Folketinget, os, der er
valgt til at beslutte.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
270828;title_name;":
Jeg vil sige, at til mange emner, ikke mindst et
emne som det her, kan man jo godt have en
holdning til, om man synes, sådan noget er behageligt at høre om og se på, eller om man tager
skarpt afstand fra det. Og der har jeg meget klart
givet udtryk for min personlige holdning til,
hvordan jeg ser på den slags. Noget andet er så,
hvordan vi lovgiver.
Jeg mener, at vi som lovgivere skal passe på
med, at vi ikke tror, vi er alvidende om alting.
Det Dyreetiske Råd har utrolig mange kompetente personer, og lige præcis det her handler jo
om dyreetik og måske ikke så meget om menneskeetik. Derfor er det altså noget, som jeg mener
man må tillægge en meget stor vægt. Jeg vil sige,
at hvis man læser rapporten, synes jeg faktisk, at
den er utrolig både velformuleret og velargumenteret i de betragtninger, som man når frem
til for et stort flertal af rådets medlemmer.";Lene Espersen
271709;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det hr. Karsten
Nonbo som ordfører.";Formanden
271795;name_party;":
Det her beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti
går ud på, at man vil indføre forbud mod seksuelt misbrug af dyr og mod dyrepornografi. Og
så siger man, at det skal straffes på linje med
overtrædelse af dyreværnsloven. Som justitsministeren jo meget rigtigt gennemgik objektivt, er
det at misbruge dyr seksuelt allerede i dag forbudt, i det omfang at det samtidig er en overtrædelse af dyreværnsloven.";Karsten Nonbo
272208;Time;"Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)
Jeg går ud fra, at dyrepornografien er en afbildning af seksuel misbrug af dyr, altså forholdet dyr-mennesker, men det står ikke nærmere
beskrevet i beslutningsforslaget.
Men vi er i hvert fald i Venstre helt enige i justitsministerens udlægning af sagen. Og jeg vil
også sige, at for mig er sexmisbrug af dyr både
uvirkeligt og ulækkert og faktisk også noget afstumpet - i hvert fald i min begrebsverden især hvis det oven i købet medfører, at dyret lider overlast. Det kan jo mange gange være et bevisproblem.
Spørgsmålet er for mig også, om det ikke på
en eller anden måde er afstumpede og måske
endda syge mennesker: som har mere brug for
hjælp end brug for straf. Det er i hvert fald ikke
et udtryk for menneskelig kærlighed, men derimod dyrisk sex, som de udfører. Så kan man vel
i hvert fald trøste sig med, at de ikke i den forbindelse får børn, fordi spørgsmålet er, hvordan
de har det med børn. Man kan jo også trøste sig
med, at de måske afholder sig fra at forgribe sig
på børn og andre uskyldige og forsvarsløse
mennesker. Vi er meget enige i Dansk Folkepartis betragtninger, og vi glæder os over, at dyreværnsloven i hvert fald dækker den smertelige
del af udnyttelsen.
Nu har Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H. Hansen, nævnt nogle historier. Problemet er vel med de historier at få dem til at gå fra
at være rygter og lidt udokumenteret til, at de
kan holde i en retssag, hvis man totalkriminaliserede området. Jeg tror, at det ville blive overordentlig vanskeligt at få de sager frem til en
retssal, dels på grund af bevisproblemet, dels
vidneproblemet.
Så vi kan følge Dansk Folkeparti meget hen
ad vejen, men ved ikke, hvor meget der ligger i
det ud over det lidt udokumenterede. Vi har jo
før set, at det er ret nemt at lave dokumentarudsendelser, og så er de egentlig udokumenterede,
fordi det bare er et spørgsmål om lidt slørede
billeder, lidt skæv lyd og nogle, der kommer
med nogle påstande, som de render fra, så snart
sagen eventuelt efterforskes.
Men vi lægger os meget op ad ministerens
udtalelser og mener ikke, at det er et område: vi
kan gå ind og lave yderligere lovregulering på.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører, hr. Karsten
Nonbo, forholder sig til det samme, som justitsministeren gør, nemlig at vi bruger bare den her

4389

§ 1 i dyreværnsloven, og så siger vi, at alt er
godt.
Men virkeligheden er jo, at politi og anklagemyndighed i dag ikke engang kan bruge det til
noget, fordi man forholder sig til, at så skal dyrene have lidt fysisk skade. Og man går ikke engang ind og undersøger det efterfølgende. Det
vil sige, at mange af de tilfælde, der forekommer, bliver ikke undersøgt til bunds.
Det ville de gøre, hvis det stod mere direkte i
dyreværnsloven. Det vil sige, at hvis det var
præciseret mere, ville man have en mulighed for
med en paragraf at kunne gå ind og forbyde det,
og det har man altså ikke i dag.
Når hr. Karsten Nonbo, fordi sådan forstår jeg
det egentlig lidt, også siger, at det bør være forbudt, hvorfor så ikke bare få det præciseret? Så
ville der slet ikke være nogen tvivl. Hvad er det,
der tilbageholder hr. Karsten Nonbo og Venstre?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
275443;name_party;":
Det er den praktiske udførelse af et sådant forbud. Hr. Christian H. Hansen siger jo selv, at det
er svært, og der er ikke ret mange af de lidt hårdere sager, der når frem til retten. Så jeg ved ikke, hvilken ambition hr. Christian H. Hansen
har om, at den nedre del af sagerne skulle nå
frem til retten.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan forstå, at det er en lidt ny retspolitisk
tankegang fra Venstres side - og det er jo så meget rart at få bekræftet i dag - at hvis noget er
svært at få afsløret, lader vi det bare gå fri. Det
kan vi så indføre i al anden lovpraksis også, og
det er jo selvfølgelig da en ny tankegang, som vi
så har fået luftet her i dag.
Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Nonbo: Er hr.
Karsten Nonbo overhovedet i tvivl om, at dyr lider skade ved seksuelt misbrug? Ja eller nej?";Karsten Nonbo
276273;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
276310;name_party;":
Dyr lider jo ikke skade ved den form for seksuel
omgang. Vi har noget, der hedder inseminering,
og der er andre former for seksuel udnyttelse af
dyr, hvis man kan kalde det det, af hensyn til reproduktionen, af hensyn til avl osv. Så det må
stå for hr. Christian H. Hansens egen regning at
komme med den påstand.

4390

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
276709;name_party;":
Jeg vil såmænd blot høre, om jeg hørte rigtigt,
når jeg mener at have hørt Venstres ordfører sige, at der også var noget, der hed inseminering,
altså underforstået, at hr. Nonbo sammenlignede inseminering af dyr med sodomi. Var det rigtigt forstået, at det var det, Venstres ordfører
sagde?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
277038;name_party;":
Det var ikke det, jeg sagde, nej.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
277113;name_party;":
Så må vi jo være nogle stykker, der har hørt noget andet end det, Venstres ordfører sagde, og
der må vi jo så efterfølgende gå i bøgerne og se,
hvad det egentlig var, Venstres ordfører sagde.
Men det er da tankevækkende, at man kan være
så uenige om, hvad der bliver sagt, når vi sådan
lige har hørt det her alle sammen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
277472;name_party;":
Det er ikke første gang, at hr. Christian H. Hansen har hørt det, han ville høre, selv om jeg har
sagt det, jeg ville sige - nej, undskyld, jeg mener
hr. Kristen Touborg. Dét var en fortalelse, det
var det andet ikke.";Karsten Nonbo
277703;title_name;"Tak til hr. Karsten Nonbo. Og så er det hr. Frode
Sørensen.";Formanden
277781;name_party;":
Socialdemokraterne tager afstand fra mennesker, som udnytter dyr, ikke mindst i forbindelse
med sex, og vi forstår så udmærket den væmmelse, som rammer mange, når der er tale om
seksuel udnyttelse af dyr. Jeg vil gerne sige, at vi
er til at tale med, hvis vi kan få sandsynliggjort,
at en yderligere kriminalisering af seksuel omgang med dyr er nødvendig.
I første omgang vil jeg dog pege på, at dyreværnsloven er til for at blive brugt, herunder
også til at skride ind over for eksempelvis kommerciel udnyttelse af dyr til seksuelle formål.
Jeg skal lige prøve at nævne tingene i tre forskellige afsnit.
Det første: Seksuelt misbrug af dyr og overlast på dyr.

Der er det jo sådan, at forslagsstillerne selv i
bemærkningerne til forslaget noterer, at såfremt
den seksuelle omgang med dyr medfører, at dyret lider overlast og påføres smerte, er den eksisterende dyreværnslov fuldt dækkende. Sådan
opfatter jeg bemærkningerne: Hvis der påføres
smerte eller udføres anden form for misbrug.
Vi oplevede eksempelvis for et par år siden
heste, som blev påført skader. Nu tror jeg ikke,
man præcis fandt ud af, hvordan skaderne var
opstået - om det var andre dyr, der havde påført
skaderne, eller om det var mennesker, der havde
påført skaderne eksempelvis i forbindelse med
seksuelt misbrug. Men det er min opfattelse, at
for så vidt angår det her, er dyreværnsloven
dækkende.
Det andet: Produktion og udbredelse af dyrepornografiske billeder og film.
Forslagsstillerne nævner i bemærkningerne,
at der i Danmark produceres og udspredes dyrepornografiske billeder og film med seksuelt misbrug af dyr. Vi er som nævnt af den opfattelse, at
misbruget er dækket af den nuværende dyreværnslov, men dét er produktionen og distributionen måske ikke. Og i det tilfælde vil vi give
tilsagn om, at vi gerne vil medvirke til, at der
bliver et forbud mod produktion og udbredelse
af dyrepornografiske film og billeder.
En af de ting, der også nævnes i bemærkningerne, og som jeg i hvert fald opfatter som om,
der er en vis form for usikkerhed om med hensyn til, hvor meget eller hvor lidt, eller hvor det
er, er, at der i Danmark skulle være dyrebordeller. Nu har jeg godt nok sagt, at det blev sagt fra
forslagsstillerens side, at det er dokumenteret,
men jeg har også hørt ministeren sige, at ministeren ikke i hvert fald umiddelbart har kunnet
få det dokumenteret. Men det synes jeg selvfølgelig var væsentligt at kunne finde ud af, og
hvis de findes, tror jeg da, der vil være en mulighed for, at man kunne stedfæste dem på den ene
eller den anden måde.
Det tredje og sidste element: Et forbud mod
seksuelt samkvem med dyr, hvor dyret tilsyneladende ikke har lidt overlast.
Jeg vil gerne gentage Socialdemokratiets opfattelse, nemlig at folk skal lade være med at
have seksuelt samkvem med dyr, også selv om
der ikke påføres dyret smerte.";Frode Sørensen
280618;Time;"Det er så også vores opfattelse, at såfremt vi
skal ind og lovgive, skal vi også lovgive på en
sådan måde, at de, der skal håndhæve loven,
har en reel mulighed for at gøre det. Derfor har

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)
jeg et forslag: For at få afklaret de her mange
tvivlsspørgsmål, som der helt sikkert er i forbindelse med menneskers seksuelle omgang med
dyr, vil Socialdemokratiet foreslå, at vi i Retsudvalget gennemfører en høring med repræsentanter for de forskellige holdninger, vi også har fået
præsenteret fra Det Dyreetiske Råd og de mange
dyrlæger, for at få afdækket det her problem
bedst muligt.
Men som sagt kan vi støtte initiativet til at
gribe ind over for produktion og distribution af
disse ulækre pornografiske film og billeder, og
så foreslår vi som nævnt, at vi prøver at se på
hele den her problemstilling i en høring i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er selvfølgelig skuffende, at Socialdemokratiet sådan gerne vil noget, men alligevel ikke:
det er jo lidt skuffende. Jeg kan forstå, at der nu
kommer et forslag om en høring, og så kan vi
selvfølgelig trække tiden lidt længere ud. En høring kan altid være godt, men der er jo mange af
de ting her, der er dokumenteret.
Men også den socialdemokratiske ordfører,
hr. Frode Sørensen, siger, at vi har § 1, og den
kan vi bare bruge. Hvis den nu var så brugbar,
hvorfor har vi så det problem, som vi har? Og vi
har et problem. Hvorfor har vi problemet, når vi
bare kan bruge § 1? Vi har problemet, fordi man
netop ikke bare kan bruge § 1. Den kan faktisk
ikke bruges til noget i den her forbindelse. Vil hr.
Frode Sørensen give mig ret i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
282308;name_party;":
Jeg nævner i min start, at vi har dyreværnsloven
for at bruge den, og hvis vi når frem til, at dyreværnsloven ikke bruges inden for de rammer,
der er mulige, må vi jo finde ud af, hvordan vi
gør det.
Så vil jeg da gerne sige til hr. Christian H.
Hansen, at en høring da ikke behøver at forsinke
en behandling af det her forslag, idet jeg går ud
fra, at formanden om kort tid siger, at forslaget
nu går til udvalgsbehandling, og det vil da sige,
at en sådan høring kan foregå i forbindelse med
denne udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror, at hvis man vælger høringsprincippet,
skal vi have en ordentlig høring af en vis kaliber,

4391

så vi kan få afdækket det her, for vi trænger til at
få det fuldstændig afdækket, især over for dem,
som ikke føler, at der er dokumentation nok på
nuværende tidspunkt.
Men skal jeg forstå det på den måde, at hvis
jeg som forslagsstiller - og måske også høringen
- kan afdække, at § 1 i dyreværnsloven ikke indeholder præcisering nok til, at man kan opretholde forbuddet, vil Socialdemokratiet støtte, at
det bliver præciseret i dyreværnsloven. Er det
sådan jeg skal forstå det, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
283510;name_party;":
Socialdemokratiet fremsætter forslag om, at vi
laver en høring. Med baggrund i den høring tager vi stilling til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
283676;name_party;":
Det er bare en enkelt bemærkning, som hr. Frode Sørensen kom med, og som jeg godt vil have
afklaret. Er det sådan, at Socialdemokraterne er
villige til at støtte forbud mod distribution af billeder af handlinger, man ikke har tænkt sig at
forbyde? Så synes jeg måske, at vi er kommet en
lille smule langt ud.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
284024;name_party;":
Vi vil gerne være med til at forbyde, at man distribuerer billeder via video, internet, hvor f.eks.
også børn kan komme i besiddelse af dem. Vi
skal selvfølgelig have undersøgt, hvilke muligheder vi har for det. Vi ved også, at internettet er
internationalt, men vi kan ikke se noget som
helst problem i, at vi tager en indgående drøftelse af, hvilke muligheder vi har for, at en form for
distribution af sådan nogle ting forbydes.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
284493;name_party;":
Så vil jeg bare spørge hr. Frode Sørensen, om der
er billeder af andre ting, som det ikke er forbudt
at gøre eller udføre, Socialdemokraterne også vil
forbyde bliver distribueret. Er vi på vej til at
genindføre sådan et generelt forbud mod pornografi, eller hvad er det, hr. Frode Sørensen har
gang i?
(Kort bemærkning).
Frode Sørerisen (S):
Jeg vil meget gerne henholde mig til, at vi nu
diskuterer et forslag fra Dansk Folkeparti om

4392

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)

sex med dyr, og at det er det, vi tager stilling til
her.";Per Clausen
285044;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det hr. Allan
Niebuhr som ordfører.";Formanden
285123;Time;;Kl. 18.10
285142;name_party;":
Jeg vil indledningsvis konstatere, at jeg sådan
set ikke tror, der her i salen i dag er politisk
uenighed om, hvorvidt sex med dyr er ulækkert,
afskyeligt og frastødende: det tror jeg vi alle
sammen kan være enige om at det er.
Det, debatten går på, er, om der i den gældende lov er sanktionsmuligheder, muligheder for
at tage fat om de ting, som der skal tages fat om,
for at sikre, at dyrene ikke bliver udsat for lidelser eller andre former for krænkelser, væsentlige
krænkelser.
Jeg vil henholde mig til udtalelsen fra Det Dyreetiske Råd, som er det højeste organ, vi har inden for det her område. Det Dyreetiske Råd mener, at der i den lovgivning, vi kender i dag, er
sikring nok af, at dyrene ikke bliver udsat for
mishandling, lidelser, skader og lignende. Det er
baggrund nok for, at vi fra De Konservatives
side siger, at uanset hvor frastødende vi føler det
her emne er, uanset hvor ulækkert vi føler det er,
så mener vi, at der med baggrund i den lovgivning, vi har, er tilstrækkelig basis for, at vi ikke
kan støtte det pågældende forslag.
Jeg ved godt, at der findes undersøgelser i
forbindelse med seksuel omgang med dyr, og at
en ret stor del af disse viser, at der både forekommer mishandling af dyr, og at dyr udsættes
for andre former for lidelser, men de er jo dækket af den lovgivning, vi kender i dag. Derfor er
der ikke noget behov for at gå ind og lave en anden lovgivning end den, der allerede dækker
det område, vi behandler her i dag.
Jeg vil gerne slå fast, og jeg kan ikke gøre det
tydeligt nok, at jeg ikke har nogen - absolut ikke
nogen - forståelse for, at fornuftige mennesker
føler noget som helst for seksuel omgang med
dyr. Jeg synes, det er så forfærdeligt og så frastødende. Men der er også mange andre ting, der
foregår i den seksuelle verden, som jeg tager afstand fra, og som jeg slet ikke kan forstå at mennesker kan have fornøjelse af, og det lovgiver vi
jo heller ikke imod.
Derfor er det min og partiets holdning, at vi
mener, der er lovgivning nok, der sikrer, at dyrene ikke bliver udsat for lidelser, mishandling eli

ler væsentlig ulempe, og det er det, vi har at
gøre med i behandlingen i dag. Derfor kan vi
ikke støtte forslaget om en total ulovliggørelse af
seksuel omgang med dyr: vi mener faktisk, det
er en væsentlig faktor, at der er tale om mishandlinger.
Så er der lige det at sige til det, at det jo er
utrolig få sager, hvor der er en bevisbyrde. Det
er jo utrolig få mennesker, der bagefter kommer
bærende med deres dyr hen til dyrlægen og siger: Mit dyr har en skade. Og hvorfor har det så
fået det? Sådan er det ikke i dag, og derfor tror
jeg, det ville blive endnu sværere for både politi
og anklagemyndighed, hvis de også skulle til at
dokumentere seksuel omgang med dyr, hvor
der ikke er nogen påvist skade. Så alene af den
grund henholder vi os fuldt ud til det, som Det
Dyreetiske Råd har sagt. Der er fuld dækning
for området med den lovgivning, vi har i dag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
hr. Allan Niebuhr, som jo her siger, at det er
svært at dokumentere. Skal det forstås på den
måde, at man fremover i forbindelse med lovovertrædelser, der er svære at dokumentere - for
det, vi taler om her i dag, og som vi ønsker et
forbud imod, vil jo så ikke være den eneste ting,
der vil være svær at dokumentere - så bare siger,
at der ikke er nogen grund til, at man laver nogen lovgivning om forbud imod det, fordi det er
svært at dokumentere? Er det sådan en ny tankegang hos De Konservative, en retspolitisk indstilling?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
288731;name_party;":
Nej, det er slet ikke den måde, man skal tolke
det på. Det, jeg sagde, var, at det er svært at dokumentere, fordi det foregår på bestemte måder,
således at det ikke kommer til andres kendskab.
Men jeg har samtidig også sagt, at vi jo ikke har
nogen baggrund for at ulovliggøre enhver form
for seksuel omgang med dyr, for det vil aldrig
nogen sinde kunne dokumenteres, at der er foregået seksuel omgang med dyr i private hjem. Alt
andet er jo dækket ind af den lovgivning. Seksuel omgang med andre folks dyr er omfattet af
det her: seksuel omgang, der påfører dyrene
skade og lidelser, er omfattet af det her.
Så vi ser ligesom Det Dyreetiske Råd sådan
på det, at alle de tilfælde, hvor dyret lider under

(550)
Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)
det her, er dækket ind af den gældende lovgivning.";Allan Niebuhr
289541;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for svaret. Jeg spurgte nemlig om det, for vi
kunne jo høre for lidt siden, at Venstre havde
samme holdning: så det kunne godt være, at De
Konservative allerede havde købt den holdning.
Jeg forstår bare ikke hr. Allan Niebuhrs argumentation. Først siger man, at vi ikke skal have
et forbud, bl.a. på baggrund af at det er svært at
dokumentere, og samtidig siger man, at det ikke
er nødvendigt med et forbud, fordi der i § 1 i dyreværnsloven er mulighed for sanktioner. Det
hænger jo ikke sammen, for hvis vi skal tro på
det, hr. Allan Niebuhr lige før sagde, er der jo
netop ikke mulighed nok, så er der netop behov
for, at det bliver præciseret. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
290296;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt udtalt mig om,
om dyreværnslovens § 1 er tilstrækkelig. Jeg siger, at dyreværnslovens § 1 er grundlag for, at
man kan gå ind og bruge den lovgivning, der er
gældende, og vi har stadig væk ikke noget ønske om på nuværende tidspunkt at ulovliggøre
seksuelt misbrug af dyr, medmindre dyret lider
skade eller er udsat for væsentlige ulemper ved
handlingen. Det er det, vi har forholdt os til. Det
er gældende lov, og det er der, hvor Det Dyreetiske Råd har sagt, at de mener, der er fuld dækning.
Men derfra og til at sige, at vi dermed blåstempler seksuel omgang med dyr, er der altså
meget langt, for vi har absolut ingen forståelse
for det, men der er meget andet inden for den
seksuelle verden, jeg personligt i hvert fald heller ikke har forståelse for - men som jeg heller
ikke forestiller mig skal ulovliggøres.";Allan Niebuhr
291156;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.";Formanden
291235;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Naser
Khadér, er forhindret i at være til stede, skal jeg
på hans vegne holde følgende tale:
Med forslaget ønsker Dansk Folkeparti at
indføre forbud mod seksuelt misbrug af dyr og

4393

dyrepornografi. Forslaget er bl.a. fremkommet
på baggrund af avisen 24 Timers omtale af, at
Danmark huser mange dyrebordeller samt tiltrækker folk fra udlandet.
Dansk Folkeparti er skuffet over, at Det Dyreetiske Råd i deres anbefaling af 30. november
2006 til Justitsministeriet ikke anbefalede et decideret forbud mod seksuel omgang med dyr,
men i stedet mener, at de gældende rammer er
tilstrækkelige, om end der muligvis bør sættes
ind over for dyrepornografi, sexshows og anden
kommerciel udnyttelse af dyr.
Det Dyreetiske Råd peger også på, at det kan
være nødvendigt at undersøge/vurdere, om
den eksisterende relevante lovgivning bliver
brugt i tilstrækkeligt omfang.
Når vi i Det Radikale Venstre ikke ønsker eksplicit at forbyde dyresex ved at skrive det ind i
loven, er det, fordi det ikke er et spørgsmål om
sex, men om, hvorvidt der er tale om dyremishandling eller ej.
Den eksisterende dyreværnslov siger i § 1:
»Dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes
bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt
men og væsentlig ulempe.«
I § 2 står der, og jeg citerer igen:
»Enhver, der holder dyr, skal sørge for, at de
behandles omsorgsfuldt, herunder at de huses,
fodres, vandes og passes under hensyntagen til
deres fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov i overensstemmelse med
anerkendte praktiske og videnskabelige erfaringer.«
At forestille sig, at dyr kan føle sig seksuelt
krænket, er at trække menneskers begreber ned
over dyr. Dyr kan ikke føle sig seksuelt krænket,
men de kan føle smerte og angst, andre former
for voldelige overgreb.
Et andet aspekt er beskyttelsen af seksuelle
minoriteters rettigheder. Ligesom vi i andre
sammenhænge støtter minoriteters ret til at dyrke former for sex, som afviger fra det, vi - i gåseøjne - kalder det normale, må det samme gøre
sig gældende i forbindelse med dyresex, så længe der ikke er tale om mishandling. I parentes
bemærket kan det understreges, at Det Dyreetiske Råd netop nævner denne betragtning i deres
rapport.
Det kan være en god idé at lovgive om den
kommercielle udnyttelse af dyr, det vil sige sexshows, dyrepornografi og -bordeller, sådan som
Det Dyreetiske Råd også anbefaler det.";Ole Glahn
293645;Time;"4394

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal bare stille den radikale ordfører, hr. Ole
Glahn, et spørgsmål. Nu skal vi jo formodentlig
have en høring, som vi ser frem til at få, og hvis
det kan blive dokumenteret, at § 1 ikke er nok til
at opretholde et forbud - det er der allerede
mange, der siger i dag, også anerkendte dyrlæger osv.: der er også folk inden for politiets egne
rækker, der siger, at det bestemt ikke er nok, sådan som det står i dyreværnslovens § 1 i dag for det er jo egentlig det, der fremgår lidt af talen, som bliver læst op, at det er det, man ser
som problematikken, som gør, at man ikke vil gå
ind og se på et forbud - er Det Radikale Venstre
så villige til at få det præciseret, sådan som vi
ønsker?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
294461;name_party;":
Det Radikale Venstre har den opfattelse, at Det
Dyreetiske Råd jo har undersøgt den her sag, og
vi lægger os på linje med Det Dyreetiske Råd og
siger, at hvis der er særlige behov i forbindelse
med den kommercielle del af det, nemlig sexshows og dyrepornografi og -bordeller, er vi
indstillede på at drøfte, om det skal ind i lovgivningen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan forstå, at det er den samme lidt sørgelige
tilgang, som vi har hørt tidligere i dag, nemlig at
man lytter til nogle tilfældigt udpegede til Det
Dyreetiske Råd, mens man overhovedet ikke
lytter til mange andre anerkendte lægfolk og
dyrlæger, som har det modsatte argument.
Der har jo på baggrund af den debat, der har
været om det her forslag, også været foretaget
en række meningsmålinger, og en af meningsmålingerne peger på, at 80 pet. af den danske
befolkning ønsker, at der skal indføres et forbud.
Mit spørgsmål skal være: Gør det indtryk på hr.
Ole Glahn?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
295451;name_party;":
Der er meget, der gør indtryk på os. Men det gør
også indtryk på os, når et råd, man har valgt at
nedsætte, hvor man har sammensat det sådan,
at det er personer, som har forstand på dyreetik,
udtaler sig så klart, som de har gjort i den her
sag: så mener vi, at det er naturligt, at man følger deres indstilling.";Ole Glahn
295778;title_name;Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
295865;name_party;":
Jeg skal begynde med at sige, at jeg udtaler mig
på vegne af et flertal i SF's gruppe. Man ved ikke, hvor udbredt sex med dyr i virkeligheden er.
Nogle ordførere har nærmest givet udtryk for, at
det, man ikke ved, har man ikke ondt af, og når
man ikke kan afsløre, hvad der foregår, så skal
man ikke stramme op på loven. Det er da et
synspunkt, men det er ikke mit.
Det Dyreetiske Råd, mener jeg, har en ret
svag konklusion. Man må samtidig sige, at andre fagfolk så er kommet til en anden konklusion, og det viser jo sådan set kun, at der, kan man
sige, er strid blandt de lærde i alt fald. Men i sidste instans er det jo os som folkevalgte, der må
tage stilling til, hvad vi mener om det her, og så
kan man jo støtte sig til forskellige fagfolk i den
sammenhæng.
Jeg vil godt citere, hvad det er, Det Dyreetiske
Råd anfører i deres konklusion:
Rådets medlemmer finder ikke, at der er behov for lovgivning, der forbyder privatpersoners seksuelle omgang med deres egne dyr (forudsat at øvrig lovgivning er overholdt). Rådet
baserer denne konklusion på, at der allerede i
den gældende dyreværnslovgivning er taget
højde for de situationer, hvor dyrene lider overlast, samt at der er et tungtvejende modsatrettet
hensyn til at udvise respekt over for andre menneskers seksuelle præferencer og en seksuel minoritet.";Kristen Touborg
297189;Time;"Jeg mener i modsætning til rådet, at der i vort
samfund er et stort behov for en præcisering af
loven. Jeg ser sådan på det, at dyrene er i vores
varetægt, og at dyrene ikke selv kan vælge fra.
Der har været røster fremme om, at dyrene ikke
har noget imod, at mennesker har sex med dem.
Hvis det var tilfældet, ville dyrene vel ikke løbe
deres vej, hvis de havde mulighed for det, og det
tror jeg bestemt de gør, måske bortset fra når dyrene er i brunst.
Efter SF's opfattelse er §§ 1 og 2 i dyreværnsloven ikke overholdt, som forholdene er i dag.
Vi er enige i den udtalelse, som en række dyrlæger har sendt til Det Dyreetiske Råd den 19. maj
2006, og jeg citerer:
Ad § 1: Vores husdyr og kæledyr kan i de fleste tilfælde ikke forsvare sig mod menneskers
adfærd/opførsel, og derfor finder vi, at menne-

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)
skers seksuelle omgang med dyr indebærer, at
dyret ikke behandles forsvarligt, og at dyret ikke
beskyttes bedst muligt mod væsentlig ulempe.
Ad § 2: Mennesker, der har/tiltvinger sig seksuel adgang med dyr, har ikke behandlet dyret
omsorgsfuldt eller passet dyret under hensyntagen til deres fysiologiske behov. Da dyrene i disse situationer ikke eller kun vanskeligt kan forsvare sig, er der efter vores opfattelse tale om, at
menneskers seksuelle omgang med dyr er en
form for selvtægt, som er i strid med dyreværnslovens §§ 1 og 2. Citat slut.
Som det ses, er der delte meninger med hensyn til fortolkningen af, hvad §§ 1 og 2 dækker.
SF finder, at der er behov for at præcisere og
ændre dyreværnsloven således, at det står klart,
at menneskers anvendelse af dyr til sexformål er
ulovligt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Grunden til, at jeg lige vil stille SF's ordfører et
enkelt spørgsmål, er jo, at jeg ved, at ordføreren
ved siden af sit meget krævende folketingsarbejde også er landmand, og lidt før i dag hørte vi jo
her i salen nogen sige, at det at inseminere et dyr
faktisk var det samme som at have sex med et
dyr, eller at det i hvert fald kunne sammenlignes. Vi var i hvert fald nogle, der hørte det, der
blev sagt, sådan. Så må vi så se på båndudskriften, om det forholder sig sådan.
Men bare det, at vi fik rejst det spørgsmål,
gør, at jeg egentlig vil spørge hr. Kristen Touborg
som erfaren landmand: Kan det overhovedet
sammenlignes? Det er bare for at få dét fastlagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
299574;name_party;":
Efter min opfattelse kan det overhovedet ikke
sammenlignes. En inseminering af et dyr foretages med remedier, som er særdeles velegnede til
dette formål, og det har ikke noget som helst at
gøre med den form for dyremishandling, som
jeg mener det i mange tilfælde må betegnes som,
når mennesker har dyresex.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er bare lige for at være helt sikker, jeg spørger: det er jo ikke altid, man ved alt, og derfor
skal man jo hjælpe hinanden en gang imellem.
Er det ikke korrekt, at hvis man inseminerer, er
man uddannet til det?

4395

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
300190;name_party;":
Det er korrekt, at man i hvert fald har fået en vis
uddannelse i at inseminere. Det er dog sådan, at
man som landmand kan gå hen og få et kursus i
inseminering og dermed være godkendt til at
foretage dette. Men jeg vil godt gentage, at der
er kolossal stor forskel på det at inseminere et
dyr og så, at mennesker har sex med dyr.";Kristen Touborg
300533;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
300618;name_party;":
I Enhedslisten har vi sådan set ikke noget behov
for at starte et indlæg i den her debat med at slå
syv kors for os og fortælle om, hvor ulækkert vi
synes sex med dyr er, og hvor meget vi tager afstand fra det.
Det, der er vores udgangspunkt for at diskutere det her spørgsmål, er, at vi er imod misbrug
af dyr. Det er vi i alle forhold, uanset om det sker
med henblik på at tjene penge gennem kommercielt landbrug, om det sker i sammenhæng med,
at man udøver kommerciel virksomhed for at
producere dyrepornografi, eller om det er for at
opnå egen personlig tilfredsstillelse af den ene
eller den anden art: og uanset om den måde,
man misbruger dyret på, er af fysisk karakter det kan være af seksuel karakter eller ved, at
man på andre måder tyranniserer og misbruger
et dyr.";Per Clausen
301406;Time;"Der er ingen tvivl om, at mange dyr misbruges i Danmark i dag, både de dyr, der bruges til
produktion, og de dyr, der bruges til fornøjelse
til at indfri folks sociale behov osv. Så det er der
ingen tvivl om. Og vi vil såmænd ikke være afvisende over for, at der kunne være behov for at
skærpe de generelle paragraffer i dyreværnsloven. Der er jo en særlig grund til, at vi indimellem laver love for så det ene dyr og så det andet
dyr, nemlig at den generelle lovgivning måske
ikke er skrap nok.
Men vi er måske lidt uforstående over for, at
den særlige anledning skulle være det her med
den særlige kønslige omgang med dyr. Og jeg
vil sige, at når man læser Det Dyreetiske Råds
gennemgang af problemstillingen, vil man jo
også opdage, at der er mange forskellige elementer i det her: og hvis man ligesom generelt
siger, at man ikke er i tvivl om, at enhver form
for seksuel kontakt mellem dyr og mennesker er

4396

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)

misbrug af dyr, at det er skadeligt for dyr, kræver det i hvert fald én ting, som jeg ikke har,
nemlig en opfattelse af, at dyrene har en bevidsthed og en sjæl, som er meget tæt på den menneskelige.
Hvis man har den opfattelse, synes jeg faktisk
også, at det burde give anledning til meget, meget grundige overvejelser i forhold til den måde,
vi behandler dyr på i det industrielle landbrug også den del af det, der er seksuelt orienteret. Inseminering er én ting, vi foretager også indsamling af sæd, og jeg er selvfølgelig betrygget ved,
at det foretages af folk, der er uddannede til at
gøre det - underforstået, at det er dem, som gør
det af lyst, ikke, men hvis man gør det af kommerciel interesse, er man uddannet til det. Men
hvis det handler om de psykiske elementer i det,
opfattelsen af, at dyr føler angst ved selve det at
blive involveret i en seksuel proces, hvor der
ikke er andre dyr til stede, så synes jeg faktisk
også, at man burde se meget seriøst på det.
Så vores hovedsynspunkt er altså, at misbrug
af dyr skal være forbudt - og det er forbudt. Er
der behov for generelle opstramninger i forhold
til dyreværnsloven, medvirker vi gerne til det,
men vi mener ikke, at der er behov for en særlig
paragraf, som omhandler seksuelle forhold,
hvor mennesker har sex med dyr eller ser på, at
andre dyr har sex, eller hvad man nu kan gøre i
den sammenhæng.
Til allersidst har jeg bare en bemærkning i
forhold til distribution og produktion af dyreporno. Det er vores opfattelse i Enhedslisten, at
man skal være uhyre forsigtig med at forbyde
mennesker at tage billeder af og distribuere ting,
som man ikke har modet til at forbyde. Det ville
være et meget, meget radikalt skridt, mener jeg,
hvis man gik i gang med at forbyde distribution
af dyreporno, uden at det var som et led i, at
man sagde, at det generelt var forbudt at have
disse forbindelser.
Jeg deler naturligvis fuldstændig den socialdemokratiske ordførers synspunkt om, hvor
vigtigt det er at forsøge at sikre, at børn ikke sådan ufrivilligt, eller i hvert fald uden at forældrene har mulighed for at gribe ind i forhold til
det, bliver konfronteret med dyresex. Men jeg
vil bare sige, at der er meget såkaldt almindelig
pornografi, der har en sådan karakter, at jeg ville
tro, at det måske kunne være endnu mere
skræmmende for børn at blive konfronteret med
end med dyresex.
Så vi har en helt særlig opgave med at forsøge
at sikre, at vores børn har mulighed for at op-

vokse i et miljø, hvor de ikke konfronteres med
pornografi, samtidig med at vi opretholder det
synspunkt, som jeg tror vil være det klogeste,
nemlig at handlinger, som er lovlige at udføre,
har man også mulighed for at afbilde og derefter
distribuere. Jeg tror, at hvis begynder at gå den
anden vej og går tilbage til tiden før Thestrup og
frigivelsen af pornografien, vil vi få helt nye problemer, som der ikke er nogen grund til at udsætte os for.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det, jeg forstår på Enhedslistens hr. Per Clausen,
er, at det ligesom er lidt et show. Man vil ikke
indføre en speciel paragraf, som forbyder det.
Men hvis det nu viser sig, at man kunne løse
mange af de her problemer med en præcisering
af dyreværnslovens § 1, skal jeg så forstå det sådan, at så er Enhedslisten villig til det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
305669;name_party;":
Det, vi synes ville være meget mere interessant,
hvis man skulle gå den vej, var at få en undersøgelse af, om dyreværnsloven faktisk i dag beskytter dyr i tilstrækkeligt omfang mod at blive
udsat for misbrug, mishandling osv.";Per Clausen
305906;Time;"Vi synes, man skulle gå generelt til værks, for
jeg har faktisk meget svært ved at forstå det nej, jeg har ikke svært ved at forstå det, men så
skulle jeg jo begynde at tro, at folk måske havde
andet end en saglig tilgang til det her, for ud fra
et sagligt synspunkt har jeg svært ved at forstå,
hvorfor det lige præcis skulle være den seksuelle kontakt mellem dyr og mennesker, som skal
udsættes for den her særlige undersøgelse. Jeg
tror, der er andre elementer, man med fordel
kunne inddrage, så man kunne få skærpet dyreværnslovgivningen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for svaret. Grunden til, at jeg spørger, er, at
jeg jo kan mærke, at det er den vej, vinden blæser, og at det måske er der, vi skal sætte ind - det
kan så være med den foreslåede høring - at vi
simpelt skal hen gå den vej.
Jeg har et spørgsmål til hr. Per Clausen, som
talte meget om, at man ikke skal gå ind i menneskers forskellige seksuelle lyster. Det kan jeg
kun give hr. Per Clausen ret i, men der er dog en
undtagelse, og det tror jeg hr. Per Clausen vil

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)
medgive mig. Hvis der er tale om en seksuel
handling - af en hvilken som helst karakter mellem to mennesker, og det kan være en handling, man kan lide eller ej, så har mennesker indbyrdes mulighed for at sige men nej, men det
har dyr ikke. Vil hr. Per Clausen ikke give mig
ret i, at det gør en væsentlig forskel?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
307348;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Christian H.
Hansen i, at der vil være ting, som voksne mennesker foretager sig med og mod hinanden som
et led i en eller anden seksualakt, og som vi accepterer og aldrig kunne drømme om at forbyde, men som vi aldrig ville finde os i, hvis det
var dyr, det handlede om. Altså, sadomasochistiske forhold mellem mennesker kan man jo
opfatte som både ulækkert og alt muligt andet
efter temperament, men det er jo helt indlysende
noget, som folk har mulighed for og skal have
mulighed for at indgå i, men man kan jo ikke
forestille sig sådan et forhold mellem et menneske og et dyr: der vil helt klart være tale om, at
det vil være misbrug af dyret og dyrplageri.";Per Clausen
308053;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det hr. Christian
H. Hansen som ordfører for forslagsstillerne.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skyndte mig op mod talerstolen, for jeg har
vist egentlig brugt meget tid i dag, men det mener jeg faktisk også er berettiget med det her
fremsatte forslag.
Se, grunden til, at jeg genfremsætter dette forslag om et forbud mod sodomi, altså dyresex, er
jo helt klart, at det er min klare vurdering, at dyr
i dag med vores lovgivning og dens tolkning og
forvaltning fra politiets side ikke er beskyttede
godt nok mod skader og smerter og selvfølgelig
også den angst og væsentlige ulempe, som dyrene tilføjes ved menneskers anvendelse af dem til
sex.
At anvendelsen forekommer, ses jo tydeligt
bl.a. bare ved et kig på internettet, og der er rigtig meget, også meget mere, end det, jeg har fortalt om i dag. Bl.a. har avisen 24 Timer også vist,
at der er et problem, som er af et stort omfang,
og det må betegnes som meget bekymrende.
Efter min overbevisning skal dyr behandles
som levende væsener. Når vi taler om seksuelle
handlinger, kan man sige, at det jo er sådan, at vi
mennesker indbyrdes kan aftale et seksuelt sam-

4397

vær, men vi har altså også muligheden for som
mennesker at sige fra: det har dyrene ikke.
Det betyder, at konsekvensen jo reelt er, at dyrene ikke er beskyttet mod de lidelser samt de
fysiske skader, som de kan forvoldes under et
seksuelt samvær. Som det er tilfældet med børn,
er det ligeledes med dyr ikke muligt at opnå et
reelt samtykke. Det, at tilsyneladende villighed
kan ses og kan tages som et samtykke, som der
har været talt om, og som nogle har påstået her i
debatten, mener jeg ikke er tilfældet.
Vi har i vores samfund altid vurderet, at man
ikke må gennemføre sex med et andet levende
væsen ved tvang, og hvis man går ind for sodomi og ikke ønsker, at det skal forbydes, som der
jo faktisk er mange der har gjort i dag, er man
faktisk ikke enig i det første begreb. Og så må
konsekvensen af ens argumentation være, at
man faktisk finder, at det er i orden, at nogle dyr
anvendes tvangsmæssigt til sex.
Her i Danmark har vi haft en del tilfælde af
skader på heste, bl.a. med kniv- og stikkeskader
omkring kønsdele på hopper, hvor der i cirka
halvdelen af tilfældene var mistanke om, at mishandlingen havde et seksuelt motiv. Det blev
bare ikke registreret, men mistanken var der.
Der blev heller ikke udtaget vævsprøver, sædprøver eller andet til dna-bestemmelse eller lignende. Jeg ved, at der var mange henvendelser
til politiet om iagttagelser, der blev afvist med
henvisning til, at sodomi ikke er ulovligt. Også
det mener jeg er et bevis på, at vi har behov for
at få indført et forbud mod sodomi i Danmark.";Formanden
310746;Time;"Menneskelig omgang med dyr er ikke alene
usmagelig, men også uacceptabel, og derfor tager jeg afstand fra enhver aktivitet af denne art.
Det gør jeg ud fra en etisk, men også ud fra en
biologisk betragtning, for så er sådan et forhold
jo forkert. Det er dybt krænkende for dyrets
værdighed.
Jeg kan slet ikke forstå, at Folketinget for en
gangs skyld ikke bare lytter en lille smule til,
hvad det er, befolkningen ønsker. Befolkningen
har igennem, og jeg taler ikke kun om en, men
mange underskriftindsamlinger bevist over for
ministeren, at den tager dyb afstand fra det. Selv
om det er tilfældet, ser vi igen en minister, som
er ligeglad.
Der har været meningsmålinger på området,
fordi vi har haft debatten, og tak til dem der har
lavet meningsmålingerne og har gidet at sætte
sig ind i det. Men de meningsmålinger har faktisk vist, at 80 pet. af den danske befolkning me-

4398

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 66)

ner, at der skal indføres et forbud. Trods det ønsker man fra Folketingets side stadig væk, at det
skal være lovligt.
Jeg synes faktisk, det er en sorgens dag for
dyrene, at der ikke er opbakning til forslaget her,
og i virkeligheden viser det jo bare, at man synes, at seksuelt misbrug af dyr er o.k., for hvis
man virkelig er modstander af det, som jeg er,
og som vi også har hørt et stort flertal i SF er, ja,
så vil der jo ikke være noget i vejen for at få det
præciseret i den gældende dyreværnslov, således at vi som samfund viser, at vi tager dyb afstand fra sodomi og dyresex i Danmark. Det er
ikke nok, man kun gør det med munden på det
rigtige tidspunkt.
Om selve debatten vil jeg sige, at det er skuffende, at V og K ikke har flyttet sig en tøddel.
Jeg vil sige til Socialdemokratiet, at de er trådt
sådan lidt i den rigtige retning, og jeg kan forstå,
at der er en åbning: vi skal have en høring nu,
kan jeg forstå. Det ser vi frem til, og der tror jeg
helt klart vi vil få afdækket, at der mangler en
præcisering af dyreværnslovens § 1, som vi har
omtalt her i dag. Jeg kan så også forstå, at Socialdemokratiet højst sandsynligt, når høringen er
overstået, er villig til, hvis det viser sig at være
nødvendigt, at gå videre, og det ser vi frem til.
Til SF og ordføreren, hr. Kristen Touborg, vil
jeg sige, at SF jo har rykket sig. Jeg mener så, at
hr. Touborgs opgave må være at få rykket de
sidste par medlemmer i SF, så vi har et fuldt SF
næste gang, men jeg er glad for SF's opbakning i
dag.
Jeg konstaterer, at De Radikale stadig væk går
ind for det nuværende og synes, det er i orden.
De har heller ikke rykket sig en tomme.
Om Enhedslisten har jeg skrevet den bemærkning, der hedder: tjoe. For jeg forstod det
sådan, at det godt kunne være og så alligevel ikke. Men jeg hælder det over i den vægt, som siger, at man egentlig godt synes, at der kan laves
noget på det her område.
Generelt er jeg skuffet over, at man trods en
bred folkelig debat om det her tilsidesætter, at
der er et stort ønske i det danske samfund om et
forbud mod sodomi. Det er beklageligt, at vi har
et folketingsflertal, som fuldstændig tilsidesætter folkets røst på det her område, og det er en
sorgens dag for dyrene. Det kan jeg hermed
konstatere.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
313948;name_party;":
Nu har jeg ikke nogen privat computer, og jeg
har en vis respekt for at gå ind gennem Folketingets computer og begynde at efterforske hjemmesider osv. på det her område, men jeg kunne
da godt tænke mig at få lidt oplysning fra hr.
Christian H. Hansen, og - hvis der skal være en
høring - virkelig få, jeg tror ikke, vi kan få førstehåndsoplevelser og -oplysninger, det har jeg
ingen ambitioner om, men i hvert fald nogle andenhåndsoplysninger.
Jeg ved ikke, om hr. Christian H. Hansen mener, at f.eks. den hr. Borch, som er omtalt her, og
måske journalisten fra 24 Timer kunne komme
med og ligesom i hvert fald på anden hånd tilføre os noget mere viden, for det er altså noget, vi
skal have noget mere viden om, så vi ikke bliver
ofre for en form for massehysteri.";Karsten Nonbo
314724;Time;"Altså, vi kan jo skrue os op i et plan, hvor det
her slet ikke hører hjemme, og det vil jeg nødig
være med til. Men jeg vil godt have nogle facts,
og jeg håber på, at de kan fås af hr. Christian H.
Hansen under en sådan høring.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil meget gerne svare på det. Jeg tror ikke, at
vi kan konstatere, at ca. 80 pet. af den danske befolkning er oppe i noget, der hedder massehysteri.
Jeg må sige til hr. Karsten Nonbo: Det er faktisk ikke så svært. Det er faktisk bare at gå ind
på en almindelig søgemaskine og så skrive »dyresex«. Så tror jeg, at hr. Karsten Nonbo kan få
alt den dokumentation, som han eftersøger her.
Det tager et ganske kort øjeblik, så kommer det
frem. Det er ikke kun én side, det er mange sider, hvor der er masser af mulighed for at få afdækket noget af det, som hr. Karsten Nonbo søger.
Jeg er selvfølgelig villig til, at alle mulige,
som kan få lov til at være sidde i panelet i sådan
en høring, får lov til at deltage. Men det er jo
ikke noget, jeg suverænt bestemmer. Når vi skal
drøfte en høring i Retsudvalget, så synes jeg bestemt, at vi skal have så mange i panelet som
overhovedet muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)
Afstemning";Kl. 18.45
316041;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af, hvilke landbrugsbedrifter der overtræder reglerne for dyrevelfærd.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 9/1 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
316547;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet pålægger regeringen at sikre, at det offentliggøres
på internettet, hvilke landbrugsbedrifter der flere gange overtræder reglerne om dyrevelfærd.
Den foreslåede ordning er ikke nærmere beskrevet i forslagets bemærkninger, men umiddelbart
synes bemærkningerne at måtte forstås således,
at der også sigtes på offentliggørelse af politianmeldelser for overtrædelse af dyreværnslovgivningen.
Brud på dyreværnslovgivningen er efter regeringens opfattelse en alvorlig lovovertrædelse,
og regeringen lægger stor vægt på, at det ikke
skal betale sig at begå sådan nogle overtrædelser. Netop derfor var noget af det første, regeringen tog initiativ til på dyrevelfærdsområdet efter sin tiltræden i 2001, således at bede Rigsadvokaten om at undersøge sanktionsniveauet i
dyreværnssager, en undersøgelse, der resulterede i en ændring af dyreværnsloven i 2003, hvor
bl.a. sanktionsniveauet i dyreværnssager generelt blev skærpet.
Efter regeringens opfattelse giver forslaget fra
Socialdemokratiet anledning til en række væsentlige retssikkerhedsmæssige betænkeligheder. Det følger således af persondatalovens § 8,
stk. 1, at der i den offentlige forvaltning ikke må

4399

behandles oplysninger om bl.a. person- og strafbare forhold, medmindre det er nødvendigt for
varetagelsen af myndighedens opgaver.
Herudover følger det af persondatalovens
§ 8, stk. 2, at oplysninger om bl.a. personforhold
og strafbare forhold som udgangspunkt ikke må
videregives. En offentliggørelse på internettet af
navnene på landbrugsbedrifter, som anmeldes
for overtrædelse af dyreværnslovgivningen, vil,
i det omfang oplysningerne kan henføres til fysiske personer, også være i strid med reglerne i
persondataloven.
Det er muligt at fravige persondataloven og
udvide adgangen til at offentliggøre oplysninger
om strafbare forhold. Det forudsætter imidlertid, at Folketinget vedtager en lov, hvori der skabes hjemmel til offentliggørelse. Loven skal dog
være i overensstemmelse med EU's databeskyttelsesdirektiv. Efter regeringens opfattelse bør et
sådant lovgivningsinitiativ kun gennemføres i
tilfælde, hvor meget vægtige samfundsinteresser, f.eks. hensynet til fødevaresikkerheden, taler
for det.
Sådanne hensyn gør sig jo ikke umiddelbart
gældende i denne sag, hvor der er tale om primærproducenter, og hvor der i langt de fleste tilfælde således ikke vil være mulighed for forbrugeren for at spore f.eks. producentens svin til
pakken med svinekød i køledisken. Den foreslåede ordning vil således ikke varetage hensynet
til, at forbrugerne kan fravælge produkter fra
landmænd, der overtræder dyreværnslovgivningen.
En tilsvarende tankegang lå i øvrigt også bag
ændringerne i 2001 af den offentliggørelsesordning, der siden 1996 havde været på fødevareområdet. Ved ændringen, som det jo var den tidligere regering der tog initiativ til, blev det således besluttet fremover ikke at offentliggøre resultaterne fra kontrollen i primærproduktionen,
idet de ikke havde relevans for forbrugerne. En
offentliggørelse af navnene på politianmeldte
landbrugsbedrifter vil således have karakter af
en særlig sanktion med det formål at udstille de
pågældende bedrifter i en offentlig gabestok.";Lene Espersen
319754;Time;"Helt generelt er det i denne sammenhæng
vigtigt at være opmærksom på, at en offentliggørelse og oplysninger om strafbare forhold på
internettet er den mest vidtgående form for videregivelse af oplysninger. Erfaringsmæssigt er
oplysninger på internettet meget vanskelige at
rette eller slette effektivt på grund af søgemaskiner og lignende.

4400

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)

Betænkelighederne ved en offentliggørelsesordning bliver i øvrigt særlig udtalte, når det
drejer sig om en ordning, der også omfatter politianmeldelser. Der forekommer som bekendt
ubegrundede politianmeldelser, og jeg håber, at
forslagsstillerne kan være enige med mig i, at
det i alle tilfælde ikke er acceptabelt, at en veldrevet landbrugsbedrift skal offentliggøres på
internettet som et broddent kar på grundlag af
en politianmeldelse, som efterfølgende viser sig
ikke at kunne give grundlag for en straffesag eller en domfældelse.
Hertil kommer, som forslagsstillerne også er
inde på, at der udestår en række spørgsmål, der
i givet fald må tages nærmere stilling til, før det
er muligt at forholde sig til det nærmere indhold
af en eventuel offentliggørelsesordning.
Som det fremgår, kan regeringen på det foreliggende grundlag ikke støtte beslutningsforslaget.

Det er et kæmpemæssigt problem, og jeg håber, det er et problem, som de retspolitisk kyndige, der er i Socialdemokratiet, på et tidspunkt
kan interessere sig for, for det kan simpelt hen
ikke være rigtigt, at et parti, der trods alt har været regeringsbærende i mange år, kan komme
med et så vidtgående forslag.
Det andet omkring forbrugersynspunktet er
såmænd, at der jo kunne være god grund til at
hænge pizzabutikken eller andre, som overtræder reglerne, ud. Der kan forbrugerne nemlig sige, at så går de ikke mere i den butik. Men når
det drejer sig om landmænd, der producerer svinekød, så har forbrugeren ikke en mulighed for
at fravælge det svinekød, for der står jo ikke på
pakken, at den kommer fra præcis den bedrift.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
321780;name_party;":
Angående politianmeldelse er det jo helt klart,
at sådan noget er en alvorlig sag og derfor skal
behandles efter disse principper. Men det ude(Kort bemærkning).
lukker vel ikke, at vi skal have fat i de brodne";Ole Vagn Christensen
322016;name_party;":
kar, og at de skal vide, hvad konsekvenserne såJeg forstod på justitsministeren, at det her ikke
var noget med at tage hensyn til forbrugerne, og dan set er af det, de ikke foretager sig.
Angående forbrugersynspunktet er det jo altat det heller ikke var noget med at tage hensyn
så sådan, at det lægges på hele branchen at der
til fødevaresikkerheden, men alene var et
spørgsmål om at udstille de brodne kar. Det vil . er brodne kar, og det vil sige, at man på den
måde så kan vinde modstand imod det, at man
jeg godt have at justitsministeren uddyber lidt
sådan set ønsker at spise svinekød, og man er
nærmere.
også i den situation, at det her kan komme til at
Sådan som forslaget er lagt frem her, er det
dreje sig om store eksportindtægter og den slags
faktisk et forebyggelsesforslag, og det betyder,
ting og dermed også mange arbejdspladser.
at man selvfølgelig kan kigge på alle de der buEr det slet, slet ikke indgået i ministerens
reaukratiske og juridiske spørgsmål, men det
overvejelser?
fjerner ikke det grundlæggende, som handler
om fødevaresikkerhed, som handler om, hvor(Kort bemærkning).
dan forbrugerne oplever, at dyr bliver behandJustitsministeren (Lene Espersen):
let, og derfor også tager afstand.
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det jo
netop er det, der er min pointe. Hvis det her skal
(Kort bemærkning).
gøre gavn, for nu at omskrive hr. Ole Vagn ChriJustitsministeren (Lene Espersen):
stensens eget valgsprog, så er det jo vigtigt, at
Jeg har to helt generelle indvendinger mod det
det er de brodne kar, man går efter, og at det
her beslutningsforslag. Punkt 1 er - og det er
ikke er hvem som helst, der bliver politianmeldt.
meget vigtigt at forstå - at det i sig selv at foreKl. 18.55
slå, at politianmeldelser skal offentliggøres på
Jeg er meget enig i, at man skal gå efter de
internettet, jo udgør et kæmpemæssigt retssikbrodne kar, og det er heller ikke sådan, at jeg
kerhedsmæssigt problem.
står her og siger, at et hvilket som helst forslag,
Jeg ved ikke, om hr. Ole Vagn Christensen
der kunne rummes inden for det her beslutkunne forstille sig, hvor skadeligt det kunne
ningsforslag, ikke ville være et forslag, som revære for hr. Ole Vagn Christensen, hvis der blev
geringen ville kunne støtte. Det kunne det måindgivet en politianmeldelse mod hr. Ole Vagn
ske være på nogle områder, men det, der for mig
Christensen, og uanset hvor grundløs den var,
at se er forudsætningen punkt 1: Der kan ikke
var den ude at flagre på internettet, før politiet
sås tvivl om retssikkerheden. Vi kan altså ikke
overhovedet gik i gang med at behandle den.

(551)
Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)
have et system, hvor politianmeldelse i sig selv
medfører offentliggørelse. Punkt 2: Det vil i
hvert fald kræve meget grundige overvejelser,
hvis man skulle gå den vej og sige, at af hensyn
til generelle præventive tiltag er der visse typer
af domme eller bødeforlæg, eller hvad ved jeg,
som man ville offentliggøre på nettet.
Man gør det på nogle områder i dag inden for
landbrugsområdet. Jeg ved, at overtrædelser i
forbindelse med gødskningsregnskaber bliver
offentliggjort. Så det er ikke sådan, at jeg afviser,
at man kan gå den vej på nogle områder, men
retssikkerheden skal være i orden.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Må jeg sige, at der umiddelbart ikke står så meget i forslaget her om fødevaresikkerhed, så måske er det ikke lige det, vi skal drøfte i forbindelse hermed. Sådan som jeg forstod ministeren,
var det selvfølgelig en afvisning af forslaget her.
Så afvisende er jeg nok ikke, når jeg går på talerstolen lidt senere, men kunne det tænkes, at ministeren kunne gå ind for en model, hvis man
sørgede for, at den retssikkerhedsmæssigt var i
orden, nemlig sådan at dem, der blev offentliggjort, var der fældet dom over, før man gjorde
det? Det må være mit første spørgsmål, jeg har
jo et mere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
325927;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at det bestemt ville gøre alting langt, langt, langt mere
spiseligt, hvis man lavede et forslag til en ordning, hvor der ikke var nogen retssikkerhedsmæssige betænkeligheder. Der er jo ikke andre
steder i vores samfund, hvor politianmeldelse i
sig selv gør, at man kommer ud og flagre på internettet.
Så hvis det er sådan, at det i stedet for politianmeldelser kommer til at handle om endelige
afgørelser, domme, bødeforlæg eller andet, hvor
man kan sige, at sagen er prøvet og afklaret ved
de instanser, hvor man kan klage, så forholder
det sig anderledes, og så er det bestemt noget,
man kan gå ind og vurdere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, for spørgsmålet er jo egentlig, om det i virkeligheden ikke er sådan, at hvis man virkelig skal
det her til livs, så er det her forslag simpelt hen
for svagt i forhold til, hvordan man ellers kunne

4401

præcisere det nærmere, men det kommer jeg ind
på senere.
Jeg vil nu spørge ministeren, om ministeren
ville være villig, hvis det kom dertil, til at nedsætte en arbejdsgruppe, som kiggede på det her
område, og som hermed fik afdækket de mange
spørgsmål og aspekter, det i øvrigt også er beskrevet i selve beslutningsforslaget at man alligevel skal have fastlagt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
327252;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at det vil
jeg gerne medvirke til at tage initiativ til, for jeg
tror, at der er behov for, hvis man skal gå den
her vej, at man først får afklaret det retssikkerhedsmæssigt, så der ikke er nogen problemer i
det.
Så er der den anden store diskussion, og det
er, hvad begrundelsen så er, hvis der skal skabes
hjemmel, om det er det dyrevelfærd, eller om
det er fødevaresikkerhed, og hvilke typer af sager det typisk vil være, hvor man kan argumentere for, at offentliggørelse vil have en forebyggende effekt på længere sigt.
Så jeg vil sige, at jeg gerne medvirker til - og
det er jo noget, der så kan arbejdes videre med
under udvalgsbehandlingen - at der bliver nedsat en arbejdsgruppe, som kan se på, hvor det
her vil være formålstjenligt, og så vil regeringen
se på det med positive briller.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
328130;name_party;":
Jeg har nu taget det som en forudsætning, at der
i forslaget opereres med, at man enten er dømt
eller har fået en bøde. Det er i hvert fald den forudsætning, jeg står med. Jeg vil gerne spørge
ministeren: Hvad ville forskellen, ud fra den forudsætning, jeg har bygget ind her, være på, om
man bruger det forslag her på dyrevelfærd og så
den omstændighed, at man faktisk i øjeblikket
gør det med hensyn til gødningsregnskaber man har formodentlig også nogle andre områder inden for landbrugsområdet, hvor man gør
det? Men hvad ville forskellen være?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
328733;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at det for det
første altså på ingen som helst måde klart fremgår af det her beslutningsforslag, at det ikke
vedrører politianmeldelser.

4402

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)

Punkt 2: Det er et utrolig løst, bredt formuleret forslag, og vi har altså her at gøre med helt
centrale elementer i et retssamfund, så jeg mener, at forudsætningen måtte være - og der synes jeg sådan set ikke, at Folketinget skal slippe
så nemt - at der altså bliver lavet et grundigt
stykke arbejde, og man så siger, at det præcis er
på de her områder, at det ud fra almenvellets interesse kan være fornuftigt, at man går ind og giver hjemmel til at lave offentliggørelse. Men det
er lidt for nemt at komme rendende og sige, at
alt, hvad der på den ene eller anden måde har
noget med dyrevelfærd at gøre, bare skal ud og
offentliggøres på nettet.";Lene Espersen
329613;Time;"Jeg synes, at man skal gøre sig mere umage
med så at sige, som jeg også sagde i min tidligere besvarelse, at netop den regel og den måde,
man har lavet det på, for så vidt angår gødskningsregnskaber, jo viser, at det godt kan lade
sig gøre inden for nogle områder, og der skal vi
så bare gøre os umage med at lave en ordning,
der ikke retssikkerhedsmæssigt er betænkeligheder ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
330034;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er meget tilhænger af, at
vi gør vores arbejde ordentligt, og at vi får lovgivet på en måde, så det er forståeligt, og så vi
ikke giver anledning til misforståelser i nogen
retning. Men jeg forstår også ministeren på den
måde, at hvis man får styr på de ting, så vil regeringen ikke principielt være imod at gå ind for at
fremme dyrevelfærden og benytte det redskab
her. Det er altså forudsat, at der er en ordentlig
faglig baggrund for det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
330556;title_name;":
Det er helt korrekt forstået, og jeg mener, at det
er helt afgørende, hvis man skal gå den her vej.
Jeg har allerede redegjort for, hvordan persondatalovens regler og det forbud, der er der, er.
Hvis man skal gå ind og skabe hjemmel til at fravige de regler, der ellers gælder i vores samfund,
skal det jo være velbegrundet.
Jeg tror sådan set, at hvis vi beder fagfolk om
at se sagligt på, at det her og her og her kunne
være relevant, ja, så tror jeg faktisk, det er muligt
at nå et meget langt stykke ad vejen. Så er regeringen ikke modstandere af det og vil ikke modsætte sig det, så er det faktisk noget, regeringen
gerne vil se på med positive briller. Men som

forslaget foreligger lige nu, synes jeg først og
fremmest, der er meget store retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved det, men det er
altså heller ikke klart nok med hensyn til, hvilke
typer dyrevelfærdsmæssige overtrædelser der
er. Og med hensyn til gentagelsestilfælde, hvad
er det så for typer af tilfælde, er en grov overtrædelse nok osv.?
Der er en masse detaljer, der ikke er taget stilling til, og det synes jeg egentlig vi skal lade
folk, der har forstand på den type overtrædelser,
prøve at se nærmere på.";Lene Espersen
331754;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det hr. Karsten
Nonbo som ordfører.";Formanden
331840;name_party;":
Jeg må nok sige, at det her beslutningsforslag
hviler på et meget, meget, meget løst grundlag.
Man kan vel kort sagt sige, at der står: Hvis der
er nogen dyr, der lider, så må vi gøre noget. Det
er stort set alt, hvad der står i det her beslutningsforslag. Der står ikke ret meget om, hvad
det »noget« er med hensyn til at lægge ud på internettet. Der står flere gange »overtræder reglerne om dyrevelfærd«. Hvor mange gange er
flere gange?
Når man går ind og læser de få bemærkninger, der er til beslutningsforslaget, så står der intet om domme, der står intet om bødevedtagelser, der står udelukkende om anmeldelser. Man
argumenterer med anmeldelser, og anmeldelser
kan være anmeldelser med hold i, og det kan
også være anmeldelser uden hold i, det kan
være decideret chikane eller falsk anklage. Så jeg
går også ud fra, at hvis der skal snakkes videre
om det her, så skal det være i forbindelse med
domme eller bøde vedtagelse.
Jeg havde godt kunnet lide, hvis forslagsstillerne bare var kommet med lidt konkret, for der
står sådan set til sidst, at hvis nu vi beslutter det
her, så skal der derudover træffes beslutning
om, hvor lang tid den enkelte bedrift skal være
på listen. Og endelig skal det helt præcist angives, hvilke overtrædelser der medfører offentliggørelse. Det er, som om forslagsstillerne overhovedet ikke selv har villet tænke sig om eller
villet komme med et forslag til noget, der kunne
diskuteres. Det er da det mindste, man kunne
forlange, når man kommer med et beslutningsforslag. Så jeg synes, det er ualmindelig tyndt.
Så er der så også hele problematikken omkring offentliggørelse på internettet. Har man en

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)
gang været offentliggjort på internettet i de her
sager, så er spørgsmålet, hvor længe man ligger
der. Der er måske taget et print, som ligger og
flyder et par år efter.
Et er så overtrædelse af reglerne for dyrevelfærd. Det er ikke et princip, jeg normalt hører fra
retsordførerne hos Socialdemokraterne, og man
må vel sige, at sammenlagt med vold over for
børn, voldtægt osv., så var det i hvert fald noget,
man kunne forholde sig til, hvis man vidste,
hvilke overtrædere der var halvmordere, og
hvilke overtrædere der var voldsmænd. Skulle
man også lægge dem ud på nettet? Er det den
vej, man fra Socialdemokraternes side går ud
ad? Det ville undre mig ganske gevaldigt med
mit kendskab til Socialdemokraternes retspolitik: den bærer i hvert fald ikke præg af gabestok.";Karsten Nonbo
334299;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
334343;name_party;":
Nu kan man jo henføre ting til forskellige kategorier, og jeg forstår, at det, hr. Karsten Nonbo
har interesseret sig for, er det juridiske og det
retmæssige, og den måde, som han vurderer vores beslutningsforslag på, er simpelt hen ud fra
disse principper.
Vi vurderer det ud fra noget andet, nemlig
dyrenes velfærd, og vi vurderer det ud fra den
misrøgt, der er foregået, som ser alvorlig ud,
ikke kun når den bliver set på billeder, men sandelig også når dyrene mærker, hvad dér foregår
omkring dem.
Så må jeg sige, at selv om der bliver sagt, at
det er meget lidt, der er i det her forslag, så er
der dog noget, hvorimod vi her fik at vide, at regeringen i 2003 gjorde en indsats, men siden har
det her spørgsmål været diskuteret i 2005, og det
har været diskuteret i 2006. Nu lægger vi det så
op her i 2007, og jeg synes faktisk, at vi i stedet
for at blive ved med at mundhugges skulle gøre,
som også justitsministeren, har jeg forstået på
det der blev sagt, er interesseret i at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
335373;name_party;":
Man ser også ret voldsomme billeder af børn,
der er blevet slået, og ret voldsomme billeder efter overtrædelse af straffeloven, men desuagtet
lægger vi altså ikke gerningsmændene ud på
nettet. Vi ser børn, der har fået tæsk, det gør
man som kriminalefterforsker, man ser virkelig
grove billeder. Der har vi i hvert fald endnu ikke
besluttet os til at lægge gerningsmændene ud på

4403

nettet, selv om det også er en grov forbrydelse.
Jeg spørger bare: Er det den vej, man vil gå fra
Socialdemokraternes side? Man er nødt til at
forholde sig til juraen. Det plejer, i hvert fald
som jeg hører Socialdemokraterne, at være en
mærkesag for dem, det plejer virkelig at være
noget, som Socialdemokraterne går op i, også
retssikkerhed. Jeg synes, at det smutter gevaldigt i det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
336214;name_party;":
Det juridiske og de retsmæssige principper skal
være i orden. Det kan vi hurtigt blive enige om.
Det skal ikke være det, der skiller os med hensyn til beslutningsforslaget. Det, det handler
om, er sådan set, at der til den dyrevelfærd og
de bødestørrelser og de kontrolforanstaltninger
skal være mulighed for at kunne tilknytte det, at
hvis ikke man kan leve op til et sæt etiske spilleregler, så bliver man hængt ud. Men selvfølgelig
skal det retssikkerhedsmæssige være på plads.
Det håber jeg at hr. Karsten Nonbo nu har .forstået, så vi kan komme til at snakke om det, der er
det konkrete.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
336845;name_party;":
Vi er nødt til at forholde os til det, og det har
man altså valgt ikke at forholde sig til i det her
beslutningsforslag, og det er derfor, jeg betegner
det som meget, meget tyndt. Jeg tror i hvert fald,
at hvis den tidligere retsordfører, hr. Morten
Bødskov, læste det her igennem, så ville han gøre, som den tidligere statsminister gjorde med
en vis bog. Han ville have revet en side ud af det
her. Og en side er sådan set nok, for så havde
der ikke været mere tilbage, og det havde det
nok været bedst tjent med.";Karsten Nonbo
337394;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.,
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes da lige, man med de sidste bemærkninger heroppefra også skylder at sige, at den
statsminister, der så rev siden ud, ikke var så
heldig med sin udtalelse, men det glemte ordføreren at sige.
Jeg må dog anerkende, at forslaget her er meget tyndt. Jeg synes også, det var lidt fortvivlende, da ordføreren startede med at snakke om fødevaresikkerhed for den enkelte forbruger, for

4404

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)

det er der slet ikke beskrevet noget om i beslutningsforslaget, men det er da anerkendende at
vide, at det sådan set er baggrunden for hele beslutningsforslaget.
Jeg synes, at det retssikkerhedsmæssige
mangler at blive præciseret på området her. For
Dansk Folkeparti er det væsentligt at slå fast, at
hvis man gør sådan noget her - jeg vil godt anerkende, at det kunne være en god idé, at man
offentliggør syndere - så bør det i hvert fald
først ske, efter der faldet dom. Man må altså
ikke hænge nogen ud på nettet, når der ikke er
faldet dom endnu. Det er vi i Dansk Folkeparti
modstandere af.";Svend Auken
338527;Time;"Så er spørgsmålet egentlig også, om forslaget
i virkeligheden er for tyndt, om det i virkeligheden er for svagt i forhold til det, man vil opnå.
Nu har vi tidligere på dagen haft en debat om
sodomi, forbud mod dyresex, hvor vi drøftede
dyreværnslovgivningen meget, og hvis man
kigger i dyreværnslovens § 29, kan man læse, og
nu vil jeg citere fra den:
»Den, der ved dom findes skyldig i mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr,
kan ved dommen for bestandig eller for et nærmere fastsat tidsrum frakendes retten til at eje,
bruge, passe eller slagte eller i det hele taget beskæftige sig personligt med dyr.«
Det er spørgsmålet, om man i virkeligheden
ikke skulle sørge for, at § 29 i dyreværnsloven
bliver håndhævet meget mere, end den faktisk
bliver i dag, således at de, der overtræder dyreværnsloven, også får en dom, hvor der så bliver
gjort brug af § 29, nemlig muligheden for at frakende dem retten til overhovedet at have med
dyr at gøre. Vi synes i Dansk Folkeparti, at det
selvfølgelig ville være noget strammere end forslaget her fra Socialdemokratiet, men det kunne
faktisk være et af de redskaber, det ville være
bedre at gøre brug af.
Jeg synes, det var anerkendende, at vi hørte,
at ministeren på et af mine spørgsmål sagde, at
ministeren var villig til at nedsætte en arbejdsgruppe og for nu lige at få ministerens nik til, at
det også var rigtigt, vil jeg bede ministeren vende sig om og lige give mig et nik til, at det var
korrekt opfattet. Det var det. Så har vi fået det
præciseret. Så får vi gjort det, og det vil være en
rigtig god måde at komme videre med det her
forslag på.
Det kunne enten være, at vi skal hænge folk
ud på internettet, når der er faldet dom - eller
hvad arbejdsgruppen i øvrigt peger på - eller

det kunne være, at vi i virkeligheden skulle få
præciseret over for dommerne i Danmark, at vi
skal gøre langt mere brug af § 29 i dyreværnsloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
340472;name_party;":
Det var et meget interessant indlæg, vi her hørte
fra hr. Christian H. Hansen. Men jeg hørte ikke
nogen afvisning af forslaget. Jeg hørte, at der
blev rejst et spørgsmål omkring fødevaresikkerheden, men jeg håber sandelig, at hr. Christian
H. Hansen er enig med mig i, at det her handler
om dyrevelfærd, og at vi skal gøre noget for dyrevelfærden, som hr. Christian H. Hansen gang
på gang har slået sig op på. Det er nævnt, så vidt
jeg kan se, adskillige gange i det her beslutningsforslag, så jeg håber, hr. Christian H. Hansen vil give mig ret i, at selv om man prøver på
at sige, at det er tyndt, indeholder det dog det
principielle, nemlig hvad vi yderligere kan gøre
med den værktøjskasse, vi har.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for spørgsmålet. Jeg stillede sådan set ikke
noget spørgsmål om fødevaresikkerhed overhovedet. Det eneste, jeg sagde, var, at jeg blev fortvivlet over, at den socialdemokratiske ordfører
startede med at fortælle om fødevaresikkerhed,
når det slet ikke var beskrevet i beslutningsforslaget.
Jeg anerkender da langt, at der står noget om
dyrevelfærd. Det står som det allerførste som
overskrift - og så har man altså i hvert fald slet
ikke læst forslaget, hvis man ikke ved, at det
omhandler dyrevelfærd. Det anerkender jeg
fuldt ud, og det er også derfor, jeg nævnte, at en
præcisering af § 29 i dyreværnsloven måske var
bedre. Det var faktisk den socialdemokratiske
ordfører, der selv i en dialog med ministeren begyndte at tale om fødevaresikkerhed. Det er jo,
som jeg nævnte, slet ikke beskrevet i forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
342080;name_party;":
Jeg er glad for, vi har på det rene nu, at med hensyn til dyrevelfærden går jeg ud fra de udtalelser, som hr. Christian H. Hansen er kommet med
tidligere, nemlig at det her forslag til forveksling
ligner et, som han har fremsat. Jeg har ikke noget ønske om, vi skal gå ind i en diskussion om,
hvem der har rettighederne til det, for lang tid
før hr. Christian H. Hansens parti kom i Folke-

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)
tinget, har Socialdemokratiet jo også arbejdet
med den her slags sager, så lad det ligge. Det er
ikke det, det handler om.";Ole Vagn Christensen
342642;Time;"Det, det handler om, er sådan set: Kan vi
være enige om, at vi bevæger os i den her retning, og at det, der ligger i forslaget, er et nyt instrument til en arbejdskasse? Så skal vi så finde
ud af, hvordan den skal indrettes. Er vi enige om
det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror bestemt, at det er rigtigt, at Socialdemokratiet før 1998, hvor jeg kom i Folketinget, har
arbejdet med den slags sager. Jeg kan så bare
ikke forstå, hvorfor jeg står her en tirsdag aften";Kl. 19.15
343139;Time;"og behandler det her forslag, for Socialdemokraterne kunne jo bare have fået det gennemført, da de havde magten. Så så meget har
Socialdemokratiet alligevel ikke arbejdet med
det. Men lad nu det ligge.
Forslaget her, sagde jeg som udgangspunkt,
er et udmærket forslag, som kan sendes i en arbejdsgruppe og få udfyldt de mangler og fejl,
som jeg kan forstå ordføreren faktisk anerkender, at der er.";kl. 19.15
343570;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste taler er hr.
Allan Niebuhr.";Svend Auken
343658;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg vil vælge at se
på det positive i det her beslutningsforslag, og
det er, at jeg tror, at de, de har fremsat beslutningsforslaget, har haft nogle gode intentioner
med det. Når det er sagt, vil jeg sige, at det nok
er det mest rummelige beslutningsforslag, jeg
nogen sinde har set fremsat i Folketinget. Der er
plads til både det ene og det andet.
Nu kan jeg da forstå, at der også er plads til
fødevaresikkerhed. Der er også plads til, hvis
der er nogle mennesker, der kommer til at stå på
den her internetside, at det kan være, det
skræmmer nogle kunder fra at købe svinekød.
Jeg må indrømme, jeg har svært ved præcis at
se, hvad der er linjen i det her, så jeg vil godt tillade mig at kalde det et lidt lemfældigt beslutningsforslag.
Nu er det sådan, at beslutningsforslaget er et
oplæg til, at ministeren så skal lave et lovforslag.
Jeg må sige, at der i hvert fald er plads til al det
engagement, som ministeren ønsker at lægge i

4405

sådan et lovforslag, hvis det her beslutningsforslag nyder fremme. Det kan jeg så forstå at det
ikke gør i det udseende, det har nu. Det synes
jeg sådan set er vældig fornuftigt.
Der står intet i det her om, hvorvidt den pågældende skal være dømt eller bare skal være
anklaget af en eller anden tilfældig, der har anmeldt den pågældende til politiet. Der står intet
om, hvad det er for en forseelse inden for dyrevelfærdsloven, som. skal være begrundelsen for
det her.
Er det, fordi dyr lægen ved en kontrol i en
stald finder en gris, som måske burde have været anbragt i en sygesti, og som så efterfølgende
bliver anbragt i en sygesti? Drejer det sig om, at
man ved en dyrlægekontrol ser, at her måske
ikke er tilstrækkelig strøelse, og så er den pågældende lige til internetsiden, eller skal vi op i
nogle væsentlig strammere og større overtrædelser af dyrevelfærdsloven? Alt det her mangler vi helt klart en beskrivelse eller en vurdering
af.
Så jeg må sige, at på baggrund af det her må
jeg afvise, at Det Konservative Folkeparti kan.
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
345747;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr var lidt inde på det her med,
om man kunne afskrække nogen fra at spise svinekød, og der har han faktisk ikke forstået, hvad
det er, der ligger i at gøre en forebyggende indsats. En forebyggende indsats bygger jo på, at vi
ikke skal have de der skrækscenarier om de forfærdelige forhold, som dyrene eksisterer under.
Det går jeg ud fra, og jeg forstod også, at man
var enig i intentionerne. Det var jo faktisk den
første bemærkning, som hr. Allan Niebuhr brugte, så jeg kan ikke forstå, hvorfor man så afviser
den her problemstilling, og at man ikke siger, vi
er åbne over for at gå ind i det udvalgsarbejde,
som er blevet foreslået.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
346438;name_party;":
Men min indledning skulle sådan set prøve på
at fortælle, at det var så åbent et beslutningsforslag, at vi kunne lægge alt muligt ind i det her.
Der er ingen næsten grænser for, hvad man kan
lægge ind i det her. Og med hensyn til spørgsmålet om at skræmme folk fra at spise svinekød
var det faktisk hr. Ole Vagn Christensens egne
ord i et af hans tidligere indlæg til Venstres ordfører, nemlig at det at få folk lagt ud på nettet

4406

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)

kunne være et af formålene med det her, således
at man kunne få noget fødevaresikkerhed.";Allan Niebuhr
347013;Time;"Jeg har utrolig svært ved at se, at man kan få
fødevaresikkerhed ved at køre det her, for som
ministeren også ganske rigtigt sagde, er der jo så
langt fra det led, hvor dyrevelfærden bliver
overtrådt, hvis vi ser sådan på det, og til, at der
ligger noget svinekød henne i Brugsens montre.
Så det har ikke rigtig noget med sikkerhed for
fødevaren og for forbrugeren at gøre, og det er
det, jeg har utrolig svært ved at se sammenhængen i.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
347494;name_party;":
Jeg går ud fra, at man er klar over, at det kød,
der frembringes på den her måde, er det kød,
der ligger i supermarkederne. Det håber jeg vi er
enige om, at det er sådan, situationen er. Det, det
så handler om, er, at vi undgår, at vi får alle de
her skrækkelige sager, hvor man siger, at dyrene
mishandles, og derfor vil man også, når man
kigger på det billede rundtomkring i verdenen,
sige: Hvad er det for et ansigt, de har i Danmark?
Jeg går virkelig ud fra, at hr. Allan Niebuhr er
enig i, at sådan et ansigt vil vi ikke have, og at
det her er et led i, hvordan man kan forebygge
den slags ting.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
348134;name_party;":
Jeg mener ligesom alle andre fornuftige mennesker her i Folketinget, at vi skal gøre alt muligt
for at give den bedst tænkelige dyrevelfærd for
dyrene i produktionsleddet. Men jeg vil bare
fastholde, når hr. Ole Vagn Christensen kommer
hen til Brugsens montre og står og kigger ned til
flæskefarsen, kan han altså overhovedet ikke se,
om den flæskefars stammer fra en stald, hvor
dyrevelfærden ikke har været overholdt, og
hvor landmanden står på en internetside, eller
om det er en af de utrolig mange dygtige landmænd, der overholder loven, der har bibragt
Brugsens montre det her produkt. Derfor er det
fuldstændig horribelt at sige, at man ved at
hænge nogle landmænd ud bevidst eller korrekt
eller ikkekorrekt på internetsiden dermed sikrer
fødevaresikkerheden for kunderne, for der er
utrolig mange gode produkter i montrene, som
er kommet til veje ved dygtigt landmandsskab,
og man kan ikke se forskel, og det kan hr. Ole
Vagn Christensen heller ikke.";Allan Niebuhr
349128;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Glahn som
ordfører.";Svend Auken
349202;name_party;":
Det er et meget stort problem, at dyrevelfærden
alt for ofte sættes til side i en landbrugsproduktion, hvor produktionens størrelse og økonomi
erstatter hensynet til produktionsdyrenes liv.
Det er, som om nogle landmænd med en animalsk produktion ikke er bevidste om, at det er
levende dyr, de har med at gøre. I stedet opfatter
de dem nærmest, som om det er produktionsenheder, der bare skal yde mest muligt, som om
man er i en industriel produktion.
Det er vores oplevelse, at dette kun forekommer hos nogle få landmænd, men de få landmænd skader til gengæld hele erhvervet. Derfor
er vi på kort sigt indstillet på at prøve nye veje
for at få stoppet dem, der på det groveste overtræder lovgivningen om dyrevelfærd.
Vi har sidst set det i DR's tv med skuldersår
på søer, et tydeligt resultat af en helt uacceptabel
driftsledelse i en produktionsform med meget
ringe dyrevelfærd. Det er ikke søernes natur, at
de ikke kan andet end at stå eller ligge. Det er
ikke søernes natur, at de ikke kan komme til deres skrigende grise. Det er ikke søernes natur, at
de skal støde ind i et hårdt gitter, hver gang de
forsøger at efterkomme deres behov for at snuse
eller skubbe lidt til deres smågrise.
Det kan let give skader, som så forstærkes,
når de det meste af tiden lægger sig på samme
side for at give pattegrisene adgang til patterne,
fordi pattegrisene er på den ene side, hvor varmen er. Hvis man som landmand og driftsansvarlig ikke sørger for blødt underlag og mere
plads til soen, skal der en meget stor omhyggelighed til for at forebygge skuldersår. Der er for
mange, som svigter den omhu, men det er ikke
alle landmænd, der gør det, og det er vigtigt at
understrege.
Ud over de økologiske producenter, der slet
ikke har problemer eksempelvis med skuldersår, fordi søerne her lever et dyrevelfærdsmæssigt godt liv, er der mange traditionelle svineproducenter og kvægproducenter, der styrer bedriften forsvarligt. For at få forbedret dyrevelfærden betydeligt skal der mange tiltag til.
I dag præsenteres vi for et, mere marginalt
måske, men et forslag, som jeg også godt vil indrømme ikke er det mest klare forslag, jeg har set,
men vi har valgt at fortolke det på den måde, at
det her skal ses som et eksempel på en sanktion,

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)

4407

(Kort bemærkning).
som kan have et præventivt sigte i forhold til de
- Allan Niebuhr (KF):
landbrugsbedrifter, der bryder loven.
Der var en enkelt ting, som jeg lige skal være
I Det Radikale Venstre er vi enige i, at det i
helt sikker på jeg forstod rigtigt. Kan Det Radiden nuværende situation kan være en måde til
kale Venstre stemme for det her beslutningsforat mindske overtrædelserne af dyrevelfærdsloslag, der alene bygger på en politianmeldelse,
ven. Det skal, som det understreges i forslaget,
eller skal jeg forstå det, der blev sagt om det retsske på en retssikkerhedsmæssig ordentlig måde
sikkerhedsmæssige grundlag, sådan, at Det Raog udelukkende i tilfælde af grove og gentagne
dikale Venstre kun kan støtte forslaget, hvis det
overtrædelser, hvor der er faldet dom.
Kl: 19.25 er som følge af en dom?
Fordelene ved forslaget er samtidig, at vi ikke
(Kort bemærkning).
i et helt erhverv hænger alle ud, men i stedet går
efter dem, der rent faktisk har gjort sig skyldige i Ole Glahn (RV):
Det kan jeg svare meget klart på. Det skal være
grove overtrædelser. Og i den forbindelse kan
jeg glæde mig over, at ministeren har tilkendegi- som følge af en dom. Jeg har nu heller ikke læst
forslaget på den anden måde. Det står tydeligt i
vet, at man vil nedsætte en arbejdsgruppe, som
forslaget, at der er tale om, at det skal være an-,
kan arbejde videre med det her, og det vil vi
meldelser. Der opridses som baggrund for det,
støtte meget.
Vi mener, der skal flere og mere gennemgåen- at der har været mange anmeldelser, men der
står ikke direkte, at det er anmeldelser. Og det er
de tiltag til for at stoppe den uheldige og ulykklart, at selvfølgelig skal det ikke være på ankelige udvikling, vi ser i dyrevelfærden. Og en
meldelser. Det skal være på domme, og det skal
vej kan være - og det er noget, vi vil arbejde videre med - at man certificerer sine landbrugsbe- også være grove domme.
drifter. Ligesom man har certificeret det økologiFørste næstformand (Svend Auken):
ske mærke, skal landmænd garantere, at hvis
man køber deres produkter, så er der visse krav, Jeg siger tak til ordføreren, og så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.
der er overholdt. Man har set det med forskellige former for landbrugsproduktion, f.eks. velKristen Touborg (SF):
færdsgrise. Man har set det på andre områder,
Der er i de senere årtier sket en meget stor .foranhvor man selv som landmand, bestemmer, at
dring i den måde, vi har vores dyr på i landbruman vil give en højere dyrevelfærdsgrad, og
get. Vi har fået industrialiseret, vi har fået storman er så selv som landmand interesseret i, at
drift, vi har fået en holdning hos en del produden dyrevelfærdsgrad, som man vil have på et
center, der går på, at produktionsdyrene mere
højere niveau, kan dokumenteres, og derfor er
betragtes som maskiner end som dyr. Det er
man interesseret i, at der udøves kontrol med
selvfølgelig en gal udvikling, det er en gal holden. Det skal være en neutral og uafhængig kontrol, og det vil sige, det skal være en statslig kon- ning at have til tingene. Men vi kommer jo ikke
uden om, at det er forhold, man ikke ændrer fra
trol, ligesom vi kender det fra det økologiske
år til år. For der er jo bygget meget store stalde:
område, ligesom vi kender det fra æggeområder er investeret voldsomt store beløb, mange
det, hvor man har burhøns, man har skrabehøns, man har fritgående høns, og man har øko- milliarder i staldsystemer, som reelt ikke er egnede til at have dyr i, for det er alt for. hård en
logiske høns.
Så det kan lade sig gøre at finde nogle særlige måde at producere dyr på.
At der er behov for nogle store ændringer er
mærker, som forbrugerne så netop, som man har
da også noget, som en tidligere rapport fra Dyværet inde på i dag i debatten, får mulighed for
reværnsrådet har påpeget. Men da det jo altså
at handle efter, for det er også meget vigtigt, at
ikke kan ske sådan lige fra år til år, er vi nødt til
markedet får mulighed for at reagere, sådan at
man siger: Vi køber de produkter, hvor vi er sik- her i Folketinget at prøve på at afhjælpe nogle af
de ulemper, der er i den måde, vi producerer på.
re på at dyrevelfærden er i orden.
Derfor vil jeg godt sige, at SF er positiv over
for principperne i forslaget her om at offentligFørste næstformand (Svend Auken):
gøre navnet på de producenter, som forløber sig
Vi beder ordføreren om at blive stående. Så er
i forhold til dyrevelfærd.
det hr. Allan Niebuhr for en kort bemærkning.

4408

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)

Men jeg vil samtidig gerne sige, at SF's forudsætning helt klart er, at man enten er dømt eller
har fået en bøde for den forseelse, man har begået. Det har vi nu taget som en forudsætning for
forslaget. Det er der så rejst lidt tvivl om her i
dag, men det skal i hvert fald være sagt herfra
nu, at det er vores forudsætning.";Ole Glahn
356302;Time;"Så er vi i øvrigt ikke et øjeblik i tvivl om, at
det vil have en præventiv virkning, hvis man
foretager en sådan offentliggørelse. Jeg vil
egentlig godt bruge en aktuel sag til at belyse
det, nemlig sagen om skuldersår. Jeg vil jo sige,
at det er en sørgelig aktuel sag, for det er ikke et
nyt problem. Det er præsenteret på ny, fordi der
er sket en stor eksplosion i anmeldelserne af
skuldersår. Men der er jo ingen tvivl om, at skuldersår hos søer lige bestemt er en af de følgesygdomme, der kommer til, fordi vi har det produktionssystem, vi har.
Jeg har bemærket mig, at når pressen tager
voldsomt fat på et problem, går landbruget i aktion og prøver på at aflede de værste ulykker.
Man er så gået ind og lavet en aftale med dyrlægerne om, at nu skal man have helt særlig opmærksomhed på netop det her problem. Det får
mig til at sige: Og hvad er så det nye i den situation?
Så vidt jeg ved, er der en meget stor del af svineproducenterne, der har en aftale med dyrlægen om at få det, der hedder en sundhedsaftale,
og det vil sige, at dyrlægen kommer i stalden
minimum en gang pr. måned. Det har jo hele tiden ifølge § 19 i dyreværnsloven været sådan, at
dyrlægen skulle skride ind, hvis der foregår ting
i stalden, som ikke er gode nok, og det kan man
jo ikke just sige er det, der sker ude i det rigtige
liv. Problemet er ganske givet, at dyrlægen jo er
afhængig af, at svineproducenten fortsat ønsker
at have den praktiserende dyrlæge, og derfor er
han ikke særlig uvildig i sin vurdering af, om
der foregår dyremishandlinger, om der foregår
uacceptable ting. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om,
at en offentliggørelse kan være medvirkende til
at give en præventiv virkning, og jeg synes, det
er udmærket, at vi får bearbejdet forslaget noget
mere.
Jeg vil også godt sige, at der helt uden tvivl er
behov for, at vi sætter væsentligt ind i forhold til
det almindelige dyrevelfærdskontrolsystem. Jeg
er ikke i tvivl om, at det eksisterende system
ikke fungerer, og vil vi have et ordentligt dyrevelfærd, er det simpelt hen piskende nødvendigt at gøre væsentligt mere ud af det offentliges

kontrol ude i staldene. Vi kan slet ikke nøjes
med, at det i gennemsnit kun foregår hvert 20.
år. Så der har vi en stor opgave, vi skal have taget fat på.";Kl. 19.30
358585;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den sidste ordfører inden ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen.";Svend Auken
358713;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der behøver at være i tvivl
om, at det her forslag falder på et relevant og
rigtigt tidspunkt, fordi det hele tiden er sådan, at
vi skal arbejde for at forbedre dyrevelfærden i
det danske landbrug.
Det kunne vi se i søndags på DR 1, hvor man
så, hvordan der var sket en dramatisk stigning i
antallet af anmeldelser af skuldersår, og hvor
man også kunne se, at der var tale om meget
slemme skuldersår, hvor der var åbne sår med
skader på vævet, og man kunne se soens skulderknogler. Det er jo en meget alvorlig situation,
og jeg tror, man må erkende, at når man ser sådan nogle meget dramatiske ting, er det udtryk
for, at der er nogle generelle problemer med dyrevelfærden.
Det er klart nok, at med det forslag, der ligger
her, hvor man vil kunne offentliggøre landbrugsbedrifter, der er dømt - går jeg ud fra - eller har vedtaget en bøde, som også SF's ordfører
sagde, får man mulighed for at offentliggøre på
nettet. Det rammer formentlig kun de værste af
de dyrevelfærdsproblemer, der er i landbruget i
dag, men kan selvfølgelig medvirke til både at
skabe debat og sætte fokus på det. Derfor er Enhedslisten i udgangspunktet positiv over for forslaget.
På den anden side må man jo sige, at hvis det
var sådan, at man for alvor ville give forbrugerne information om, hvilke produkter de skulle
købe, hvis de ville være sikre på, at de dyrevelfærdsmæssige forhold var i orden, så ville det jo
i dag være helt oplagt at starte en kampagne,
som også Dyrenes Beskyttelse har gjort, som
handler om at fokusere på økologiske produkter
eller i hvert fald på frilandsprodukter.";Per Clausen
360318;Time;"Det kan jo godt være, som Det Radikale Venstres ordfører var inde på, at man kunne arbejde
videre med de her mærkningsordninger, selv
om jeg tror, man skal være opmærksom på, at
der er grænser for, hvor mange forskellige mærker man kan have, hvis folk skal være i stand til

(552)
Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)
at rumme det. Jeg tror, det er meget vigtigt, at
man i så tilfælde i hvert fald har nogle mærker,
hvor man er fuldstændig sikker på, at de dyrevelfærdsmæssige forhold er i orden.
Det er ikke, fordi - tror jeg - vi ikke godt ved,
hvad der skal til for f.eks. at undgå skulder sår.
Der skal være plads til, at søerne har mulighed
for at bevæge sig. Der skal være mulighed for, at
de ikke ligger på betongulve, asfaltgulve, men
tværtimod ligger rimelig blødt. Sådan set ved vi
alt om, hvordan liggesår udvikles, fordi de jo
også kan forekomme på mennesker. Så der er
altså nogle initiativer, der kan tages, og jeg er
også meget enig med SF's ordfører i, at vi bliver
nødt til i den videre diskussion at være meget
fokuseret på, hvordan vi sikrer en effektiv kontrol af dyrevelfærden.
Selv om man kan sige, som det ofte siges, at
der jo kommer dyrlæger ud på landbrugsbedrifterne en gang om måneden, er der åbenbart alligevel en tilbøjelighed til, at disse dyrlæger muligvis eller bl.a. på grund af deres økonomiske
afhængighed af de mennesker, de er ude ved,
ikke på samme måde er i stand til at se de problemer, som eksisterer med dyrevelfærden. Så
jeg tror sådan set også, vi bliver nødt til at se på
et offentligt kontrolsystem, som er mere effektivt
end det, vi har i dag.
Men jeg er da tilfreds med, at den her debat
her sidst på dagen er endt med, at ministeren
har erklæret, at hun vil se på, om man med udgangspunkt i nogle af de tanker, der ligger i det
her forslag, kan gennemføre nogle ting, som kan
være til fordel for dyrevelfærden. Det tror jeg sådan set er en god udgang på den her sag og vel
også en forholdsvis god afslutning på dagen.
Så Enhedslisten kunne sådan set godt støtte
det her forslag, under forudsætning af at vi fik
præciseret de uklarheder, der er med hensyn til,
om der er tale om virksomheder, som er dømt
eller har vedtaget en bøde, fordi det er klart, at
man ikke kan begynde at hænge folk ud på nettet, med baggrund i at de er blevet anklaget for
noget. Med den præcisering kunne vi godt stemme for det her forslag, men vi er på den anden
side også ret overbeviste om, at et grundigt udvalgsarbejde vil kunne føre til, at vi også på det
her område vil kunne opnå nogle forbedringer,
så det ser vi frem til.";Kl. 19.35
362909;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Ole Vagn
Christensen som ordfører for forslagsstillerne.

4409";Svend Auken
363036;name_party;":
Der er jo faldet mange ord, og det var også forventeligt, at der ville falde mange ord, fordi det,
der har været formålet med forslaget, har været
at få sat en bevægelse i gang, og vi må jo sige, at
den aktion sådan set er lykkedes. Jeg ved, at
man før har diskuteret, at regeringen er en trillebørsregering, der skal skubbes, og jeg føler også,
at det er lykkedes på en pæn måde, nemlig ved,
at ministeren er kommet med de udtalelser om,
at her er der nogle alvorlige problemer i de intentioner, der ligger i forslaget, og dem vil man
gerne gå dybere ind i.
Men jeg må sige, når jeg sidder og kigger på
forslaget - jeg har læst nogle stykker efterhånden - har jeg altså svært ved at se, at vi ikke har
taget det nødvendige forbehold over for de retssikkerhedsmæssige aspekter, fordi vi siger:
»I forbindelse med udarbejdelsen af systemet
til offentliggørelse på internettet skal der tages
højde for de retssikkerhedsmæssige aspekter.«
Mere klart kan man vel ikke sige, at man finder, at her er der nogle problemer, som selvfølgelig skal finde deres løsninger. Man har så
brugt en stigning i antallet af anmeldelser til at
skrive forslaget, og det skal siges, at det er det
alvorlige i den udvikling, der har været siden
2003, hvor der faktisk har været et voksende antal af disse sager om misrøgt, i hvert fald om den
dyremishandling, som står noteret her.";Ole Vagn Christensen
364405;Time;"Det andet, vi også har været inde og se på, er,
hvor mange politianmeldte forhold der har været i perioden ud af de velfærdskontrolbesøg,
der har været. Og her må vi jo konstatere, at vi
ligger på 7-8 pet. af dem, der har været undersøgt, og så kan man som statistiker begynde at
finde ud af, hvor mange der ville have været,
hvis vi havde taget dem alle sammen, altså havde kigget på alle bedrifter i forhold til det her, og
det ville jo have været et kolossalt antal.
Jeg var glad for de positive bemærkninger fra
ministeren. Og jeg forstod også på Det Radikale
Venstre, at der var opbakning bag intentionerne.
Det samme gælder for SF og Enhedslisten, og
det er der selvfølgelig god grund til at sige tak
for.
Angående Dansk Folkeparti har jeg også forstået, at her er der mulighed for, at vi kan etablere det fornødne samarbejde netop i forbindelse
med den arbejdsgruppe. Og det er jo ikke så
dårligt endda, som det blev sagt fra Enhedslistens ordfører, at vi nu prøver på at samle os om
noget, der er fremadrettet i stedet for at blive

4410

Tirsdag den 27. februar 2007 (B 73)

ved med at hænge i det dynd, hvor vi føler, at vi
ikke kommer ud af stedet. Så tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
365718;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
365975;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. februar 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.42";Svend Auken
