split;reason;text;value
0;;"2004

Onsdag den 6. december 2006 (D)
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
29. m ø d e";
177;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om opgradering
af jernbanen mellem Ringe og Faaborg.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006).

Forslag til arvelov.
(Lovforslag nr. L 100).
Forslag til lov om ændring af forsikringsaftaleloven samt forskellige andre love. (Begunstigelser
i forsikringsordninger og ændringer som følge
af arveloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 101).
Medlemmer af Folketinget Søren Krarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forberedelse
af en dansk sproglov.
(Beslutningsforslag nr. B 56).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1172;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, sømandsloven og søloven. (Begrænsning
af virksomheders strafansvar, gensidig anerkendelse af dispachører m.v.).
(Lovforslag nr. L 98).
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration af kommunale krav
om mellemstatslig refusion efter EF-retten m.v.).
(Lovforslag nr. L 99).

Spm. nr. S 955
1) Til statsministeren af:";Jens Vibjerg
1927;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvordan sagen om,
at statsministeren reklamerer for løbetøj fra et
bestemt firma, harmonerer med statsministerens
tidligere tilkendegivelse om, at det er statsministerens klare holdning, at ministre skal være tilbageholdende med at optræde i reklamemæssige sammenhænge, og at ministre bør afholde sig
fra i reklamemæssigt øjemed at anprise virksomheder eller deres produkter?«";Karen Hækkerup
2353;name_party;":
Statsministeren og jeg har jo tidligere haft lejlighed til at udveksle synspunkter her i Folketingssalen vedrørende regeringens ministre og deres
gøren og laden i reklamesager. Der har været en
del sager, hvor mange forskellige ministre har
optrådt som levende reklamesøjler, hvilket statsministeren gang på gang har påtalt og irettesat

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
ministrene for. Det har vi haft fornøjelsen af at
diskutere tidligere.
Derfor undrede det mig en lillebitte smule, at
jeg senere kunne læse i Ekstra Bladet, at statsministeren selv rent faktisk også reklamerer. Det
viser sig nemlig - skriver Ekstra Bladet - at
statsministeren i marts 2003 fik overrakt en gratis løbedragt af et bestemt mærke, som både
statsministeren selv og statsministerens parti i
øvrigt reklamerer for på partiet Venstres hjemmeside, så jeg vil bare gerne spørge ministeren:
Hvordan synes han egentlig selv, det harmonerer med de næser, der tidligere er givet til ministre for deltagelse i reklamer?";Karen Hækkerup
3389;title_name;":
Jeg skal sandelig love for, at det er væsentlige
samfundsspørgsmål, fru Karen Hækkerup bringer til torvs her.
Jeg kan fuldstændig afvise, at jeg på nogen
som helst måde har optrådt i reklamemæssige
sammenhænge for løbetøj fra et bestemt firma.
Men hvis der er tvivl hos spørgeren om de retningslinjer, jeg har udstukket på området, vil jeg
selvfølgelig gerne ridse dem op endnu en gang.
Som jeg gentagne gange har givet udtryk for,
lægger jeg vægt på, at ministre er tilbageholdende med at optræde i reklamemæssige sammenhænge, og at ministre efter min opfattelse bør afholde sig fra i reklamemæssigt øjemed at anprise virksomheder og/eller produkter. Men hvordan det skulle være uforeneligt med, at jeg i min
fritid tager en løbetur i en løbedragt af et bestemt mærke eller cykler en tur på en cykel af et
bestemt mærke, har jeg simpelt hen svært ved at
se.";Anders Fogh Rasmussen
4268;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at statsministeren ikke synes, det er nogen særlig væsentlig sag.
Sagen blev sådan set bragt frem i aviserne for
mange uger siden, og jeg har forsøgt at stille
spørgsmålet til statsministeren tidligere. Men da
statsministeren jo er en berejst mand, der ofte er
i udlandet, har han ikke været til at få til at møde
frem i salen før i dag, så derfor undskylder jeg
meget, at statsministeren, på trods af at han står
midt i Irakskandaler og i Afghanistankriser og
skal forholde sig til, hvordan regeringen har fejlet på kræftområdet, alligevel bliver nødt til at
møde frem her i salen for at svare på et spørgsmål, som et medlem fra oppositionen har stillet
vedrørende statsministerens deltagelse i reklamer.

2005";Karen Hækkerup
5013;Time;"Jeg forstod på ministerens svar for lidt siden,
at statsministeren ikke deltager i reklamer. Vil
det sige, at oplysningen i avisen om, at statsministeren har fået overrakt en gratis løbedragt fra
et firma, som statsministeren i øvrigt reklamerer
for på partiets hjemmeside, ikke er sand? Er det
med andre ord ikke sandt, som der står i avisen,
at statsministeren har fået overrakt denne gratis
løbedragt, som han - hvad han i øvrigt skal have
god ret til, og hvad der er sund fornuft i - løber
rundt i? Eller er det korrekt, at den var gratis?";Kl. 13.05
5597;title_name;":
Det er jo sagen fuldstændig uvæsentligt, men
jeg kan sige til fru Karen Hækkerup, at den eneste løbedragt fra det pågældende firma, som jeg
løber i, er den, som partiet Venstre har forsynet
med en partireklame.
Jeg må sige, at det fuldstændig overstiger min
fantasi og min fatteevne, at et medlem af Folketinget overhovedet orker at bruge tid på sådan
en sag, som ikke har det fjerneste med reklame
at gøre. Jeg ved ikke, hvor velbevandret fru Karen Hækkerup er i spørgsmålet om løbetøj, men
jeg må sige, at jeg tror, det i hvert fald stort set er
fuldstændig umuligt at købe sig noget løbetøj og
suse af sted i det, uden at det er forsynet med et
eller andet mærke fra det firma, som har fremstillet løbetøjet. Jeg må i hvert fald sige, at det
tror jeg bliver svært, også for fru Karen Hækkerup.";Anders Fogh Rasmussen
6414;name_party;":
Nu gør jeg selv mest i svømmedragter, og det er
jo korrekt, at der altid er et mærke på dem. Men
ikke desto mindre synes jeg ikke, det her er
uvæsentligt, for en reklamemand, nemlig Frederik Preisler fra reklamebureauet Propaganda,
vurderer, at den reklame, som statsministeren
giver firmaet, er flere millioner kroner værd.
Direktøren for Newline, Helge Petersen, har
selv sagt, at han har overrakt statsministeren
denne løbedragt, kvit og frit og gratis. Da Ekstra
Bladet så forsøgte at få dokumentation for at
kunne bevise, at det faktisk er korrekt, at løbedragten var gratis, måtte de ringe rigtig mange
gange til Statsministeriet og alligevel rent faktisk opgive at få svar på, om løbedragten er betalt, og om der er svaret skat af den. Det er altså
en reklamesag, det blev anslået, at værdien af
den er flere millioner kroner, og alligevel synes
statsministeren ikke, det er væsentligt - eller
hvad?

2006

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)";Karen Hækkerup
7405;title_name;":
Jeg har selvfølgelig svært ved at undgå at blive
lidt smigret over, at det bliver fremstillet sådan,
at det er flere millioner kroner værd, at jeg løber
i et eller andet bestemt sæt løbetøj, men jeg kan
fuldstændig afvise fru Karen Hækkerups påstand om, at det pågældende sæt løbetøj, som er
forsynet med en partireklame, skulle være overrakt som en gratis gave. Det er en løbedragt, der
er betalt af partiet Venstre som en reklame for
partiet og for mig, og det er simpelt hen ufatteligt for mig, at et folketingsmedlem overhovedet
vil bruge tid på sådan en ikkesag, som overhovedet intet har med reklame at gøre.";Anders Fogh Rasmussen
8052;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn som medspørger.";Jens Vibjerg
8103;name_party;":
Jeg tror, jeg er en blandt mange danskere, der
har meget stor respekt for den indsats, som
statsministeren gør i løbetøj, for jeg tror, vi er
mange, der synes, det er fremragende at have en
statsminister, der går foran i kampagnen for motion og folkesundhed. Men nu kan jeg forstå, at
det slet ikke handler om at gå foran og sikre en
god reklame for folkesundhed og motion. Det
handler om at være reklamesøjle for Venstre, og
så kan man jo straks langt bedre genkende statsministeren, men det er selvfølgelig lidt ærgerligt.
Jeg kan forstå, at statsministeren nærmest synes, vi spilder hans tid med at stille de her
spørgsmål. Men når vi alligevel tillader os at
tage spørgsmålet op, er det jo, fordi det undrer
usædvanlig mange danskere, at vi har en statsminister, der har sagt så klart og så tydeligt til
sine ministre, at der ikke kan være tale om, at
ministre må gøre reklame, men alligevel sætter
sig i spidsen for at reklamere for et bestemt
mærke løbetøj, som der tilmed også reklameres
for på Venstres hjemmeside.
Det må vel simpelt hen være et spørgsmål
om, at der er indgået en alliance Venstre og det
pågældende firma imellem om at proklamere et
budskab om det løbesæt. Det må da være i modsætning til det, statsministeren har sagt tidligere, så er det ikke et udtryk for dobbelthed, når
statsministeren sådan set både siger, at man ikke
må reklamere, og hver eneste morgen løber
rundt og reklamerer for det pågældende firma?";Rasmus Prehn
9583;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise, at der skulle være
nogen alliance mellem partiet Venstre og det pågældende firma.";Anders Fogh Rasmussen
9704;Time;"For nu at kalde tingene ved rette navn: Der er
altså tale om et sæt løbetøj af mærket Newline,
som er købt og betalt af Venstre, og som er påført et mærke, et symbol for partiet og for mig
med henvisning til min hjemmeside, sådan som
jeg i øvrigt tror at mange foreninger gør. Så kan
medlemmer af partiet - hvis de vil - købe det
der løbesæt, hvis de har lyst til at løbe en tur.
Altså, hvordan i alverden kan det opfattes sådan, at man vil reklamere for et bestemt firma?
Jeg løber da også i andet løbetøj af andre mærker. Men det er jo fuldstændig umuligt at komme til at løbe - havde jeg nær sagt - i ordentligt
løbetøj, uden at der er et mærke, der viser, hvilket firma der har fremstillet det.
Den eneste mulighed for at undgå, at det
skulle blive bemærket af nogen, er at løbe så
hurtigt, at man slet ikke kan se mærket. Det kan
jeg selvfølgelig gøre.";Kl. 13.10
10579;name_party;":
Nu vil jeg godt sige, at jeg også har statsministeren mistænkt for at kunne løbe i et sådant tempo, at det er svært at se det her logo.
Men jeg vil sige, at det jo ikke er det, at statsministeren løber i et bestemt mærke tøj, vi stiller
spørgsmål om - det står jo sådan set statsministeren frit for at løbe i det - men det forhold, at
direktøren for det pågældende firma giver udtryk for, at han har givet en løbedragt til statsministeren med det formål, at det skulle være reklame, og at direktøren tilmed siger, at det er en
usædvanlig god reklame: det er en reklame, han
vurderer er millioner af kroner værd.
Det er jo det forhold, der får os til at sige: Der
er altså et eller andet her, der ikke passer. Altså,
det er jo et udtryk for reklame, og det stemmer
ikke overens med statsministerens tidligere udsagn om, at alle ministre skal holde sig for gode
til at gøre reklame for et privat firma. Det er jo
derfor, vi tager sagen op.";Rasmus Prehn
11558;title_name;":
Så er jeg nødt til at skuffe den pågældende direktør og meddele, at det absolut ikke er for at
gøre reklame for det pågældende mærke, at jeg
løber i det, men fordi det nu tilfældigvis er tøj af
det mærke, som Venstre har indkøbt til at sætte

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
en partireklame på og en reklame, der henviser
til min hjemmeside. Det er altså derfor.
Det har intet som helst at gøre med reklame
for et bestemt sæt løbetøj. Hvis det overhovedet
har noget at gøre med reklame i den her sammenhæng, ja, så er det reklame for partiet, så er
det reklame for mig selv med henvisning til en
hjemmeside, så jeg må fuldstændig afvise påstanden om, at det her skulle være reklame for et
bestemt firma.";Anders Fogh Rasmussen
12297;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for et afsluttende
spørgsmål.";Jens Vibjerg
12376;name_party;":
Det er jo vanskeligt at forstå forskellen. Kulturministeren må ikke modtage gratis briller og reklamere for et bestemt optikerfirma: justitsministeren må ikke modtage gratis tøj og gå rundt i
det eller gå til hofbal i det og må ikke låne barnestole rundtomkring.
Mange ministre har været på glatis i reklamesager. Hvis jeg må være så ærligi så synes jeg
faktisk også, at statsministeren er det her. Men
på den anden side kan det jo være, at jeg tager
fejl.
Men både statsministeren og direktøren for
Newline kan jo ikke begge to have ret, i hvert
fald ikke, hvis man skal tro på det, der står i Ekstra Bladet, og jeg har ikke set statsministeren dementere den artikel, som var i Ekstra Bladet.
Her siger direktør Helge Petersen, da han bliver spurgt, hvad der sker, hvis statsministeren
siger, at det ikke passer, at man har foræret ham
dragten gratis:
»Jamen, det siger han ikke. Jeg ved, der var et
par hundrede, der sad og så på, at han fik dragten«.
Dragten er altså ikke indkøbt af Venstre, den
er foræret af et firma. Det må være det eneste
indtryk, man kan stå tilbage med, og derfor synes jeg da, det er lidt mærkeligt, at statsministeren ikke bare kan sige: Jeg har måske begået en
fejl her, og det beklager jeg.
Havde det ikke været nemmere i stedet for
bare at tale udenom?";Karen Hækkerup
13702;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, at fru Karen Hækkerup
skulle undersøge sine sager noget bedre, inden
hun går i Folketinget og bruger Folketingets tid
på det.

2007

Den sag kunne-fru Karen Hækkerup have
fået opklaret bare ved at ringe til Venstres partisekretær og dér få bekræftet, at de Newlinedragter med Venstres logo og mit eget logo, jeg løber
i, er købt og betalt af partiet Venstre og aldeles
ikke foræret gratis til partiet. Ja, nu er jeg nødt til
at sige det ligeud: Jeg synes, det mindste, man
kan gøre, når man stiller spørgsmål i Folketinget, er at undersøge sagerne til bunds, inden
man stiller sine spørgsmål.
Så må jeg da stille et spørgsmål. Nu står jeg
her med en artikel fra Ekstra Bladet den 1. juni,
hvor fru Karen Hækkerup udtaler sig om, at
hun har købt en legopolitistation til sin søn: at
hun har skiftet til forsikringsselskabet ALKA,
fordi hun er utilfreds med Codan osv. Og så
spørger jeg: Er det reklame? Nej, det synes jeg
ikke det er. Men hvis man skulle lægge fru Karen Hækkerups standard til grund, så må man
da sige, at det er en anprisning af nogle produkter, som fru Karen Hækkerup her har foretaget.
Det viser bare, at det ærinde, fru Karen Hækkerup her er ude i, rent ud sagt er fuldstændig latterligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1226
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
15022;name_party;":
»Var statsministeren orienteret om, at den amerikanske regering ikke ville overholde Genévekonventionen i Afghanistan, da danske soldater
i foråret 2002 overlod krigsfanger i amerikansk
varetægt?«";Frank Aaen
15230;Time;;Kl. 13.15
15246;name_party;":
Vi ved, at Danmark i starten af 2002 gik i krig i
Afghanistan, og vi ved, at i den vedtagelse, der
blev fremsat i Folketinget om den krig, stod det
klart, at forudsætningen var, at alle kombattanter i krigen skulle overholde Genèvekonventiönen. Vi ved også, at Danmark tog fanger i Afghanistan, og at vi udleverede fanger til USA's
varetægt. Det tror jeg der er enighed om, så jeg
skal selvfølgelig ikke spørge om, hvorvidt statsministeren er enig i det.
Men vi ved i dag også, at før vi tog fanger og
udleverede dem til amerikanerne, havde USA
ved præsidenten den 7. februar 2002 vedtaget, at
ingen fanger, der blev taget i Afghanistan - fra

2008

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

Taleban eller fra Al-Qaeda - kunne nyde Genèvekonventionens rettigheder og blive betragtet
som krigsfanger.
Det er jo interessant, for det betyder, at Danmark har forpligtet sig til at ville overholde
Genévekonventionen, og deri ligger, at man ikke
må overlade folk til et land, som ikke overholder
Genévekonventionen. Alligevel overlod vi fanger til USA, og vi ved, at de kunne være endt på
Guantånamo.";Frank Aaen
16377;title_name;":
Jeg vil gerne helt generelt slå fast, at regeringen
fra første færd har lagt afgørende vægt på, at
alle skal leve op til deres internationale forpligtelser, herunder Genévekonventionerne, og jeg
tror, det er rigtigt at sige, at Danmark internationalt har ry for at være et land, der om nogen står
vagt om Genévekonventionerne og lever op til
dem.
Jeg må derfor også tilbagevise direkte eller indirekte påstande om, at regeringen på forhånd
skulle have vidst - for slet ikke at sige accepteret
- at tilbageholdte i Afghanistan ikke ville blive
behandlet ordentligt af de amerikanske styrker.
Jeg vil gerne understrege, at regeringens
holdning var, er og fortsat vil være, at uanset
formel status som krigsfanger eller ej skal tilbageholdte personer behandles humant. Dette indebærer selvsagt, at tortur eller anden form for
mishandling ikke må finde sted, og det er i
øvrigt noget, den amerikanske regering helt har
tilsluttet sig.
Det afgørende for regeringen er, at USA har
forsikret om, at alle tilbageholdte under alle omstændigheder skal behandles humant og på en
måde, som er i overensstemmelse med principperne i tredje Genèvekonvention.
De konkrete omstændigheder i forbindelse
med videregivelsen af tilbageholdte til amerikansk varetægt i Afghanistan i foråret 2002 vil
blive nærmere beskrevet i den redegørelse, som
regeringen har bebudet vil komme om kort tid.
Jeg vil dog allerede nu slå fast, at jeg ikke har
haft nogen informationer om, at de tilbageholdte, som danske styrker overdrog til amerikanske
styrkers varetægt, skulle være blevet udsat for
tortur eller mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
17983;name_party;":
Statsministeren taler udenom og har gjort det
gentagne gange før. Det centrale i Genévekonventionen er, at når man i en krigshandling tager
fanger, er det krigsfanger, der skal have krigs-

fangers rettigheder. Det er det, Danmark har
skrevet under på, det er det, Danmark har sagt
at man vil forfølge og gøre alt for bliver overholdt.
Det er også det, vi har skrevet under på, forstået på den måde, at man ikke må overlade fanger, man har taget, til et andet land, hvis det
land ikke har evner og vilje til at overholde
Genévekonventionen - i sin helhed og ikke bare
efter eget forgodtbefindende.
Det er altså på det tidspunkt, hvor Danmark
går i krig, og hvor vi tager fanger, at statsministeren og regeringen har et papir i hånden fra
George Bush, hvori der står, at alle fanger fra AlQaeda og alle fanger fra Taleban, der er taget i
Afghanistan, ikke nyder beskyttelse i henhold til
Genèvekonventionens artikel 3 og artikel 4 og
derfor ikke bliver anerkendt som krigsfanger, og
det er der, regeringen begår en overtrædelse af
Genévekonventionen, som de i øvrigt aldrig har
informeret Folketinget om.";Frank Aaen
19119;title_name;":
Ja tak. Jeg må minde om, at taletiden kun er 1
minut. Så er det statsministeren.";Jens Vibjerg
19241;title_name;":
Hr. Frank Aaens fremstilling er aldeles forkert.
Jeg vil gerne slå fast, at det er fast dansk politik,
at tilbageholdte ikke kan overgives til andre stater, såfremt det konkret vurderes, at de risikerer
tortur eller mishandling: det er fuldstændig fast
dansk politik.
Hr. Frank Aaens fremstilling af den amerikanske position er aldeles forkert. Den fremgår
af en meddelelse, en beslutning fra præsident
Bush den 7. februar 2002, hvoraf det i øvrigt
fremgår, at Genèvekonventionerne finder anvendelse i relation til Taleban - i modsætning til,
hvad hr. Frank Aaen påstod - og det fastslås, at
alle tilbageholdte under alle omstændigheder
skal behandles humant og på en måde, som er i
overensstemmelse med principperne i Genévekonventionerne .";Anders Fogh Rasmussen
19994;Time;;Kl. 13.20
20010;name_party;":
Nu overlod vi dem faktisk til et land, hvorom vi
på det tidspunkt vidste, at de ikke overholdt
reglerne imod tortur og mishandling. Allerede
på det her tidspunkt blev folk jo sendt med den
første flyver med afgang til Guantånamo: allerede her kunne vi læse i de første avisrapporter, at
mennesker blev mishandlet i amerikansk vare-

(252)
Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
tægt: allerede her havde en dansk tolk udsendt
med militæret fortalt den danske militære ledelse, at folk blev mishandlet i amerikansk varetægt. Så vi vidste, at der var noget galt. Vi vidste,
at det her var resultatet.
Må jeg så også lige sige - og her misinformerede statsministeren Folketinget - at i det papir,
der behændigt refereres fra, står der udtrykkeligt i punkt 2 C og 2 D, at hvad angår Taleban og
hvad angår Al-Qaeda, så gælder Genévekonventionens artikel 3 og artikel 4 efter George
Bushs opfattelse ikke, og derfor var det en overtrædelse, at Danmark bare, også i henhold til
konventionen, overlod de her mennesker til
amerikanerne.";Frank Aaen
21074;title_name;":
Hr. Frank Aaens forkerte påstande bliver ikke
rigtigere af at blive gentaget. Det, der er det afgørende, og det, som regeringen hele tiden meget åbent har lagt frem her i Folketinget, er, at
den amerikanske regering fra begyndelsen har
slået fast, at alle tilbageholdte under alle omstændigheder skal behandles humant og på en
måde, som er i overensstemmelse med principperne i Genèvekonventionerne. Det er, hvad der
er sagt fra amerikansk side. Det er, hvad regeringen har svaret på gentagne spørgsmål her i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
21628;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund som medspørger.";Jens Vibjerg
21684;name_party;":
Så er mit spørgsmål til statsministeren: Hvornår
hørte statsministeren for første gang om, at USA
ikke overholder Genévekonventionerne i Afghanistan? Hvornår var det? Hvis statsministeren
ikke kan huske den præcise dato, så måned eller
årstal. Det er spørgsmålet.";Rune Lund
21989;title_name;":
Selve udgangspunktet for hr. Rune Lunds
spørgsmål er forkert, i og med at amerikanerne
allerede ved præsidentens beslutning af 7. februar har meddelt, at under alle omstændigheder skal alle tilbageholdte behandles humant og
på en måde, som er i overensstemmelse med
principperne i Genèvekonventionerne.";Anders Fogh Rasmussen
22308;name_party;":
Skal det forstås sådan, at det memo, som er lavet
den 7. februar 2002, og som klart beskriver, at
USA ikke vil overholde Genévekonventionen, er

2009

den tolkning af Genévekonventionen, som også
statsministeren og den danske regering har?";Rune Lund
22589;title_name;":
Som jeg sagde før, så er det fuldstændig fast
dansk politik, at vi fra dansk side ikke udleverer
tilbageholdte til stater, hvis vi efter en konkret
vurdering skønner, at der er risiko for tortur eller mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
22835;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har bemærket, at statsministeren ligesom
George W. Bush siger, at det er principperne i
Genévekonventionen, man overholdt. Det er
ikke selve konventionen. Det er jo det, som åbner for den specielle amerikanske fortolkning,
og som vi havde en lang, lang diskussion om i
2002 og 2003, hvor det netop kom frem, at Guantånamofangerne blev mishandlet. Og det, jeg synes er fantastisk, er, at den danske regering vedvarende kan hævde, at de ikke kendte til mishandling af fanger fra amerikansk side.
Vi havde her i Folketingssalen i spørgetiden i
februar 2002 en stor debat omkring behandling
af Guantånamofangerne, hvor Røde Kors havde
været meget bekymret over det, og hvor man
lagde vægt på, at Genévekonventionen skal
overholdes i sin fulde længde og i sin helhed.
Den debat var voldsom dengang i foråret 2002.
Derfor kan det ikke passe, at den danske regering var uvidende om amerikanske mishandlinger.";Jens Vibjerg
23854;title_name;":
Jeg er faktisk utrolig glad for formuleringen i hr.
Holger K. Nielsens seneste spørgsmål, fordi det
jo viser korrekt, at allerede i februar 2002 var der
her i Folketinget helt åbne drøftelser - og det var
der jo i det hele taget og har været hele tiden hvor regeringen har svaret, nøjagtig hvad jeg
har svaret her. Dermed ligger der jo også i formuleringen af hr. Holger K. Nielsens spørgsmål
en kraftig tilbagevisning af alle påstande, som
jeg har hørt fremsat om, at regeringen skulle
have misinformeret Folketinget. Det har været
en fuldstændig åben drøftelse. Regeringen har
hele tiden fuldstændig åbent lagt sin holdning
frem, og derfor er jeg så taknemlig for hr. Holger
K. Nielsens formulering af spørgsmålet, fordi
det jo en gang for alle afliver venstrefløjens fal-

2010

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

ske påstande om, at regeringen har misinformeret Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
24745;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Regeringen bliver ved med at misinformere Folketinget, hvilket man også gjorde dengang. For
sandheden er, at der var fangemishandlinger fra
amerikansk side. Det vidste man. Sandheden er,
at regeringen har fejlinformeret Folketinget om
den konkrete sag i Afghanistan, som den her
film omhandler. Det skal vi nok vende tilbage
til. Så den der form for sofisme synes jeg vi skal
holde uden for debatten i dag.
Hvad der bare er utroligt, er, at statsministeren og regeringen vedvarende kan påstå, at man
var uvidende om fangemishandlinger fra amerikansk side, og det er det, som bl.a. er misinformationen af Folketinget hele vejen igennem,
nemlig ät man har påstået, at det ikke fandt sted.
Og det kan bare ikke passe, fordi der var mishandlinger. Det var fremme i pressen. Derfor
holder statsministerens indlæg overhovedet ikke.";Kl. 13.25
25635;title_name;":
Jeg ved bestemt ikke, hvor hr. Holger K. Nielsen
har sine informationer fra. Jeg har overhovedet
ingen informationer om, at de personer, som i
første omgang blev tilbageholdt af danske soldater og derefter overgivet til amerikanerne,
skulle have været udsat for mishandling. Jeg er
ikke i besiddelse af de informationer.";Anders Fogh Rasmussen
25988;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for et afsluttende
spørgsmål.";Jens Vibjerg
26060;name_party;":
Statsministeren fortsætter jo med sit citatfusk,
f.eks. i sætningen om, at alle fanger skal behandles i overensstemmelse med principperne i
Genévekonventionen. Der står jo også: i det omfang, at det er passende til at samvirke med den
militære nødvendighed. Og 10 linjer højere oppe
i samme papir, som der citeres fra, står der, at
Al-Qaeda og Taleban ikke er omfattet af Genévekonventionens artikel 3 og 4, og det betyder, at
de ikke er anerkendt som krigsfanger. Det var jo
en nødvendighed for amerikanerne at sige, at de
ikke var krigsfanger. For hvis de accepterede
dem som krigsfanger, kunne de ikke putte dem i
Guantånamo. Det er jo det, der er hele humlen.

På den måde har statsministeren i virkeligheden ved at godkende den argumentation, der
ligger i Bushs redegørelse, accepteret logikken
bag Guantånamo, der jo ikke svarer til, hvad regeringen senere har oplyst os om, nemlig at den
var imod Guantånamo.
Jeg synes, statsministeren skulle tage at tænke
over, at det her er mennesker. Det er mennesker,
som vi allerede dengang hørte om risikerede
mishandling, fordi amerikanerne mishandlede
folk. Og det er mennesker, som vi ved i den periode, hvor vi tog fanger, dagligt blev sat på flyvere og sendt af sted til Guantånamo, hvor nogle
af dem sidder den dag i dag, og hvor nogle måske sidder i hemmelige fængsler, vi ikke engang
kender navnet på. Det er det, der er realiteten.";Frank Aaen
27489;title_name;":
For det første: Jeg har ingen informationer om,
at de 34 personer, der blev tilbageholdt af danske soldater og derefter afleveret til amerikanerne og i øvrigt derefter hurtigt løsladt, skulle
være blevet mishandlet. Jeg har ikke de informationer. Det bygger på rene påstande fra venstrefløjen.
For det andet: Jeg vil sige, at vi har været
fuldstændig åbne om grundlaget, nemlig at den
amerikanske holdning er den, at uanset hvordan
man opfatter den juridiske status for disse personer, så skal de under alle omstændigheder behandles humant i overensstemmelse med principperne i Genévekonventionerne.
Jeg tror, at hr. Frank Aaen måske skulle have
afventet den redegørelse, som regeringen kommer med, før han stillede sine spørgsmål, men
tilsyneladende har hr. Frank Aaen jo haft så
travlt med at få stillet sine spørgsmål - de skulle
jo indleveres senest kl. 12 i fredags - inden hr.
Frank Aaen, vil jeg tro, har haft lejlighed til at se
den pågældende film.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1229
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
28536;name_party;":
»Hvad er statsministerens reaktion på, at forsvarsministeren har misinformeret Folketinget
om fangesagen i Afghanistan, og vil statsministeren foranstalte en undersøgelse?«

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

2011";Frank Aaen
28769;name_party;":
formeret korrekt om de forhold, han har haft
Derfor er spørgsmålene heller ikke stillet på
kendskab til.
baggrund af filmen, men på baggrund af at jeg i
Når det er sagt, vil jeg gerne gentage, at regeover 2 år har stillet spørgsmål i stribevis til rege- ringens holdning var, er og fortsat vil være, at
ringen om de her sager.
uanset formel status som krigsfanger eller ej, så
Så har jeg haft lejlighed til i dag at komme
skal tilbageholdte personer altid behandles huover og se nogle af de dokumenter, jeg i mere
mant, og det indebærer selvsagt, at tortur eller
end 1 år har spurgt efter og er blevet nægtet, for- anden form for mishandling ikke må finde sted,
di de var fortrolige. Dem har jeg så i dag fået lov og det er også det, den amerikanske regering
til i hvert fald i uddrag at læse. Af de dokumen- klart har tilsluttet sig.
ter fremgår det, at for den episode, vi taler om
Men som sagt vil alle de forhold blive nærmemed de 31 fanger, er der ingen tvivl om, at de
re belyst i redegørelsen fra regeringen.
ifølge de regler, der gælder for Danmark, og de
regler, man fik med ud i felten i Afghanistan,";Frank Aaen
29897;name_party;":
skulle betragtes som krigsfanger. Som vi lige har 1 Jeg vil bare sige, at jeg har haft mulighed for at
hørt fra statsministeren, blev de selvfølgelig
læse dokumenter dels om selve aktionen, dels
også overladt i amerikanernes varetægt som
om de retningslinjer, der lå for styrkernes bekrigsfanger, ingen tvivl om det.
handling af fanger, som jeg ikke kan gengive i
Derfor spørger jeg statsministeren: Hvordan
detaljer, men jeg kan sige, hvad de indeholder i
har statsministeren det med, at landets forsvars- deres helhed. Det fremgår, at fangerne blev taget
minister har sagt til Folketinget gentagne gange, med våben og måtte betragtes som Talebankriat Danmark ikke har taget krigsfanger i Afghagere, blev ført til fangelejre og overladt til amerinistan, når vi kan se, at det har Danmark notokanerne. Jeg går ud fra, at man kun overlader
risk?
fanger til en fangelejr i en militærbase, hvis man
regner med, at de er krigsfanger, som selvfølgeStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
lig også ifølge vores egne retningslinjer skulle
Som jeg allerede har oplyst, har regeringen bevære behandlet som krigsfanger. Det er klokkesluttet at udarbejde en redegørelse i anledning
klart. Vi må se, om regeringen så tør prøve at
af, at der i den her omtalte film bliver rettet altale sig ud af det, når de kommer med den redevorlige beskyldninger mod regeringen, herungørelse.
der kritik af regeringens oplysninger til FolkeJeg vil gerne spørge igen: Uanset om de bliver
tinget.
overladt som krigsfanger eller som andre fanger,";Frank Aaen
31426;Time;"er det så ikke korrekt, at vi skulle overholde
Jeg går ud fra, at det spørgsmål, hr. Frank
Genévekonventionen? Og ud over den juridiske
Aaen nu stiller, henviser til forsvarsministerens
debat, som vi havde lige før, er det så ikke på det
besvarelse i 2004 af et § 20-spørgsmål fra davætidspunkt, hvor vi overlader menneskene til
rende medlem af Folketinget hr. Søren Sønderamerikanerne, klart, ud fra at vi vidste, at de
gaard, som bl.a. spurgte om, hvorvidt danske
blev fløjet til Guantånamo og andre blev misstyrker i Afghanistan havde taget krigsfanger.
handlet, at det i sig selv var en fejl?
Af forsvarsministerens besvarelse fremgik, at
der ikke var taget krigsfanger af danske styrker,";Kl. 13.30
32159;title_name;":
men at danske styrker i samarbejde med ameriJeg vil ikke tage stilling til alle de juridiske enkanske styrker havde været med til at tilbagekeltheder: men bare fastslå det, som jeg mener
holde 34 personer, som alle var blevet frigivet i
må være det politiske i den her sag, nemlig at
Afghanistan.
uanset hvordan man opfatter den juridiske staEfterfølgende blev der søgt sået tvivl om fortus for de pågældende personer, så skal de selvsvarsministerens besvarelse. Forsvarsministefølgelig behandles humant i overensstemmelse
ren redegjorde derfor i september 2005 og i janu- med principperne i Genèvekonventionerne.
ar 2006 nærmere for dels de juridiske sondringer
Som jeg også nu flere gange har sagt, så er det
i Genévekonventionerne mellem krigsfanger, og
fuldstændig fast praksis fra dansk side, at tilbatilbageholdte civile personer, dels omstændighe- geholdte personer ikke bliver udleveret til andre
derne omkring de to operationer, hvorunder tilstater, hvis det efter eri konkret vurdering skønbageholdelserne var sket. Det er sammenfattennes, at de så risikerer tortur eller mishandling.
de min opfattelse, at forsvarsministeren har in-

2012

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
33363;name_party;":
Jamen så skulle de jo ikke have været udleveret.
For vi vidste på det tidspunkt, at ekspresflyene
til Guantånamo var i fuld gang. Vi vidste jo fra
Amnesty Internationals beretninger og fra beretninger i dagspressen, også fra danske aviser, og
vi vidste fra den danske tolk, der var udstationeret derude, at der var masser af eksempler på
mishandlinger. Og alene når man får det at vide
og kan iagttage det, så skulle man jo ikke have
udleveret dem: også med statsministerens egne
ord og egne vurderinger skulle man ikke have
udleveret de her fanger til amerikanerne. Det
skulle man have ladet være med.
Så må jeg lige spørge: Hvad kendte statsministeren til det dengang? Jeg har i dagspressen set
et referat fra et møde over i Egetræssalen, hvor
bl.a. Forsvarets Efterretningstjeneste og statsministeren holdt møde den 21. marts 2002, hvor
statsministeren angiveligt skulle være fuldt informeret om, at de havde taget fanger, og at fangerne efterfølgende var mishandlet. Kan statsministeren bekræfte det eller benægte det?";Frank Aaen
34427;title_name;":
Lad mig allerførst slå fast, at jeg ingen som helst
informationer har om, at disse tilbageholdte personer skulle have været udsat for mishandling.
Det er nogle påstande, som jeg har hørt. Jeg har
ingen informationer, der overhovedet kan bekræfte disse oplysninger.";Anders Fogh Rasmussen
34703;Time;"Det næste, jeg vil slå fast, er, at de personer,
der blev tilbageholdt og derefter udleveret til
amerikanerne, alle blev frigivet. Efter de oplysninger, jeg har, skete det inden for 48 til 72 timer.
Så de blev altså alle sammen frigivet. De blev
ikke tilbageholdt som fanger, eller hvad man nu
vil kalde dem. De blev faktisk frigivet.
Med hensyn til det omtalte møde den 21.
marts 2002 er jeg i hvert fald ret sikker på, at det
har hr. Frank Aaen overhovedet ikke set noget
referat af. Og hr. Frank Aaens fremstilling af,
hvad der er foregået på det møde, er helt forkert.";Kl. 13.35
35307;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund som medspørger.";Jens Vibjerg
35363;name_party;":
Statsministerens hukommelse vedrørende mødet den 21. marts 2002 i Egetræssalen er åbenbart meget klar, så det vil jeg også spørge lidt
ind til.

Sagen er jo, at den 18.-19. marts bliver der taget 31 krigsfanger. De bliver barberet, og de bliver tortureret, og efter 3-4 dage opdager man, at
det var en såkaldt venligtsindet milits, og så bliver de løsladt. De bliver ikke sendt til Guantånamobasen.
Men den 21. marts 2002 er der netop et møde
i Egetræssalen i Statsministeriet mellem statsministeren, den daværende forsvarsminister Jensby og Forsvarets Efterretningstjeneste. Så vil jeg
bare høre, om statsministeren kan bekræfte, at
han på det møde bliver informeret om, at danske soldater har tilfangetaget eller tilbageholdt
31 personer i Afghanistan, og om disse personer
senere er blevet overgivet til amerikanerne.";Rune Lund
36225;title_name;":
Hvad der er foregået hvornår og hvordan, det
vil fremgå af den redegørelse, som regeringen
kommer med, men jeg kan fuldstændig afvise
hr. Rune Lunds påstand eller antydning.";Anders Fogh Rasmussen
36415;name_party;":
Man må gå ud fra, at statsministeren på mødet
den 21. marts 2002 er blevet informeret om de 31
tilfangetagne personer. Er statsministeren i den
forbindelse generelt blevet orienteret om, at
USA mishandler fanger og USA ikke overholder
Genévekonventionen?";Rune Lund
36711;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Rune Lunds fremstilling.";Anders Fogh Rasmussen
36799;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som medspørger.";Jens Vibjerg
36861;name_party;":
Den her sag handler ikke så meget om politisk
drilleri eller venstrefløjskampagne: den handler
for mig om principper for eller imod tortur. Det
er heller ikke en hetz mod de danske soldater,
som udfører et professionelt arbejde.
Det, jeg gerne vil spørge statsministeren om,
er: Kan statsministeren garantere, at ingen af de
tilbageholdte, der blev udleveret til amerikanerne, har været udsat for tortur? Kan statsministeren garantere det juridisk og politisk? Kan statsministeren garantere, at ingen af dem er endt på
Guantånamo?";Naser Khader
37433;title_name;":
Det er jo ikke et spørgsmål, jeg overhovedet er i
stand til at svare på, for jeg har ingen informati-

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
oner om det. Det er også derfor, jeg gentagne
gange har sagt: Jeg her ingen informationer om,
at de pågældende skulle have været udsat for
mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
37742;name_party;":
Jeg spørger, om statsministeren kan garantere, at
ingen af de tilbageholdte er blevet udsat for mishandling eller tortur, og at ingen af de tilbageholdte, eventuelt ved andre aktioner end de to,
er endt på Guantånamo. Det kunne jeg godt
tænke mig at høre statsministeren garantere.";Naser Khader
38065;title_name;":
Jo, men det er et spørgsmål, der er fuldstændig
umuligt at svare på, når jeg ikke er i besiddelse
af informationer om det. Så kan jeg simpelt hen
ikke svare på det.
Men det må heller ikke føre til den modsatte
konklusion eller overskrift, at nu kan statsministeren ikke garantere, at det ikke er sket. Det er
lige så ryggesløst, hvis man forsøger at lægge
dét i det. Jeg har ganske enkelt ingen informationer om det, og derfor må det jo stå for de pågældendes egen regning, hvis de påstår, at der er
sket fangemishandlinger, eller at fangerne er ført
videre til andre steder.
Det, jeg har fået oplyst, er, at disse i alt 34, altså 31 plus 3, af danskerne tilbageholdte personer
alle igen er blevet frigivet i Afghanistan. Det er
det, jeg har fået oplyst.";Anders Fogh Rasmussen
38852;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for et afsluttende
spørgsmål.";Jens Vibjerg
38924;name_party;":
Er formanden sikker på, at han ikke har glemt
hr. Holger K. Nielsen?";Frank Aaen
39025;title_name;":
Der er kun to medspørgere, så der er ikke plads
til hr. Holger K. Nielsen.";Jens Vibjerg
39117;name_party;":
Så vil jeg både takke for og tage ordet.
Jeg er glad for, at vi har fået at vide, at der var
et møde den 21. marts 2002, som jeg kan forstå
ud af sammenhængen havde med denne sag at
gøre, og jeg ser selvfølgelig frem til at få det beskrevet i redegørelsen, og jeg regner også med,
at Det Udenrigspolitiske Nævn får oversendt referater og noter fra mødet, så det kan se, hvad

2013

der foregik, for det er selvfølgelig centralt for at
forstå, hvad der skete.";Frank Aaen
39587;Time;"Vi ved i øvrigt også - når nu statsministeren
gentagne gange siger, at han ikke kender til det at det er mange måneder siden, at Statsministeriet fik oversendt referater, uddrag fra interviews, der blev lavet om filmen. Nogle af de
ting, der indgik i filmen, nogle af os så forleden,
var i øvrigt tilgængelige i Statsministeriet lang,
lang tid, før nogen af os andre har set dem. Man
har altså haft mulighed for at kunne orientere
sig og for lang tid siden tage stilling til, om den
alvorlige anklage om, at Danmark har været
medansvarlig for, at folk er blevet mishandlet og
tortureret, er korrekt. Det synes jeg også statsministeren skylder et svar på. Hvorfor har man
ikke for længst taget fat i de her alvorlige anklager, men ventet på en film, der kommer i biografen?
Så vil jeg bare til sidst sige: Uanset hvad statsministeren vil indrømme eller ikke indrømme,
så overdrog vi fanger til amerikanerne på et
tidspunkt, hvor vi vidste, at amerikanerne mishandlede folk og sendte mange til Guantånamo.";Kl. 13.40
40631;title_name;":
Det er jo helt kafkask, at hr. Fransk Aaen nu forlanger, at regeringen skal bruge en masse kræfter på at tilbagevise åbenlyst urimelige påstande. Der er intet i den her sag. Der er simpelt hen
intet i den. Men den er selvfølgelig kørt vældigt
op og holdt ved lige af hr. Frank Aaen, der i
øvrigt også i den periode, hvor filmen er blevet
til, har stillet mange spørgsmål i Folketinget og i
udvalg osv. Den er kørt vældigt op og fulgt op
her i Folketinget. Så jeg underkender slet ikke
markedsføringen af den, men det gør ikke, at
der er mere indhold i den. Der er så meget i den
- nul.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1232
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
41313;name_party;":
»Når statsministeren udtaler til Berlingske Tidende den 1. december 2006: »Man skal være
sikker på, at hvor man sætter mål i udsigt, skal
de også kunne indfries. Om man så kalder det
garantier eller noget andet - det ved jeg ikke.
Garanti skal man kunne bruge, når man er sik-

2014

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

ker på, at man kan opfylde det«, skal det så tages som udtryk for, at statsministeren fortryder
formuleringen i regeringsgrundlaget fra 2001
om, at »Borgerne skal have en reel og konkret
garanti for behandling for alle sygdomme inden
for en fastsat periode?«";Charlotte Fischer
41916;name_party;":
Det her er en udløber af hele sagen om kræftbehandling og den behandlingsgaranti, som regeringen har udstedt.
Det handler i høj grad om det lille ord garanti. Det er et lille, stærkt ord, der både skaber høje
forventninger og somme tider også rettigheder,
som vi kan se det på sundhedsområdet nu. Og
regeringen bøjede jo selv ordet temmelig skarpt
i sit regeringsgrundlag i 2001, hvor den sagde, at
borgerne skulle have en reel og konkret garanti
for behandling for alle sygdomme inden for en
fastsat periode.
Når statsministeren nu går ud og siger: Garantier skal man kun bruge, når man er sikker
på, at man kan opfylde dem - det sagde statsministeren den 1. december - så vil vi gerne vide:
Er det udtryk for en ny, lidt mere forsigtig erkendelse af, at man i regeringsgrundlaget i 2001 fik
bøjet det lidt for skarpt? For det, vi ved nu, er, at
man ikke kan opfylde garantien på kræftområdet. Hvad er så konsekvensen, når statsministeren siger, at man kun skal bruge garantier, når
man ved, at man kan opfylde dem?";Charlotte Fischer
42974;title_name;":
Regeringen står selvsagt ved regeringsgrundlaget fra 2001. Målsætningen er - og jeg citerer: at
borgerne skal have en reel og konkret garanti for
behandling for alle sygdomme inden for en fastsat periode. Kan behandlingsgarantien ikke opfyldes af det offentlige sundhedsvæsen, får patienten mulighed for frit valg af behandling på
privat sygehus eller i udlandet.
Det er det, der står.
Det er netop den ordning, vi har indført på
sundhedsområdet. Hvis ventetiden på det offentlige sygehus overstiger 2 måneder, så har
patienten mulighed for frit at vælge behandling
på et privat sygehus eller et udenlandsk sygehus, som amterne har indgået aftale med.
For så vidt angår den konkrete sag om kræftpatienter, vil jeg gerne understrege, at jeg ligesom indenrigs- og sundhedsministeren finder
det uacceptabelt, at mennesker i en så vanskelig
situation ikke i alle tilfælde har fået den hjælp,
de har krav på. Derfor er jeg også glad for, at in-

denrigs- og sundhedsministeren nu sammen
med amterne, Sundhedsstyrelsen og sygehusene tager de nødvendige skridt til at rette op på
situationen.";Anders Fogh Rasmussen
44084;name_party;":
Nu er kendsgerningen, at regeringen ikke har levet op til behandlingsgarantien på kræftområdet - stråleterapien, men også på andre ventetidsfrister på kræftområdet - og sådan har det
været i mange år. Det er endda blevet værre.
Statsministeren siger: Man skal kun bruge ordet garanti, når man er sikker på, at man kan opfylde den. Kendsgerningen er, at man ikke kan
opfylde den på kræftområdet: man kommer heller ikke til at kunne det lige foreløbig, det er i
hvert fald de vurderinger, der er. Derfor vil jeg
spørge: Hvad er konsekvensen så set med statsministerens øjne? Vil statsministeren og regeringen fortsat bruge ordet behandlingsgaranti og
de ord, der står i regeringsgrundlaget: en reel og
konkret garanti. Vil statsministeren bruge det
udtryk i dag?";Charlotte Fischer
44886;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at vi altså må
kræve, at det offentlige sundhedsvæsen i Danmark er i stand til at behandle kræftpatienter
hurtigt og godt, på højeste internationale niveau. Den opgave må vi være fælles om at løfte.";Anders Fogh Rasmussen
45131;Time;"Dernæst vil jeg lige minde om, at ordet behandlingsgaranti på kræftområdet eller i det
hele taget for livstruende sygdomme ikke er
indført af den her regering. Det blev faktisk indført af den tidligere regering. Behandlingsgarantien for patienter med livstruende sygdomme
blev indført under den tidligere regering. Det,
der ligger i garantien, er, at myndighederne skal
gøre, hvad de kan for at finde et behandlingstilbud inden for fristerne, i Danmark eller udlandet. Hvis der findes et tilbud, så skal patienten
have det.
Jeg er tilhænger af, at vi fører den politik.
Men når fru Charlotte Fischer er betænkelig ved
at bruge ordet behandlingsgaranti, må jeg altså
minde om, at det var den regering, som fru
Charlotte Fischers parti selv var medlem af, som
indførte ordet.";Kl. 13.45
45928;name_party;":
Nu har regeringen jo skrevet: en reel og konkret
garanti for behandling. Og vi kan sige, at man
næsten ikke kan bevæge sig længere ud, når det

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

2015

gælder om at udstikke meget nagelfaste garantier. Jeg er helt og fuldt tilhænger af, at vi prioriterer kræftområdet meget højt, og at vi skal efterleve en meget høj kvalitet. Men jeg synes, at det
stritter mod hinanden, når statsministeren på
den ene side siger, at man aldrig skal bruge ordet garanti, hvis man ikke kan opfylde det, og
på den anden side i dag står med et område,
hvor vi bare må konstatere, at man ikke opfylder
den, og at man ikke har gjort det i mange år. Er
det ikke sagen?

været blotlagt i offentligheden igennem nogle
uger, og nu siger statsministeren her, at regeringen til fulde lever op til regeringsgrundlaget fra
2001.
Derfor må vi spørge: Hvornår træder den reelle behandlingsgaranti, som statsministeren og
resten af regeringen i regeringsgrundlaget fra.
2001 lovede befolkningen, i kraft, hvis statsministeren mener, at man til fulde lever op til det i
dag? For vi har i hvert fald konstateret, at den
ikke gælder nu.";Charlotte Fischer
47106;title_name;":
Jeg er, det vil jeg gerne sige, meget utilfreds
med, at der er et antal kræftpatienter, som ikke
har fået det tilbud, de skulle have. Det synes jeg
er uacceptabelt. Derfor er jeg også glad for, at indenrigs- og sundhedsministeren har taget aktion på det hurtigt, for det skal der rettes op på.
Man kan altid diskutere, hvad man skal kalde
det her. Nu var det altså den tidligere regering,
der valgte at kalde det en behandlingsgaranti
for livstruende sygdomme. Der har man indført
nogle regler, altså helt tilbage fra den tid, for patienter med livstruende sygdomme, f.eks. kræft,
hvor man så har indført nogle maksimale ventetider for undersøgelse og behandling. Det er jeg
faktisk tilhænger af, så det har vi videreført.
Vi har så gjort det frie valg, og om man vil garantien endnu bredere, for vi har sagt, at for en
lang række behandlinger og sygdomme skal der
være en udvidet garanti så at sige, nemlig at kan
det offentlige ikke inden for maksimalt 2 måneder klare behandlingen, så får man ret til at vælge behandling på et privathospital eller et hospital i udlandet, og pengene følger med patienten.
Det er i øvrigt en model, vi nu forbedrer næste
år ved at forkorte den periode, der går, indtil
man har det frie valg, til 1 måned. Så regeringen
lever fuldt ud op til regeringsgrundlaget og de
løfter, vi har givet før valget.
Men det, der er sket på kræftområdet, er ikke
tilfredsstillende, og derfor skal det gøres bedre.";Anders Fogh Rasmussen
48580;title_name;":
Der tror jeg, hr. Morten Østergaard skal være
klar over, at det, vi taler om i regeringsgrundlaget, jo er retten til frit valg for patienterne. Det
er, at hvis ikke man kan få behandling på et offentligt hospital inden for 2 måneder, så får man
frihed til at vælge et privathospital eller et hospital i udlandet, og pengene følger med. Den
ordning forbedrer vi næste år til at gælde allerede efter 1 måned. Det er det, der står noget om i
regeringsgrundlaget.
Så gælder der for livstruende sygdomme en,
om jeg så må sige ældre ordning, som allerede
var indført, inden vi trådte til som regering, men
som vi har videreført, bl.a. på kræftområdet,
hvor der er endnu kortere ventetidsperioder,
f.eks. forundersøgelse 2 uger, operation 2 uger,
medicinsk behandling 2 uger, strålebehandling 4
uger osv. Dér er indført nogle endnu skrappere
regler, og dem har vi videreført, men har altså
måttet erkende, at der har været et antal patienter, der ikke har fået det tilbud, de skulle have,
og det har indenrigs- og sundhedsministeren så
taget initiativ til at få rettet op på straks.";Anders Fogh Rasmussen
49689;title_name;":
Taletiden gælder også for statsministeren. Så er
det hr. Morten Østergaard som medspørger.";Jens Vibjerg
49804;name_party;":
Nu er jeg en lille smule forvirret over statsministeren. Jeg forstår, at statsministeren gentagne
gange har beklaget, at behandlingsgarantien,
som den er formuleret af regeringen, ikke er blevet overholdt på grund af de forhold, som har";Morten Østergaard
50066;name_party;":
Jeg er glad for den sidste erkendelse, for den står
lidt i kontrast til det, som statsministeren sagde
for et øjeblik siden om, at man levede op til regeringsgrundlaget. For hvis man gjorde det, så var
der jo ingen grund til, at indenrigs- og sundhedsministeren nu har sat gang i en masse udmærkede initiativer. Men vi må bare konstatere,
at det jo er på baggrund af, at man har sovet
igennem 5 år og ikke været opmærksom på, om
man overholdt regeringsgrundlaget..";Morten Østergaard
50542;Time;"Jeg vil spørge statsministeren: Er det rimeligt? Er det det, borgerne kan forvente af den
kontrakt, statsministeren har med vælgerne,
nemlig at med hensyn til de ting, som man skriver i et regeringsgrundlag, kan ministrene sove i

2016

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

timen og lade 5 år gå, før vi konstaterer, hvad
ministeren sagde her i salen i sidste uge, at det jo
er almen viden, at den behandlingsgaranti ikke
kan overholdes inden for 4 uger?
Derfor spørger jeg statsministeren: Er det rimeligt? Er det det, statsministeren mener, når
han siger, at man overholder de løfter, man giver
til vælgerne? For efter 5 år kan vi stadig ikke
regne med regeringsgrundlaget fra 2001.";Kl. 13.50
51266;title_name;":
Det er en aldeles forkert fremstilling, at regeringen skulle have sovet i timen. Jeg tror, jeg kan sige, at der nok er blevet investeret flere penge i
en forbedring på kræftområdet under denne regering, end der blev under den tidligere regering. Jeg står ikke med de nøjagtige tal her, men
det, jeg siger her, tror jeg holder, hvis vi begynder at gøre det op, altså at der er sket meget
mere under denne regering.
Der er f.eks. foretaget massive investeringer i
at få flere strålekanoner. Så har der efter de informationer, jeg har, vist sig problemer med
også at få personale nok til at kunne betjene
dem, men det er alt sammen noget, der skal arbejdes med. Og under alle omstændigheder er
det selvfølgelig uacceptabelt, at der er et antal
patienter, som ikke har fået det tilbud, de skulle
have, om at kunne få behandlingen et andet
sted, når nu det offentlige sundhedsvæsen ikke
kunne klare det inden for fristerne.";Anders Fogh Rasmussen
52217;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer for et afsluttende
spørgsmål.";Jens Vibjerg
52303;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren skal tale med sin
sundhedsminister om begrebernes indhold. Vi
er blevet belært om, at behandlingsgaranti ikke
er lig fritvalgsgaranti. Faktisk kan man slet ikke
kalde fritvalgsgarantien for en behandlingsgaranti. Så jeg tror lige, at der er noget der.
Jeg vil stadig lægge mig i kølvandet på den
tidligere spørger og sige: Statsministeren holder
fast i ordet garanti i regeringsgrundlaget fra
2001. Vi er i 2006, 5 år efter. Den gælder stadig
ikke. Den har faktisk ikke på noget tidspunkt
gjaldt, når det gælder kræftområdet. Hvornår
kan befolkningen regne med, at regeringen lever
op til sit løfte fra 2001?";Charlotte Fischer
52983;title_name;":
Det løfte, vi har givet i det første regeringsprogram 2001 og i det andet regeringsprogram
2005, er fritvalgsordningen til patienter, således
at kan de ikke få behandling på et offentligt hospital inden for 2 måneder, og fremover inden
for 1 måned, så kan de vælge et privathospital
eller et hospital i udlandet, og pengene følger
med patienten. Det er det, vi har lovet, og det er
det, vi har gennemført, og det har i øvrigt haft
fantastiske virkninger. Der er nu næsten 100.000
flere operationer om året, end der var i 2001. Der
er vel også op mod 100.000, der har benyttet sig
af det frie valg. Så det er en succes. Det virker, og
der er afsat milliarder af ekstra kroner til sundhedsvæsenet.
Men det går ikke godt nok på kræftområdet,
og det er det, indenrigs- og sundhedsministeren
har taget fat i, selv om vi har investeret ganske
betragtelige beløb i scannere og strålekanoner.
Vi prøver at få uddannelse af sygeplejersker og
andet personale på plads, således at apparaturet
også kan betjenes, for vi skal have ordentlig og
hurtig behandling af kræftpatienter her i landet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1164
5) Til videnskabsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
54159;name_party;":
»Set i lyset af at regeringen har et erklæret mål
om, at flere unge skal vælge at blive iværksættere, hvordan forklarer ministeren så, at studerende på landets videregående uddannelser ifølge
en ny undersøgelse mister lysten til at blive
iværksættere i løbet af studietiden, og hvilke initiativer påtænker ministeren at igangsætte for at
vende udviklingen?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Urban Vest den 28. november 2006 har
Aalborg Universitet netop offentliggjort en undersøgelse, hvoraf det fremgår, at de studerende
mister lysten til at være iværksætter i løbet af
deres studietid. Konkret viser undersøgelsen, at
mens kun 31,1 pet. af de studerende på første og
andet semester hellere vil være lønmodtager
end iværksætter, udgør andelen hele 53,7 pet. af
de studerende på niende og tiende semester.

(253)
Onsdag den 6. december 2006 (Spm)";Rasmus Prehn
55022;name_party;":
Det er sådan, at vi jo har hørt regeringen gentagne gange give udtryk for, at regeringens ambition er, at vi får flere iværksættere, og ikke mindst
blandt vores akademikere, altså vores unge med
videregående uddannelse har det været et mål
for regeringen, at der blev flere iværksættere.
Det er så interessant i Urban at kunne læse, at
universiteter dræber iværksætterlysten. Det er
sådan, at man på Aalborg Universitet har lavet
en undersøgelse, hvor man har spurgt studerende ved videregående uddannelser, om de har
lyst til at være iværksættere eller ej. Der kan
man se, at den andel, der er, som har lyst til at
være iværksættere, altså er blevet mindre, og at
der er en større andel, der har lyst til at være
lønmodtagere.
Da jeg ved, at det er noget, som regeringen
kerer sig meget om og ikke mindst videnskabsministeren går meget op i, er det klart, at jeg
selvfølgelig gerne vil have ministerens kommentar til det her. Hvordan forklarer ministeren,
at der er sket et fald i unge, som vil være iværksættere? Hvilken strategi har ministeren og regeringen for at sikre, at der kommer flere iværksættere?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Undersøgelsen fra Aalborg giver naturligvis anledning til bekymring for, om universitetsuddannelserne i tilstrækkelig grad understøtter lysten til iværksætteri. Det er en bekymring, som
regeringen ganske rigtigt deler, og netop derfor
har vi sat utrolig meget fokus på området i de
senere år. Vi har sat som mål, at alle unge på de
videregående uddannelser skal have tilbud om
fag eller kurser i entreprenørskab og iværksætteri, som det hedder på dansk. Vi har desuden
igangsat en bred vifte af initiativer, hvor jeg blot
vil nævne enkelte af dem.";Rasmus Prehn
56727;Time;"Siden 2003 har vi i iværksætterbarometeret
målt universiteterne på deres indsats for at inspirere og vejlede de studerende i iværksætteri,
og vi har i den forbindelse kåret årets iværksætteruniversitet. 1 år var der særlig fokus på universiteternes udbud af iværksætterrelevante fag,
og vi har etableret iværksætterakademiet IDEA i
2004 med i alt 40 mio. kr. over 4 år.
Med globaliseringsaftalen sætter vi nu ekstra
midler af til at styrke IDEA's regionale indsats,
og regeringen har besluttet, at uddannelsesinstitutioner i udviklingskontrakterne skal forpligtes
til, at alle studerende får mulighed for at tage

2017

kurser i entreprenørskab og iværksætteri. Vi har
besluttet, at udvalgte universiteter i samarbejde
med erhvervslivet skal etablere erhvervsrettede
eliteforløb for de studerende. Men vi ved også
godt, at det alt sammen tager tid at få vendt udviklingen.";Kl. 13.55
57617;name_party;":
Det tager tid at få vendt udviklingen, siger ministeren. Nu er det sådan, at regeringen netop har
afholdt 5-års-fødselsdag, så der har altså været 5 .
år til at ændre på tingenes tilstand. Regeringen
havde jo travlt med at kritisere den tidligere regering for ikke at gøre tilstrækkeligt på det her
område, og den har så igangsat en række initiativer, som vi hører ministeren remse op her.
Men hvordan forklarer ministeren, at det på
trods af, at man har sat forskellige ting i gang,
faktisk ikke er lykkedes at ændre udviklingen?
Der er nærmest noget, der tyder på, at udviklingen er gået den modsatte vej, nemlig at der er
færre, der har lyst til at være iværksættere?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi har rent faktisk gjort en række kontante tiltag,
og vi har gjort meget for at sætte fokus på området, for vi har en kæmpe interesse i, at der er
mange nye, der starter op hvert år. Men helt dårligt står det nu heller ikke til, fordi for hver 100
virksomheder i Danmark starter næsten 10 nye
op hvert år, og hvis vi måler os internationalt, er
det således, at vi i dag kan se, at vi har en opstartsrate, der kan måle sig med den, der er i
lande som USA, Norge, Spanien, Finland og
Holland.
Men det er klart, at vi gerne vil have, at det er
lige så naturligt at være selvstændig erhvervsdrivende som lønmodtager, og derfor har vi
også lavet disse tiltag, som jeg nævnte i min første besvarelse.";Rasmus Prehn
59039;name_party;":
Nu hører vi ministeren referere til nogle tal, der
gælder generelt for iværksætteri og ikke kun for
det område, som videnskabsministeren er ansvarlig for, nemlig vidensbrancher. Det er interessant, at der er noget, der tyder på, at de unge,
der får en videregående uddannelse i Danmark,
ikke har lyst til at være iværksættere, og det er jo
ministerens ansvar. Det glæder mig selvfølgelig,
at videnskabsministeren vil fortsætte arbejdet,
og vi vil gerne fra socialdemokratisk side bakke
op bag det arbejde og fortsætte med at trække i
den rigtige retning.

2018

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

Nu er det ikke sådan, at alle skal være iværksættere, det er også fint, at der er mange, der har
lyst til at udfylde lønmodtagerjob, også med videregående uddannelse. Men hvor stor en andel
af folk med videregående uddannelse, der vælger at blive iværksættere, skal vi nå op på? Hvad
anser videnskabsministeren for et rimeligt niveau?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det således, at det måske allervæsentligste
i det her spørgsmål er, at universitetsbestyrelserne heldigvis også har vist sig at være meget aktive, og vi har jo det her skrevet ind i udviklingskontrakterne. Derfor har jeg stor tillid til, at udviklingen går i den rigtige retning.
Men generelt set ser det heller ikke så skidt
ud endda. Jeg noterer mig også med tilfredshed,
at CBS har lavet en undersøgelse for IT-Brancheforeningen, der viser, at der er kommet langt
mere fokus på iværksætteri og i det hele taget
flere konkrete tilbud til de studerende. Jeg var
for nylig ude på IT-Universitetet, hvor de fik
overrakt prisen som årets iværksætteruniversitet, og der kunne jeg konstatere, at halvdelen af
de studerende følte, at de fik gode tilbud på ITUniversitetet om iværksætteri.
Så det er klart, at vi kan trække de unge mennesker hen til truget, men vi kan ikke få dem til
at drikke. Jeg vil sige, at vi gør alt, hvad vi kan,
for i hvert fald at give dem information og give
dem nogle tilbud, som gerne skulle betyde, at vi
får flere iværksættere, også fra universiteterne.";Rasmus Prehn
61127;title_name;":
Jeg har ikke noteret nogen medspørgere, så derfor er det nu sidste spørgsmål til hr. Rasmus
Prehn.";Jens Vibjerg
61237;Time;;Kl. 14.00
61254;name_party;":
Jeg vil gerne tage hatten af for det engagement
og den idérigdom, som ministeren giver udtryk
for her. Der er ingen tvivl om, at vi i fremtidens
samfund har brug. for, at flere tør være iværksættere, at flere tør være entreprenante. Så det
vil vi fra Socialdemokratiets side være med til at
trække i den rigtige retning.
Vi har set, at nogle af de initiativer, der er sket
under den nuværende regering, ikke har hjulpet
tilstrækkeligt, men vi vil gerne være med til at
sikre, at det her bliver endnu bedre. Så tak for
det.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det kan jeg kun kvittere for og så også konstatere, at der er hold i udtalelserne fra begge sider.
Vi kan jo bare bede folk om at slå op i aftalen om
udmøntningen af globaliseringspuljen fra november 2006, altså fra sidste måned. Der har vi
jo netop i et samarbejde mellem de fem partier,
der indgik forliget, aftalt, at vi skal bruge flere
midler til, at private virksomheder kan etablere
erhvervsorienterede eliteforløb, således at vi kan
sætte endnu mere fokus på området.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1178
6) Til videnskabsministeren af:";Rasmus Prehn
62386;name_party;":
»Hvordan forklarer ministeren, at Videnskabsministeriet direkte nægter at lytte til flere på hinanden følgende eksperthenvendelser i spørgsmålet om oversættelsen af den nye karakterskala til engelsk, og kan ministeren udelukke, at
f.eks. udenlandske studerende vil gøre krav på
at blive vurderet på deres præsentation frem for
deres præstation, jf. den oversættelsesfejl, Videnskabsministeriet har gjort sig skyldig i?«
Skriftlig begrundelse
I Information den 29. november 2006 bliver det
fremført, at engelskoversættelsen af den nye karakterskala indeholder fejl og generelt er dårlig
formuleret. Eksempelvis er ordet præstation
oversat til presentation frem for performance,
det medfører, at engelsksprogede elever i princippet skal bedømmes ud fra deres præsentation
og ikke præstation.
Yderligere fremgår det af samme artikel, at
Videnskabsministeriet gentagne gange er blevet
gjort opmærksom på disse fejl uden at have rettet dem. Således har bl.a. en gruppe lektorer fra
Aalborg Universitet gjort opmærksom på fejlen,
ligesom en engelskprofessor fra RUC har sendt
en rettet udgave af oversættelsen til Videnskabsministeriet.";Rasmus Prehn
63549;title_name;":
Dette spørgsmål er også til videnskabsministeren af hr. Rasmus Prehn. Hr. Rasmus Prehn for
begrundelse.

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)";Jens Vibjerg
63707;name_party;":
Her er der jo tale om et spørgsmål, hvor virkeligheden er kommet spørgsmålet i forkøbet. Det
er jo sådan, at da jeg i sidste uge stillede spørgsmålet til ministeren, var ministeren hurtig til at
sende en pressemeddelelse ud, hvor det blev
klargjort, at ministeriet skyndte sig at rette den
engelskoversættelse af den nye karakterskala,
der var lagt frem, og som netop var behæftet
med fejl.
Men det skal ikke forhindre mig i stadig væk
at stille et spørgsmål, for det, der egentlig undrer mig lidt, er, at det er en ret tydelig fejl, der
er sket i den her oversættelse. Hvordan kan det
være, at ministeriet ikke har en eller anden form
for procedure, der netop opfanger denne form
for fejl, og når en fejl som den her alligevel smutter igennem - og det kan jo ske, det er menneskeligt at fejle - hvordan kan det så være, at ministeriet vælger simpelt hen at ignorere flere på
hinanden følgende eksperthenvendelser om, at
der er sket en fejl? Jeg kan forstå, at der er
engelskprofessorer, der er kommet med alternative oversættelser: der er undervisere fra miljøet,
der ringer ind og siger, at den her oversættelse
altså ikke er god nok osv. Hvordan kan det være, at ministeriet fuldstændig ignorerer de henvendelser?
Og endelig: Hvordan kan det være, at ministeriet heller ikke reagerer, da det så både står i
Urban og i Information, at den her fejl er opstået? Man hører ikke nogen som helst kommentarer fra ministeriet, man får bare at vide, at der
ingen kommentarer er, og først da jeg stiller
spørgsmål til ministeriet, bliver der rettet på den
her fejl. Det virker mærkeligt. Hvorfor er man så
træg i optrækket?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo således, at den nye karakterskala skal
bruges ensartet i hele uddannelsessystemet. Det
gælder uddannelser under Videnskabsministeriet, Undervisningsministeriet og Kulturministeriet, og hvor man ellers bruger karakterer, og
derfor skal de engelske oversættelser selvfølgelig også være de samme.
Skalaen indføres først i grundskolen og på
ungdomsuddannelserne i år og herefter på de
videregående uddannelser i 2007.
Skalaen er blevet til efter et grundigt forarbejde i Karakterkommissionen, og undervejs i processen er Undervisningsministeriet og Videnskabsministeriet blev rådgivet af fageksperter.
Der har blandt eksperterne været delte menin-

2019

ger om den rigtige oversættelse. Vi valgte så at
lytte til Karakterkommissionens formand. Det
synes jeg sådan set er meget naturligt.
Jeg må nu konstatere, at de faglige miljøer
ikke kan genkende deres virkelighed i den valgte oversættelse. Jeg mener, at de ansvarlige ministre må skabe den nødvendige klarhed.
Skalaen er lige nu kun trådt i kraft for grundskolen og ungdomsuddannelserne, som hører
under undervisningsministeren. Jeg har derfor
aftalt med undervisningsministeren, at Undervisningsministeriet nu vil spørge engelskinstitutterne på universiteterne om deres syn på
oversættelsen.
Jeg vil gerne understrege, at ingen universitetsstuderende bliver berørt af sagen, og det
skyldes som allerede nævnt, at de nye regler
først træder i kraft til sommer.";Rasmus Prehn
66802;name_party;":
Nu synes jeg, forvirringen bliver lidt større, for
jeg kan forstå, at der sådan set ikke er nogen endelig afklaring på, at den her fejl bliver rettet.
I fredags var det at læse i både Nordjydske
Stiftstidende og Information, at fejlen bliver rettet, således at man bruger udtrykket performance i stedet for presentation, fordi man har fundet
ud af, at det er en mere præcis oversættelse af
ordet præstation. Men nu lægger ministeren an
til, at det skal tages op med forskellige engelskkyndige for at få vurderet, om det er rigtigt eller
ej.
Jeg vil da gerne have bekræftet: Er den her
fejl blevet rettet, eller er den ikke blevet rettet?
Eller er der nu sat en proces i gang? Det er da rimelig interessant at få at vide, for i avisen står
der, at fejlen er blevet rettet. Og der er nogle
mennesker, der giver udtryk for, at de er blevet
beroliget på grund af det. Hvad gælder?";Rasmus Prehn
67690;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Beskeden fra universitetsmiljøerne er jo ikke til
at tage fejl af, de har peget på performance som
det mest dækkende begreb. Men det er således,
at den debat, der er kommet nu, jo har vist, at
det ikke er så klart og tydeligt og entydigt, som
hr. Rasmus Prehn giver udtryk for.
Derfor vil jeg heller ikke gøre mig til dommer
over, hvad det skal ende med, men jeg har noteret mig, at man i den engelske brugermanual for
ECTS-skalaen også anvender begrebet performance.

2020

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

Men som jeg også nævnte i mit første svar, er
det således, at det her jo altså gælder for hele undervisningssektoren, og derfor var det, jeg sagde, at Undervisningsministeriet nu vil gå i gang
med at spørge engelskinstitutterne på universiteterne om deres syn på oversættelsen, således
at der ikke kan være noget at være i tvivl om, for
der er forskellige synspunkter, og det er måske
nok værd at notere sig, at formanden for karakterkommissionen altså er født i et engelsktalende land og dermed har, må man gå ud fra, en vis
fornemmelse af, hvilke ord der er relevante.
Nu ønsker vi at få fuldstændig klarhed over
det, og derfor er det, vi spørger engelskinstitutterne på universiteterne, og det kan selv hr. Rasmus Prehn vel ikke have noget imod.";Kl. 14.05
69004;name_party;":
Det har jeg ikke noget som helst imod. Jeg synes,
det er fremragende. Jeg synes, man skulle have
gjort det til at starte med, så havde man undgået
den her fejl.
Det, der stadig væk undrer mig, er, at man
har sendt en pressemeddelelse ud, som jo også
er blevet refereret i aviserne, hvor der står, at fejlen nu er rettet - altså, man har ændret presentation til performance, så fejlen er rettet. Jeg kan
/ forstå, at den pressemeddelelse, man har sendt
ud, så også er en fejl, for man mener det ikke alligevel, og nu er man i gang med at undersøge
det. Ministeren er jo citeret i pressemeddelelsen
for at sige, at det er så indlysende en fejl, at den
vil blive rettet med det samme. Nu er det så
åbenbart ikke nogen indlysende fejl længere, nu
skal det undersøges. Jeg synes, forvirringen er
total.
Jeg er da kun glad for, at jeg stiller det her
spørgsmål, for nu får vi bragt frem i lyset, at det
svar, vi fik i fredags, åbenbart ikke er så klart alligevel, for man har ikke tagefstilling til, om
man vil oversætte korrekt eller ej - i hvert fald
skal man lige spørge nogle, der har forstand på
engelsk først.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg behøyér vel ikke at sige til hr. Rasmus Prehn,
at det hele ikke er så lysende klart, som hr. Rasmus Prehn fremstiller det: det har bl.a. debatten
siden i fredags vist. Derfor kan hr. Rasmus
Prehn nok ikke have noget imod, at man spørger
engelskinstitutterne på universiteterne. Så det er
det, der sker.";Rasmus Prehn
70495;title_name;":
Den sidste bemærkning fra hr. Rasmus Prehn.";Elisabeth Arnold
70557;name_party;":
Det synes jeg lyder ganske fornuftigt. Så må vi
få det belyst tilstrækkeligt, og så håber jeg, man
finder frem til en oversættelse, som alle kan leve
med.";Rasmus Prehn
70748;title_name;":
Ønsker videnskabsministeren at svare yderligere? ... Nej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1236
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Elisabeth Arnold
70908;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor udbetalinger fra
den særlige pulje på 6,4 mio. kr., som har været
til rådighed for en tidlig indsats for de ledige i
Nordjyllands Amt, skal stoppe, samt hvad der
skal sættes i stedet?«";Bjarne Laustsen
71161;title_name;":
Dette spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen. Hr. Bjarne Laustsen
for begrundelse.";Elisabeth Arnold
71299;name_party;":
Vi er jo alle optaget af at få de sidste i arbejde, og
derfor er det også vigtigt at sørge for, at der er
omstillingspuljer de steder, hvor der er behov
for det, så folk, der ikke længere har arbejde i et
bestemt erhverv, kan flyttes over til erhverv,
hvor der er efterspørgsel på arbejdskraft.
Den pulje har der været gjort brug af i Nordjylland, og jeg forstår, at det er noget med 6,4
mio. kr., men at puljen ophører her ved årsskiftet. Da ikke alle nordjyder er kommet i arbejde
endnu, håber jeg jo, at der findes muligheder for,
at man kan trække på forskellige puljer for netop at få dem flyttet over i et andet erhverv, og
jeg vil godt høre regeringens og beskæftigelsesministerens synspunkt på den sag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan berolige hr. Bjarne Laustsen med, at med
velfærdsaftalen har vi sørget for, at puljen fortsætter 2 år endnu, og Socialdemokraterne er jo
som bekendt selv med i den aftale. I forbindelse

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
med velfærdsaftalen er den forlænget for 2007
og 2008, og der er afsat 25 mio. kr. i hvert af årene til det her formål.
Da lovforslaget udmønter velfærdsaftalen,
forventes det først at træde i kraft i løbet af 2007,
og derfor er der i finanslovforslaget indarbejdet
en tekstbemærkning, der forlænger den nuværende ordning, så der ikke opstår et hul i anvendelsen af de her midler.";Bjarne Laustsen
72694;name_party;":
Det lyder meget klogt. Jeg havde selvfølgelig
også forventning om, at man mente, det ville
være et af de dårligste steder at skære ned, netop fordi vi har brug for den pulje til omstilling.
Jeg vil i den forbindelse godt høre, om ministeren kan sige noget om, præcis hvor pengene
kommer fra, altså finansieringen af det, om det
er nye penge, der er tale om, eller det er en sammensmeltning af andre puljer, eller hvor de
kommer fra.";Bjarne Laustsen
73138;Time;"Så vil jeg også godt gøre opmærksom på, at vi
har et problem i Nordjylland, der hænger sammen med, at taksterne på AMU-kurserne er skåret ned. Der har regeringen også givet lidt ind,
men en undersøgelse viste sidste år, at man
manglede 68 mio. kr., og der er man så blevet
enige om også som en forlængelse af velfærdsaftalen, at de får 30 mio. kr., men der er simpelt
hen uddannelsesinstitutioner, som ikke udbyder
AMU-kurser, fordi der ikke er takst til at køre
dem, og så kan vi jo eksempelvis ikke få uddannet de chauffører, vi har brug for.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan sige om den her pulje, at der jo er afsat
50 mio. kr. i år, og der bliver så afsat 25 mio. kr. i
2007 og 2008. Grunden til, at beløbet er blevet
mindre, altså er blevet 25 mio. kr. pr. år, er, at der
er trukket 38 mio. kr. på kontoen, og da vi i forbindelse med velfærdsaftalen jo fremrykkede
muligheden for aktivering eller uddannelse til
efter 9 måneder, skal puljen jo også dække en
kortere periode til de to gange 6 uger inklusive
den selvvalgte uddannelse, og derfor er beløbet
blevet 25 mio. kr.
Så det er altså en kombination af, at der er
brugt færre penge, og at perioden, hvori pengene kan bruges, er kortere.

2021";Kl. 14.10
74390;name_party;":
Nu blev mit spørgsmål lidt langt, men det er sådan set fint nok, at der er penge til rådighed her,
men hvis institutionerne slet ikke kan gennemføre kurserne, fordi der ikke er taxameter til det,
så hjælper det jo lige lidt.
Det, der er interessant ved den pulje her, er jo,
at folk ikke behøver at være omfattet af de almindelige regler om, at der skal gå et helt år,
men at man for nogle folk, der skal fra ét erhverv over i et andet, kan tage fat i dem fra dag
et, havde jeg nær sagt. Den opsplitning, ministeren taler om med de to gange 6 uger, er jo et retskrav, alle ledige har.
Det, det handler om, er, at der er nogle mennesker, der skal flyttes fra ét erhverv til et andet,
og at de ikke nødvendigvis behøver at gå ledige
i 1 år. Det er det, jeg er optaget af, og om der er
penge til det, hvis vi er enige om, at det er et
godt formål at støtte.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Puljen kan anvendes til tilbud, hvis den ledige
opfylder to betingelser. Den første er, at man
ikke umiddelbart kan formidles arbejde inden
for sit faglige område, og den anden er, at tilbuddet skal kvalificere den ledige til beskæftigelse inden for et område, hvor der er eller kan
forventes mangel på arbejdskraft, og det er jo i
princippet fra dag et, man kan bruge det her.
Ordningen gælder de forsikrede ledige og
kontanthjælpsmodtagere eller starthjælpsmodtagere, som er arbejdsmarkedsparate, men det,
jeg omtalte, var jo, at nu skal det så kunne afholdes inden for de første 9 måneder, fordi vi med
velfærdsaftalen har rykket det her ned fra 12
måneder til 9 måneder.";Bjarne Laustsen
75993;name_party;":
Man siger, at der er to begrænsninger, og at den
ene er, at det skal kvalificere til områder, hvor
der er mangel på arbejdskraft.
Er vi enige om, at et af de steder, hvor der
mangler arbejdskraft, f.eks. er på chaufførområdet? Der synes jeg, det er lidt uhensigtsmæssigt,
at AMU-centrene ikke har råd til at gennemføre
en uddannelse, fordi taxameteret ikke er i overensstemmelse med det, det rent faktisk koster.
Vi ved jo godt, at der er forskel på, om man kan
samle 12 på et hold, eller om man er nødt til at
give enkeltmandsundervisning, som en chaufføruddannelse er.

2022

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

Når nu vi er enige om formålet, må vi også
sørge for, at der kommer penge til det område,
så vi eksempelvis kan få uddannet det antal
chauffører, der er brug for.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er helt klart, at chaufførområdet er et område, hvor der er om ikke garanti for beskæftigelse, så er det i hvert fald overvejende sandsynligt,
at man kan finde beskæftigelse, og det er jo lige
præcis inden for sådanne områder, at den her
pulje skal anvendes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1224
8) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
77185;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad Udlændingeservice
har gjort for at tjekke de polske firmaer og medarbejdere, som Skov- og Naturstyrelsen har udliciteret opgaven med at klippe pyntegrønt m.v.
i de danske statsskove til, således at arbejds- og
opholdstilladelser var på plads, inden arbejdet
påbegyndtes?«";Bjarne Laustsen
77522;title_name;":
Dette spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr. Bjarne Lausten. Hr. Bjarne Laustsen for
begrundelse.";Elisabeth Arnold
77657;name_party;":
Spørgsmålet er stillet, fordi der er en række verserende sager om, at Skov- og Naturstyrelsen
har udliciteret det at klippe pyntegrønt til et
polsk firma, der hedder ESL. Skov- og Naturstyrelsen har valgt at opsige kontrakten, fordi som de skriver i deres pressemeddelelse - det
polske firma ikke kan dokumentere, at medarbejderne er her på lovlig vis.
Jeg har forsøgt at inddrage forskellige myndigheder i den her sag først og fremmest af hensyn til de medarbejdere, der er her: de skal have
ordentlige arbejdsvilkår. Det er sådan set også
det, der står i Skov- og Naturstyrelsens kontrakt.
Men når det så efterfølgende har vist sig, at firmaet ikke er i stand til at dokumentere, at de er
her på lovlig vis, er jeg interesseret i at høre,
hvad den ansvarlige minister for området har

gjort i den her sag, og om der er nogen, der skal
have en bøde i den forbindelse.";Bjarne Laustsen
78537;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg håber, hr. Bjarne Laustsen har forståelse for,
at jeg ikke kan gå nærmere ind i den konkrete
sag, da vi netop i Udlændingeservice er blevet
bedt om at vurdere, på hvilket grundlag de polske medarbejdere har haft beskæftigelse i Danmark. Og ellers så synes jeg jo, at vores beskæftigelsesminister i sidste uge gav nogle glimrende
svar til hr. Bjarne Laustsen.
Men jeg kan mere generelt oplyse, at Udlændingeservice efter henvendelse fra virksomheder, offentlige myndigheder og andre kan afgive
vejledende tilkendegivelse om, hvorvidt udlændinge i et konkret arbejdsforhold er fritaget for
kravet om opholdstilladelse og arbejdstilladelse
på grund af reglerne om udstationering. Udlændingeservice kan endvidere afgive en vejledende tilkendegivelse til politiet, der efterforsker sager om ulovligt arbejde efter udlændingeloven.
Det hører ikke til under Udlændingeservices
opgaver at foretage egentlige kontrolaktioner på
arbejdspladser. Dette henhører under politiet.";Kl. 14.15
79568;name_party;":
Om beskæftigelsesministeren gav nogle særlig
brillante svar i sidste uge, vil jeg lade stå hen og
lade andre afgøre. Jeg kan forholde mig til, at beskæftigelsesministeren allerede for 14 dage siden sagde, at der var tale om udstationering,
men det ville ministeren ikke stå ved i sidste
uge. Hvorfra ved man, at det er udstationering?
Der er da nogle bestemte regler, der skal være
opfyldt, hvis det er udstationering. Jeg ved udmærket, at danske myndigheder, politiet og alle
mulige andre ikke beskæftiger sig med det, hvis
det er udstationering, fordi det er den såkaldte
montørregel, der gælder. Men hvis det er Østaftalen, forholder det sig ganske anderledes.
Jeg synes, vi her har med et firma at gøre, der
ikke er i stand til at dokumentere, at de medarbejdere, de har til at arbejde her i landet under
kummerlige forhold, har papirerne i orden. Det
er jo flere uger siden, man begyndte at klippe
pyntegrønt. Man har end ikke været i stand til at
dokumentere over for Skov- og Naturstyrelsen
og over for ministeriet, at forholdene er i orden.
Og derfor må det da have en konsekvens. Man
kan jo ikke beskæftige folk, der ikke har lovligt
ophold, vel?

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, men jeg har jo også lige fortalt hr. Bjarne
Laustsen, at vi netop i øjeblikket er ved at se på,
på hvilket grundlag de her polske medarbejdere
eller ansatte har arbejdet i Danmark.";Bjarne Laustsen
81008;name_party;":
Det vil være meget hensigtsmæssigt, om den
danske regering kunne blive enig med sig selv
om, om der er tale om udstationering eller der er
tale om Østaftalen, for det er jo forskellige vilkår, der skal opfyldes, om det er det ene eller det
andet.
Jeg kender godt reglerne for udstationering,
og de har aldrig nogen sinde været opfyldt i den
her forbindelse. Om man kan overbevise de
danske myndigheder om det, skal jeg ikke kunne sige. Jeg synes bare, det er uhensigtsmæssigt,
at man ikke har været i stand til over for danske
myndigheder at dokumentere, at de er her på
lovligt ophold.
Vi har jo tidligere haft sager både i forhold til
SAS og i forhold til Danish Crown i Sæby, hvor
ministeren overhovedet ikke rystede på hånden:
der skulle der falde bøder og politianmeldelse
med det samme. Hvad nøler man efter i den her
sag, siden man ikke er skredet til politianmeldelse for at få de sager frem, således at vi får dokumentationen i orden af hensyn til retssikkerheden?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at der
ikke er tale om nølen. Der er tale om, at vi netop
i disse dage er ved at vurdere, hvad grundlaget
er. Det er selvfølgelig ikke noget, vi kan behandle her i Folketingssalen og sidde og blive enige
om. Jeg kan forstå på hr. Bjarne Laustsen, at han
er helt sikker på, hvad der er grundlaget og ikke
er grundlaget. Det er noget, som Udlændingeservice sidder og vurderer på, og hvor der er
nogle jurister inde over, og det er jeg tryg ved.";Bjarne Laustsen
82543;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.";Elisabeth Arnold
82620;name_party;":
Jeg har brug for at få at vide af integrationsministeren angående de her SE-numre, som jo skal
foreligge, for at man sådan set kan sige, at der er
tale om en arbejdsplads i Polen: Er det ministeren bekendt, at Udlændingeservice sørger for, at

2023

der er et materiale, der attesterer, at man har
kendskab til, at der eksisterer et SE-nummer på
dem, der lader sig udstationere eller lader sig
bruge af Østaftalen?
Det her er noget principielt, og derfor kan det
altså ikke være noget, der falder ind under det
begreb, der hedder, at man ikke kan svare, fordi
det er under behandling.
홢 Kl. 14.20
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jo, i den konkrete sag, er det noget, der bliver
vurderet på lige nu.
Altså, hvis man er her i landet på baggrund af
en udstationering, er det ikke noget, som Udlændingeservice eller andre under mit ansvar er
inde over, for så kræver det ikke en arbejds- og
opholdstilladelse, og det, vi beskæftiger os med,
er at give arbejds- og opholdstilladelser i dé tilfælde, hvor det er påkrævet.";Ole Vagn Christensen
83681;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sit andet spørgsmål.";Elisabeth Arnold
83757;name_party;":
Det vil sige, at i den her situation, hvor det drejer sig om en statsvirksomhed, nemlig statsskovene, er man ikke vidende om, om det er det ene
eller det er det andet, der foregår, hvis jeg skal
forstå ministeren ret. Så har man ikke i det samlede kompleks en vurdering af: Hvad er det for
en situation, der her er tale om? Man har ikke
sørget for, at der ligger de fornødne oplysninger,
sådan at hvis det nu var en udstationering, så
var der et SE-nummer, og hvis det var Østaftalen, så var der sørget for, at arbejdsmarkedets
parter var involveret, så de respektive overenskomster kunne blive indgået.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen altså, jeg er nødt til at gentage, at det, vi
beskæftiger os med, er at give arbejds- og opholdstilladelser i de tilfælde, hvor det er påkrævet. Og hvis der er tale om en udstationering, er
der ikke behov for at få en arbejds- og opholdstilladelse i Danmark, og derfor er vi ikke inde
over. Vi vil meget gerne rådgive og vejlede dem,
der har behov for det, for at finde ud af: Hvornår
er det det ene og det andet? Men vi er ikke inde
at give nogen tilladelser, hvis det handler om en
udstationering.

2024

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)";Ole Vagn Christensen
84987;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren. Sidste
spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen.";Elisabeth Arnold
85088;name_party;":
Jeg må konkludere, at regeringen ikke aner sine
levende råd om, hvad de skal gøre, og hvad de
skal mene i den her sag.
Jeg har tilladt mig at være kritisk, og det skal
man jo være en gang imellem, men jeg har også
god grund til at rose eksempelvis Arbejdstilsynet, som har gjort det eneste rigtige: at tage ud
og besigtige forholdene. Alle andre, styrelser,
ministerier osv., er faldet af på den - efter min
mening.
Det skyldes jo, at den ene forklarer, at det er
udstationering, og som ministeren så ganske rigtigt siger, kræver det jo ikke opholdstilladelse,
men hvordan kan det så være, at Skov- og Naturstyrelsen udsender en pressemeddelelse,
hvor de skriver: Vi ophæver kontrakten, fordi
det kan dokumenteres, at de har lovligt ophold?
Så må der da være noget at komme efter. Enten
må det være det ene eller det andet.
Nu må ministeren finde ud af, om det er udstationering eller det er Østaftalen, og om reglerne er blevet overholdt. Vi kan ikke være bekendt
at invitere udenlandsk arbejdskraft herop og så
ikke sørge for, at forholdene er i orden. Jeg synes
simpelt hen, ministeren skulle holde op med at
nøle og sørge for at få frembragt de nødvendige
tilladelser, og hvis de har begået noget strafbart,
så få dem dømt, for ellers er der jo ikke lighed
for loven. Ministeren har ikke været i tvivl i andre tilfælde.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan altså ikke bruge hr. Bjarne Laustsens påstand om nølen til noget som helst. Vi kigger
netop på sagen, fordi vi er blevet bedt om det.
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen. Der er taget hånd om den her sag, og der er jo netop sikret et tæt samarbejde: der er sikret, at politiet bliver uddannet: der er lavet følgegrupper netop
for sikre udførelse af en kontrol med de her områder. Og når man så støder på de her sager, jamen så går arbejdet i gang med at finde ud af:
Jamen har grundlaget været i orden? Og det er
lige præcis det, vi sidder med lige nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1235
9) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
87118;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at regeringen inden
for 2 år gentagne gange har skiftet fortolkning af
de direktiver, der har betydning for EU-borgeres
ret til familiesammenføring i Danmark, og hvilke skridt har regeringen taget for at sikre borgernes retssikkerhed under skiftende fortolkninger?«";Morten Østergaard
87445;title_name;":
Dette spørgsmål er stillet af hr. Morten Østergaard til integrationsministeren. Hr. Morten
Østergaard for begrundelse.";Elisabeth Arnold
87588;name_party;":
Det her er jo på den ene side en fortsættelse af en
diskussion, vi har haft for nylig omkring en lempelse for pensionister i forhold til familiesammenføring inden for EU-retten, og på den anden
side kan det jo meget passende også blive en debat om den seneste udvikling, der har været i
den her sag, som er beskrevet bl.a. i Jyllands-Posten i søndags, og som viser, at Integrationsministeriet har været på meget gyngende grund,
da man i slutningen af 2004 valgte en ny praksis
i forhold til EU's familiesammenføringsregler.
Jeg glæder mig til at høre ministerens besvarelse. Jeg vil bare understrege, at de her sager er
af allerstørste vigtighed for dem, det drejer sig
om. Det er folk, som har indrettet deres liv efter
at kunne få familiesammenføring i Danmark i
forhold til de rettigheder, de har som EU-borgere. Det er derfor, vi tager sagen meget alvorligt,
og vi er meget optaget af deres retssikkerhed.
Jeg ved, at ministeren altid gør sig umage for
at svare grundigt, men jeg vil bare anmode om,
at ministeren netop i den her sag, fordi der er
tale om så alvorlige konsekvenser for en masse
mennesker, gør sig grundige overvejelser over,
om der ikke bør kastes mere lys på den her sag.";Morten Østergaard
88793;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først har jeg lyst til at sige, når hr. Morten Østergaard taler om den seneste udvikling og om at
kaste lys, at hvis hr. Morten Østergaard går ind
og printer presseklip ud - og det er jo så let i de
her dage - fra 2002 til 2004, vil han kunne se, at
det er en problemstilling, som er blevet belyst
ret indgående. Så meget nyt er der ikke i det,

(254)
Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
men jeg vil meget gerne ridse det op for hr. Morten Østergaard:
Integrationsministeriet har siden 2004 to gange fundet anledning til at ændre praksis med
hensyn til EU-borgeres ret til familiesammenføring i Danmark. Første gang var i december
2004, og baggrunden herfor var opfindelsen af
den såkaldte Malmømodel. Udlændingeservice
kunne konstatere, at danske statsborgere, der
havde fået afslag på ægtefællesammenføring i
Danmark, i stigende omfang bosatte sig med en
ægtefælle i Malmø og herfra søgte ægtefællesammenføring i Danmark med henvisning til
EU-retten.
Malmømodellen fik endvidere bred dækning
i pressen, og i den forbindelse blev en af initiativtagerne bl.a. citeret for følgende udtalelse:
Vores initiativ gør loven illusorisk, den vil blive sprængt til atomer, og regeringen vil blive til
grin i hele verden.
Der var tale om systematiske forsøg på at
omgå udlændingelovens regler. Man kunne på
hjemmesider hente opskriften på Malmømodellen, og man kunne samme sted hente hjælp til
det praktiske i forbindelse med flytning til Sverige.
Udlændingeservice bad derfor i maj 2004 Integrationsministeriet om mere principielt at tage
stilling til, i hvilket omfang man i medfør af EUretten har krav på at opnå ægtefællesammenføring i Danmark. Jeg vil her nævne, at der ikke er
tale om at fortolke EF-direktiver, men om at bedømme rækkevidden af to domme, afsagt af EFDomstolen i henholdsvis 1992 og 2003. De to
domme siger, at en EU-borger, der er rejst til en
anden medlemsstat som arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, har ret til at tage en
ægtefælle med tilbage til hjemlandet.
Udlændingeservice havde hidtil givet studerende, pensionister og selvforsørgende samme
ret til ægtefællesammenføring som arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, men denne praksis gav mulighed for, at man blot ved i en
kortere periode at tage bopæl i Malmø efterfølgende kunne tage tilbage til Danmark med sin
udenlandske ægtefælle.
Det var Integrationsministeriets vurdering, at
man uden at komme, i konflikt med EU-retten
kunne ændre praksis, således at studerende,
pensionister og selvforsørgende ikke kan opnå
ægtefællesammenføring i Danmark på baggrund af principperne i de to EU-domme. Justitsministeriet var enig i denne fortolkning,

2025

som i øvrigt svarer til den måde, reglerne administreres på i England.
Anden gang, administrationen blev ændret,
var her for nylig i forbindelse med, at Integrationsministeriet skrev til EU-Kommissionen om
den danske fortolkning af reglerne. Justitsministeriet gjorde i den forbindelse Integrationsministeriet opmærksom på, at ikke alene arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, men
også pensionerede arbejdstagere og pensionerede selvstændige erhvervsdrivende bør kunne
opnå ægtefællesammenføring i medfør af principperne i de to EU-domme. Reglerne har siden
oktober i år været administreret i overensstemmelse hermed. Mere generelt vil jeg sige, at regeringen naturligvis altid vil undersøge, om det er
muligt at fortolke EU-reglerne på den måde,
som bedst understøtter regeringens politik, og
bliver vi mødt med initiativer, der har til formål
at bruge EU-retten til at udhule de danske udlændingeregler, vil vi selvfølgelig undersøge,
om vi inden for EU-rettens rammer kan imødegå disse initiativer. Samtidig er det selvsagt afgørende, at de fortolkninger, vi lægger os fast
på, juridisk holder sig inden for EU-rettens rammer.";Kl. 14.25
92651;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at taletidsbegrænsningerne også gælder for ministre, men
jeg er godt klar over, at det var et meget velforberedt og gennemarbejdet indlæg, så det vil jeg
lade passere.
Så er det hr. Morten Østergaard.";Elisabeth Arnold
92908;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det, der nok undrer mig
mest, er, at ministeren ligesom giver indtryk af,
at man var på helt sikker grund, at man vidste,
hvad man gjorde, og at den nye fortolkning helt
sikkert kunne holdes inden for EU-retten, for
som jeg har forstået det, var der betydelig usikkerhed om, hvorvidt den nye praksis kunne
rummes inden for EU-retten.
Jeg vil bare spørge ministeren, om jeg må forstå svaret således, at der altså ikke findes et notat fra Integrationsministeriet, som siger:
»Det kan ... efter Integrationsministeriets opfattelse ikke med sikkerhed afgøres, om EFdomstolen ved en eventuel sag for domstolen vil
komme frem til, at også studerende, pensionister og restgruppen vil være omfattet af Singhog Akrich-dommenes principper.«? Sådan et notat findes ikke?

2026

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ifølge mine jurister er man sikker på, at den fortolkning, vi har lagt til grund, selvfølgelig holder - også i forhold til EU-retten.";Morten Østergaard
93918;Time;"Jeg vil gerne tilføje, at det her er et område,
hvor der jo med ny dansk lovgivning var behov
for tilpasning. Allerede tilbage i 2003, efter at
Udlændingeservice offentliggjorde opholdsmeddelelsen, som det hedder, blev Udlændingeservice citeret for at sige, at der vil være et område, hvor den fremtidige praksis skal finde sit rette leje. På den ene side har vi den frie arbejdskraftindvandring, som EU-retten beskytter, og
på den anden side er der de meget korte ikkeregulære ophold med henblik på omgåelse.
Jeg kan ikke i dag sige, præcis hvor linjen går.
Sådan en dynamik er der altså også i jura, nemlig at vi hele tiden har skullet finde balancen i at
sikre, at dansk lovgivning bliver overholdt i respekt for EU-retten.";Kl. 14.30
94668;name_party;":
Jeg vælger at forstå ministerens svar sådan, at
der findes et notat fra Integrationsministeriet,
som blev brugt i forbindelse med praksisændringen, hvori man klart skriver, at man ikke
med sikkerhed kan afgøre, om EF-Domstolen
ved en eventuel sag vil komme frem til, at også
studerende, pensionister og restgruppen vil
være omfattet af de to domme, som ministeren
selv nævnte.
Så vil jeg også gerne spørge: Når man så har
lempet, senest for pensionister, er det så et udtryk for, at man er kommet yderligere i tvivl om,
hvorvidt den tolkning, man valgte i december
2004, var forkert, og at man derfor nu vælger at
lave en ny tolkning?
Endelig: Mener ministeren, at det er en rimelig behandling af de mennesker, som efter de da
gældende principper valgte at indrette deres liv
på en sådan måde, at de kunne bruge EU-retten
til at få familiesammenføring, at man stillede sagerne og deres behandling i bero i et år og derefter gav dem en afgørelse efter en ny praksis og
ikke den praksis, der var gældende, da de ansøgte?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Berostillelsen varede et halvt år, og det er ikke
unormalt, hvis der er behov for nogle mere principielle overvejelser i forbindelse med nogle sager, der dukker op, at man så berostiller dem.

Mine jurister er sikre på, at vores fortolkning
holder. Vi er ikke alene om den fortolkning, jeg
ved i hvert fald, at briterne også lægger den fortolkning til grund. Endelig vil jeg sige med hensyn til den seneste ændring, at det er en præcisering. Den handler om, at hvis man har brugt sin
ret som arbejdstager, som vandrende arbejdskraft i EU og efterfølgende er pensioneret som
arbejdstager eller som selvstændig erhvervsdrivende, jamen så har man de samme rettigheder,
som hvis man ikke, havde jeg nær sagt, havde
nået at blive pensioneret. Det er den præcisering
og justering, som vi har foretaget her på det seneste, men den ligger fuldstændig i tråd med
fortolkningen om, at fokus er, at man har været i
beskæftigelse.";Morten Østergaard
96683;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som medspørger.";Elisabeth Arnold
96763;name_party;":
Tak til ministeren for de foreløbige besvarelser.
Jeg har to opfølgende spørgsmål i forlængelse
af det, ministeren har svaret hr. Morten Østergaard. Det ene drejer sig om, at Jyllands-Posten i
dag har en artikel, hvor Claus Haagen Jensen fra
Aalborg Universitet er citeret for at sige: »Man
ændrer normalt ikke med tilbagevirkende kraft,
for det truer retssikkerheden. I den konkrete sag
strider det desuden mod EU's retssikkerhedsprincipper og princippet om, at man altid skal
tage hensyn til borgernes berettigede forventninger«.
Var der derfor ikke, netop i disse sager, tale
om en berettiget forventning om at blive behandlet efter EU-reglerne og ikke efter de danske familiesammenføringsregler? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er: Kan ministeren oplyse om, hvad
der er sket med de mennesker, der så er blevet
behandlet efter de danske familiesammenføringsregler?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, det sidste står jeg ikke her med en opgørelse over, af helt naturlige årsager.
Mine jurister er ikke enige i den fortolkning.
Der har ikke været et retskrav. Der har på et tidspunkt, fordi der var nogle, der forsøgte at omgå
dansk lovgivning, været behov for at få foretaget en principiel vurdering af, hvordan vi inden
for EU-retten kan sikre, at dansk lovgivning bliver overholdt. Det var de principielle overvejel-

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
ser, der førte til, at vi sagde, at man skulle have
været i beskæftigelse eller fungeret som selvstændig erhvervsdrivende, hvis man skulle kunne få sin ægtefælle familiesammenført til Danmark efter EU-reglerne.";Simon Emil Ammitzbøll
98359;Time;;Kl. 14.35
98386;name_party;":
Oh, tak for svaret, men er der ikke tale om at
tage lige let nok på den her sag? Der er vel tale
om, at indtil Integrationsministeriet lavede den
første ændring, havde folk fået behandlet deres
sager efter EU-reglerne, og derfor måtte de, der
havde indgivet en ansøgning, også forvente, at
deres sag blev behandlet på samme måde. Dermed er vi tilbage i EU's retssikkerhedsprincipper og princippet om at tage hensyn til borgernes berettigede forventninger. Det kan ministeren vel ikke komme uden om, lige meget hvordan man så i øvrigt mener at man i fremtiden
har lyst til at behandle sagerne. Det kunne jeg
godt tænke mig at ministeren forholdt sig til i
stedet for at tale sådan lidt uden om.
Altså, de her mennesker - mennesker af kød
og blod - havde en berettiget forventning om at
få behandlet deres sager efter EU-reglerne. Er
det så ikke urimeligt, at den danske stat har
valgt at behandle deres ansøgninger efter nogle
andre regler?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg mener, de har ret til at få behandlet deres ansøgninger efter dansk lovgivning i respekt for
EU-retten.";Simon Emil Ammitzbøll
99511;title_name;":
Så vender vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Morten Østergaard, for det sidste spørgsmål.";Elisabeth Arnold
99625;name_party;":
Det er en spændende udlægning. Ministeren refererer til sine jurister, og jeg forstår, at ministeren mener sig på sikker grund. Vi kan så dokumentere, at det jo ikke gælder Integrationsministeriets jurister i forbindelse med praksisændring, for det fremgår af notater, at man ikke var
på sikker grund.
Vi taler her om mennesker, som af den daværende integrationsminister direkte blev opfordret - opfordret - til at udnytte EU-reglerne, således at de alligevel kunne få familiesammenføring, fordi de danske regler aldrig var indført
med henblik på at skulle ramme dem. Så vælger
man administrativt, endda efter at de har an-

2027

søgt, at bruge de danske regler i stedet for de
EU-regler, som de som EU-borgere også har ret
til at bruge.
Der vil jeg gerne som det afsluttende spørgsmål - og jeg forventer, at vi kommer til at snakke
meget mere om den her sag i samråd og måske
tilbage i salen igen - spørge ministeren: Hvem
bestemmer, hvilke regler en sag skal behandles
efter - den, der ansøger, eller den, der behandler
ansøgningen?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Blandt de ansøgninger, der kommer ind, tror jeg
altså ikke er nogen, hvor man søger efter en specifik paragraf. Dansk lovgivning skal overholdes i respekt for EU-regler og for EU-retten, og
det er sådan, at de her sager er blevet vurderet.
Der kom et tidspunkt, hvor der var behov for
at få foretaget en principiel vurdering af den
type sager. Den blev foretaget, og derfor ændrede man praksis tilbage i 2004.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1225
10) Til ministeren for udviklingsbistand af:
Pia Olsen (SF) og Pia Olsen (SF):
»Hvad er årsagen til, at man ikke gennemfører
de 20 projekter, der indgår i projektet »Dilemmaer i ulandsbistanden«, men kun gennemfører
5 af dem?«
Skriftlig begrundelse
Når der findes 20 ulandsprojekter, som ifølge
Politiken den 1. december 2006 er »godkendt
som bæredygtige«, og som derfor alle må formodes at bidrage positivt til udviklingen i Afrika, vil det være interessant at få oplyst, hvorfor
man overhovedet skal udvælge kun 5 af dem i
stedet for at gennemføre dem alle sammen.
Pia Olsen (SF):
Der har jo været meget folkelig debat om ministerens projekt »Dilemmaer i ulandsbistanden«,
og folkelig debat på udviklingsområdet er jo altid at foretrække, det er nok et af de ellers hemmelige områder. Så vi er glade for den debat, der
er kommet om det, men vi kunne godt tænke os
at grave et spadestik dybere i den her diskussion.

2028

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

Vi starter med 100 projekter, som skal udvælges -100 forholdsvis gode projekter, som det vil
kræve en del afrikanske partnere at udvælge og
arbejde med, undersøge, forebygge osv., og som
så bliver skåret ned til 20 projekter, som bliver
fremstillet for kendte danskere.
Nu har vi lagt mærke til, at de danske kendte
kun i processen efterfølgende skal være med til
at indstille til Danida, og det er vi glade for at
ministeren har været med til at rette i forhold til
det første udspil.
Men de 20 projekter er jo stadig projekter,
som ministeren vil vurdere og Danida vil vurdere som bæredygtige, og ud fra de 20 projekter
skal man så vælge 5. Vi stiller os lidt undrende
over for, hvorfor man ikke, når man nu endelig
har 20 bæredygtige projekter på udviklingsområdet for afrikanske partnere, efterfølgende vælger at bruge alle 20 projekter. Som vi kan se det,
drejer det sig om en udgift på måske 40-45 mio.
kr., og det er forholdsvis få penge på området.
Så vi vil gerne have ministeren til at svare på:
Kunne det ikke lade sig gøre at få dem alle 20 på
bordet?";Morten Østergaard
103217;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at spørgetiden
er 1 minut først, og så er der tre muligheder bagefter for at komme videre med opfølgende
spørgsmål.
Så er det udviklingsministeren.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Initiativet dilemma.dk har to hovedformål, for
det første at støtte fattige mennesker i deres
egne bestræbelser på at opnå et bedre liv, og for
det andet at engagere danskerne i at hjælpe
ulandene.";Elisabeth Arnold
103654;Time;"Som man vil vide, og som fru Pia Olsen også
her var inde på, har der faktisk været en del debat om dilemma.dk. Projektet går meget kort
fortalt ud på, at en række kendte personer præsenteres for fire til fem udviklingsprojekter i
hvert af fem danske programsamarbejdslande.
Ideen er, at de kendte personer ud fra en række
kriterier tager stilling til, hvilket projekt de finder støtteværdigt. Projektet vil ikke pr. automatik modtage støtte. Efter de kendtes indstilling
af projekter vil disse blive gjort til genstand for
en endelig bistandsfaglig gennemgang i Udenrigsministeriet med henblik på endelig beslutning om støtte. Samtlige fire til fem projekter i

hvert land er forudgående blevet gennemgået
og fundet principielt støtteværdige.
Initiativet sigter bl.a. imod at skabe bred debat om og illustrere de dilemmaer, som vi og
vore partnere står over for i udviklingsbistanden. Vi præsenteres jo hver dag for støtteværdige aktiviteter i en verden, hvor fattigdomsbekæmpelse desværre fortsat er en enorm udfordring. Med begrænsede ressourcer kan vi ikke
støtte alt alle steder, og det er det, der er det
grundlæggende dilemma. Det er også derfor, at
kun et projekt ud af flere vil kunne modtage
støtte i hvert land som led i dilemma.dk. Når det
er sagt, skulle projekternes kvalitet gerne gøre,
at de vil kunne modtage støtte fra anden side,
fra andre donorer eller andre udviklingsorganisationer.
De lokale organisationer, der har valgt at indgive projektforslag, er alle bekendt med og accepterer, at de ikke kan påregne støtte. Der er
ikke noget usædvanligt i dette. Udviklingsorganisationer er vant til, at det ikke er alle gode initiativer, der kan støttes på grund af de begrænsede ressourcer. Så det, at ikke alle projekter får
støtte, er der med andre ord ikke noget nyt i.
Pia Olsen (SF):
Jeg synes, det er prisværdigt, at ministeren siger,
at de 20 projekter, der vil være tilbage, skal være
principielt støtteværdige, at det vil være vurderingen. Derfor stiller jeg mig også ganske overrasket over for, at man så ikke vælger at støtte
alle 20.
Det er rigtigt, at man allerede i dag er klar
over, at man mange gange kan indsende projekter, som man ikke i sidste ende får støtte til. Men
når vi er opmærksomme på, hvor mange ressourcer det kræver af de her afrikanske partnerorganisationer, som ofte er organisationer, hvor
det måske er fem til ti menneskers frivillige arbejde, der bærer det, så må jeg sige, at SF stiller
sig meget undrende over for, at vi ikke benytter
os af muligheden for at få alle 20 projekter i spil,
især når vi, hvad økonomien angår, snakker om
en sum på 40-45 mio. kr.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om ministeren så på en eller anden anden måde kunne
være interesseret i at dække de afrikanske partneres omkostninger.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Altså, jeg vil gerne understrege, at som sådan er
der ikke omkostninger forbundet med det fra

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
partnernes side. Det, der er tale om, er, at man
som interesseret har kunnet indlevere en idénote, og det har betydet, at vi samlet set har haft op
til 100 ideer at vælge imellem. Disse ideer er blevet gennemgået af det konsulentfirma, som ved
åbent udbud har vundet den her opgave, nemlig
Carl Bro, som ud af de 100 har identificeret 20
projekter, som der efterfølgende er blevet arbejdet videre med.
Jeg vil gerne understrege, at den proces, der
har været her, ikke adskiller sig fra de processer,
som vi normalt arbejder med, ej heller fra de
processer, som andre organisationer arbejder
med. Lad mig bare referere til, hvordan f.eks. en
organisation som Operation Dagsværk arbejder,
hvor man også beder om forslag til projekter,
der eventuelt skal opnå støtte, når man når til at
skulle vælge det konkrete projekt.
Et andet eksempel er Børnenes Ulandskalender, hvor man også indhenter projektforslag
bredt, hvorefter man screener projekterne og efter en udvælgelsesproces når frem til, hvilket
konkret projekt der skal nyde støtte.
Pia Olsen (SF):
Regeringen har jo bl.a. valgt at gå til valg på
mest mulig bistand for pengene, et udsagn, som
jeg varmt kan støtte. Når vi nu kigger på det her
projektoplæg, hvor man vælger at betale 7 mio.
kr. til et konsulentfirma for at udarbejde og vurdere de her ansøgninger, mens man i sidste ende
bruger 11 mio. kr. på de konkrete projekter i udviklingslandene, så vil jeg gerne sætte et stort
spørgsmålstegn ved, om man i virkeligheden får
mest bistand for pengene. Jeg vil gerne have, at
ministeren forholder sig til det.";Kl. 14.40
108179;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jamen jeg vil til enhver tid understrege, at vi fra
regeringens side naturligvis arbejder frem imod
at sikre mest mulig bistand for de skatteydermidler, som vi bruger. Danmark kåres jo i øvrigt
gang på gang internationalt som det land, som
har den højeste kvalitet, når det drejer sig om
udviklingsbistand. Vi ligger også i toppen, når
det drejer sig om kvantiteten.
Jeg synes faktisk, at en bredere skare af danskere bør have en større indsigt i, hvad dansk
udviklingsbistand egentlig drejer sig om, og lige
præcis også indsigt i de dilemmaer, som dansk
udviklingsbistand er nødt til at forholde sig til.
Det gælder både de forskellige ngo'er, som ar-

2029

bejder med udviklingspolitik, og frem for alt os
som politikere, at vi dagligt bliver nødt til politisk at forholde os til, hvor vi vil hjælpe, og hvor
vi ikke vil hjælpe. Altså, med andre ord: De dilemmaer, som er dagligdag for os, der beskæftiger os med udviklingspolitik, ser jeg gerne at
danskerne, en bredere skare af danskere, får mulighed for at få større indsigt i, end det er tilfældet nu.";Kl. 14.45
109321;title_name;":
Fru Pia Olsen, sidste spørgsmål.
Pia Olsen (SF):
Jamen der er jo egentlig ikke brug for at styrke
befolkningens forståelse for udviklingsbistanden. Der er allerede i dag et flertal i den danske
befolkning, der mener, at regeringen har skåret
alt for dybt. Men lad nu det være.
Men når man nu kigger på, at de vælger at
bruge 7 mio. kr. på forundersøgelser osv., kunne
man så ikke logisk set forestille sig, at det kunne
være en god idé i den sidste ende at bruge lidt
mere end 11 mio. kr. på projekterne? Ville det
ikke være en god idé at sige: Vi tager dem alle 20
med, så er vi oppe på at bruge 40-45 mio. kr.?
Står det ikke i bedre relation til, at man har valgt
at bruge 7 mio. kr. på konsulentbistand undervejs?
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil bare sige, at jeg er helt uenig med fru Pia
Olsen i, at der ikke er brug for nytænkning, når
det drejer sig om formidling af, hvad dansk udviklingsbistand handler om. Tag nu f.eks. danskernes kendskab til FN's 2015-mål. Der ved vi
fra forskellige målinger, at det fortsat desværre
er under halvdelen af danskerne, som har kendskab til 2015-målene, altså de mål, som alle, der
beskæftiger sig med udviklingspolitik, har arbejdet målrettet med siden 2000.
Så jeg synes faktisk, at vi har en forpligtelse til
i fællesskab at tænke nyt, når det drejer sig om
formidling af de mange gode resultater, som
dansk udviklingsbistand jo rent faktisk bidrager
til. Vi bidrager jo til at gøre en forskel derude. Vi
bidrager til at gøre en forskel for rigtige mennesker. Ofte er det jo et spørgsmål om liv og død
ude i de lande, hvor vi samarbejder, og det synes
jeg faktisk er en så god fortælling, at jeg synes, at
der er flere danskere, der bør få mulighed for at
få indsigt i, hvordan det egentlig er, vi arbejder,
og frem for alt også få mulighed for at få kend-

2030

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)

skab til de mange dilemmaer, som udviklingspolitik jo er udtryk for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1227
11) Til transport- og energiministeren af:";Elisabeth Arnold
111367;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor han ikke har
kontaktet Fanø Kommune om et kommende
salg af Fanøoverfarten, på trods af at ministeren
på et møde den 22. maj 2002 med daværende
borgmester Keld Nielsen (KF) fra Fanø Kommune oplyste, at ministeriet ikke havde planer om
et salg af Fanøoverfarten, og at et salg derfor
ikke kunne komme på tale i »hans ministertid«,
og at hvis der var ændringer i dette, ville Fanø
Kommune med det samme blive kontaktet?«";Kim Mortensen
111836;name_party;":
Spørgsmålet handler jo om en af de ting, der i
hvert fald i pressen er meget omtalt, nemlig salget af Scandlines, som staten har halvdelen af
aktierne i i samarbejde med Deutsche Bahn. Og
der skal ikke herske nogen tvivl om, at Fanø
Overfarten i Scandlines' regnskab jo kun er en
meget lille brik, og det vil det naturligvis være i
endnu mindre omfang, hvis det bliver en af de
store kapitalfonde, der går ind og overtager og
køber Scandlines. Men for Fanø som lokalsamfund har Fanø Overfarten en vital betydning.
Det er en livsnerve, og det er af afgørende betydning, at Fanø - fannikkerne og Fanø Kommune - får indflydelse på driften.
Derfor har Fanø Kommune selvfølgelig været
meget optaget af, om der skulle være et salg på
vej. Det var de allerede i 2002, hvor den nuværende transportministers partifælle, Kjeld Nielsen, holdt et møde med trafikministeren og der
fik at vide, at der ikke var planer om et salg, og
at hvis der var planer om et kommende salg, ville ministeren selvfølgelig inddrage Fanø Kommune.";Kim Mortensen
112888;title_name;":
Spørgetiden er 1 minut, og den er overskredet
for længst. Så er det transport- og energiministeren.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg føler allerede, at formandens milde, men bestemte øjne hviler på mig, for et så langt spørgsmål er det meget svært at besvare på den givne
tid. Hvis jeg ikke bliver færdig i første omgang,
når lampen lyser, går jeg videre i næste omgang,
for det er meget vigtigt for mig at få besvaret et
spørgsmål ganske klart, når jeg bliver beskyldt
for at have brudt et tidligere afgivet løfte. Og det
har jeg bestemt ikke, efter min bedste overbevisning.";Elisabeth Arnold
113498;Time;"Jeg har derfor bedt mine embedsmænd om at
gå 411z år tilbage, til den 22. maj 2002, hvor jeg
helt korrekt havde et møde med min partifælle
og borgmester på Fanø, Kjeld Nielsen, og jeg vil
redegøre for mødeforløbet for at få sagen afdramatiseret, for det er der meget god grund til. På
mødet ønskede Kjeld Nielsen bl.a. at drøfte nogle forlydender om, at Scandlines' datterselskab
Scandlines Sydfynske A/S skulle sælges fra i
forbindelse med en påtænkt opdeling af Scandlines AG.
Det er Scandlines Sydfynske A/S, som driver
Esbjerg-Fanø-ruten, og det driver i øvrigt også
Spodsbjerg-Taars-ruten og Bøjden-Fynshav-ruten.
Jeg tilkendegav over for Kjeld Nielsen, at vi
ikke var interesserede i vilkårligt at sælge småbidder af Scandlines fra. Jeg forklarede også
Kjeld Nielsen, at der ikke var planer om at frasælge Scandlines Sydfynske A/S i forbindelse
med en eventuel opdeling af rederiet.
Derimod har jeg ikke tilkendegivet over for
Kjeld Nielsen, at Scandlines ikke ville blive solgt
i min ministertid. Tværtimod kan flere, der er til
stede i salen, bekræfte, at vi i 2002 missede salget af Scandlines, fordi der pludselig gik knude i
det med tyskerne, og at vi først i 2006 er kommet
i gang med et nyt salgsforløb. Derfor kan jeg bekræfte, at jeg ikke har givet Fanø en særret til at
blive hørt i forbindelse med salget af Scandlines.
Resten af svaret kommer senere.";Kl. 14.50
114885;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at ministeren ikke
har samme opfattelse som byrådet på Fanø, som
daværende borgmester og partifælle til ministeren Kjeld Nielsen og som den nuværende borgmester, Erik Nørreby, har, nemlig at ministeren
har givet tilsagn om, at i tilfælde af, at et salg
måtte komme på tale, vil ministeriet og ministeren aktivt tage kontakt til Fanø Kommune?

Onsdag den 6. december 2006 (Spm)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Sagen er, som jeg netop har beskrevet den, og jeg
kan sige, at der fortsat ikke er planer om frasalg
af Scandlines Sydfynske AIS i forbindelse med
det igangværende salg af selve Scandlines AG.
Det er fortsat min holdning, at man ikke vilkårligt skal frasælge dele af rederiet, og aktionærerne er da også enige om at sælge rederiet samlet.
Det er både i virksomhedens, i medarbejdernes
og i kundernes interesse. Hvis der var planer om
at sælge Scandlines Sydfynske A/S separat,
kunne jeg bedre forstå Fanø Kommunes ønske
om at blive særskilt orienteret.
Dertil kommer, at begge de resterende bydere
har udtalt sig - det er meget vigtigt - meget positivt om de danske indenlandske ruter og ser
disse som en interessant aktivitet i Scandlines.
Jeg vil heller ikke undlade at gøre opmærksom på, at samarbejdsaftalen mellem Scandlines
Sydfynske A/S og Fanø Byråd er en rigtig fornuftig aftale. På mit møde i 2002 med tidligere
borgmester Kjeld Nielsen udtrykte han absolut
tilfredshed med aftalens indhold.
Jeg kan tilføje, at når man læser spørgsmålet,
skulle man næsten tro, at planerne om at sælge
Scandlines har været igennem et stort hemmelighedskræmmeri. Det kan man vist ikke sige.
Som hr. Kim Mortensen sagde indledningsvis,
omtales det i aviserne stort set hver dag.";Kim Mortensen
116633;name_party;":
Kan ministeren ikke forstå - hvis man skulle
prøve at oversætte de her mange ord - at på
Fanø har man efter mødet i 2002 siddet tilbage
med en opfattelse af, at hvis et salg af Fanø
Overfarten kom på tale, ville ministeriet henvende sig til Fanø, og at den omtale, der er i aviserne om et samlet salg af Scandlines, herunder
at Fanø Overfarten nu bliver sat til salg, på Fanø
må opfattes, som om Fanøfærgen også er en del
af det samlede salg?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Scandlines Sydfynske A/S er en del af Scandlines, og det bliver fortsat drevet, som det hele tiden har været aftalt mellem Fanø Byråd og selskabet. Men for nu at afslutte den her efter min
mening lidt uheldige debat - for den bygger på
mistillid til hinanden, og det har jeg sjældent set
der kommer noget godt ud af - har jeg bedt vores selskabsdirektør i Transport- og Energiministeriet, Michael Birch, om atter at invitere Fanøs

2031

borgmester over til et møde med mig, så hurtigt
som vi overhovedet kan finde plads i vores kalendere, det er jo en travl tid for os alle, for at få
afklaret tingene. For jeg kan ikke se noget formål
i, at vi bliver ved med at stå og tale til hinanden
gennem en masse andre parter. Så må jeg dog
sige til sidst, at den efterfølgende borgmester,
som sidder der nu, havde jeg jo et møde med for
omkring et års tid siden, som han udtrykte meget stor tilfredshed med. Derfor er jeg endnu
mere forundret over sagen.";Kim Mortensen
118085;Time;I;Kl. 14.55
118105;name_party;":
Nærmere bestemt den 22. maj eller nærmere bestemt i juni 2005, altså ca. 3 år efter det første
møde, hvor der var blevet givet tilsagn om, at
der ikke skulle ske noget, blev det også på det
møde konstateret, at der ikke skulle ske noget.
Men jeg er meget tilfreds med, at ministeren
efter utrolig mange henvendelser fra Fanø Kommune og bl.a. også fra undertegnede nu tager
initiativ til, at der bliver holdt et møde med
Økonomiudvalget og borgmesteren fra Fanø
Kommune. Det er jeg meget tilfreds med. Jeg synes, det er en god idé, og jeg synes, at det møde
måske skulle have været holdt for længe siden.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu var det borgmesteren, jeg inviterede. Jeg ved
ikke, hvor stort Økonomiudvalget er, men jeg
vil se, hvor mange pladser vi har i mødesalen.
Hvis ikke de kommer mere end fem-seks stykker, skal vi nok klare det, og det er jo kun fornuftigt, hvis de kommer flere. Jeg kommer jo heller
ikke alene, jeg har sikkert også et par embedsmænd med, og så skal jeg nok sørge for, at der er
lidt julegløgg, hvis det bliver i december. Ellers
bliver det i januar, og så må vi finde noget andet
at servere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1230
12) Til transport- og energiministeren af:";Kim Mortensen
119359;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om salget af Scandlines
er afsluttet, og om ministeren i modsat fald vil
tage initiativ til, at Fanøoverfarten forsøges trukket ud af forhandlingerne om et samlet salg af

2032

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)

Scandlines og i stedet tilbydes solgt til f.eks.
Fanø Kommune?«";Kim Mortensen
119681;name_party;":
Det er jo lidt i forlængelse af det, og jeg kan sige
til ministeren, at jeg tror, at Økonomiudvalget i
Fanø Kommune sagtens kan være i ministerens
mødesal. De har lige haft foretræde i Folketingets Trafikudvalg, og der kunne de godt være.
Men spørgsmålet her går sådan set på, hvor
meget ministeren kan oplyse omkring det samlede salg af Scandlines, hvor langt man er, om
ministeren anser det for sandsynligt, at det er
tæt på at blive afsluttet, og endelig endnu en
gang et spørgsmål til ministeren, om man kan
forestille sig, at der kan blive mulighed for at
give et bud alene på Fanø Overfarten, eksempelvis af et selskab, hvor Fanø og Esbjerg Kommuner er med.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det må jeg klart afvise ganske utvetydigt, idet
sagen jo er den, at vi, som det fremgår af dagspressen - og jeg beder hr. Kim Mortensen notere
sig, at det ikke er mig, der udtaler mig dagligt er meget langt henne i et salgsforløb, og så skal
man som minister forstå at holde sin mund, og
det er det, jeg har bestræbt mig på i 3 måneder i
træk nu. Men vi er så langt henne i forløbet, at
den side af sagen sådan set er afsluttet.
Men jeg synes, jeg er nødt til for offentlighedens skyld at nævne, at Scandlines har indgået
en frivillig samarbejdsaftale med Fanø Byråd, og
aftalen regulerer parternes rettigheder, herunder
sejladsplan og prisregulering. Og Fanø Byråd
har udtrykt meget stor tilfredshed med den.
Jeg skal også sige, at da Fanøs nuværende
borgmester besøgte mig på mit kontor i juni måned 2005, udtrykte han over for mig et ønske om
at få forlænget opsigelsesvarslet, man selv havde indgået, fra 1 til 2 år, så man bedre kunne forberede sig, hvis der skulle opstå en situation. Og
tænk, det sagde Scandlines ja til: Vi vil gerne
være fair over for Fanø, vi er glade for at sejle ruten, så det siger vi ja til.
Så jeg synes ikke, man med rette kan sige, at
man har fået nogen dårlig behandling.";Kim Mortensen
121621;name_party;":
Man kan sige, at det jo netop var pointen fra det
foregående spørgsmål, nemlig at det er blevet et
selvstændigt argument, at tiden er gået, og at
man nu er så langt henne i processen, at man

ikke kan lave om på det. Pointen i at have henvendt sig til eksempelvis Fanø Byråd var jo, at
man allerede, inden man nåede så langt, kunne
have givet Fanø muligheden for det.
Men jeg har noteret mig svaret og skal endnu
en gang henstille til, at man tager det her spørgsmål op, også i forbindelse med det møde, der
skal være med Fanø Kommune.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Den besvarelse bliver så næsten overflødig, men
jeg gør det alligevel. Jeg skal bare gøre hr. Kim
Mortensen opmærksom på, at når man har en
bestyrelse, og når man har to aktionærgrupper
med hver 50 pet. - det er i øvrigt en meget dårlig
cocktail, kan jeg sige til hr. Kim Mortensen - så
er det bestyrelsen, der suverænt bestemmer,
hvordan man vil sejle, i samarbejde med dem,
man sejler med, sammen med direktionen. Det
er ikke noget, som går over mit bord, for jeg har
kun 50 pct.s indflydelse, og det er altså ikke nok
til et flertal.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om opgradering af jernbanen mellem Ringe og Faaborg.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Mortensen
123050;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Beslutningsforslag nr. B 10 vedrører en opgradering af jernbanen mellem Ringe og Faaborg. Enhedslisten har fra tid til anden fremsat forslag
om genopretning af forskellige nedlagte jernbaner. Det er sådan lidt nostalgisk og hyggeligt at
diskutere det. Jeg glæder mig faktisk til diskussionen hver eneste gang.

(255)
Onsdag den 6. december 2006 (B 10)
Strækningen Ringe-Faaborg er ikke helt nedlagt, skal jeg sige til Enhedslistens ordfører, idet
sporene stadig ligger ubenyttet hen på strækningen. Med B 10 foreslår Enhedslisten, at denne
strækning skal genoprettes.
Der er netop gennemført en analyse af behovet for at bevare banen, og det er således, at
hverken kommuner eller andre lokale parter
ytrer ønske om en togbetjening, heller ikke selv
om det ville være helt uforpligtende at tilkendegive en sådan interesse. Man kan altså sige, at
selv om det er en gratis omgang, siger de venligt
nej tak. Det giver derfor sig selv - det er regeringens opfattelse - at der ikke er grund til at
igangsætte videre undersøgelser i denne sag, og
derfor afviser regeringen forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
124212;name_party;":
Det var et meget kort indlæg, som transport- og
energiministeren kom med. Jeg vil gerne sige til
transport- og energiministeren, at det her beslutningsforslag er første skridt i en lang række initiativer, som Enhedslisten ønsker at tage for at
sætte mere fokus på, hvor man kan genoprette,
hvor man kan udbygge jernbanestrækninger i
Danmark.
Vi har jo set i mange år, at der er blevet investeret milliarder af kroner i motorveje, som der
ingen biler kører på. Vi kunne godt tænke os, at
jernbanen fik lige så høj prioritet, så derfor vil
der i den kommende tid, de kommende år komme mange jernbaneforslag fra Enhedslisten om
både større og mindre strækninger.
Men hvorfor synes transport- og energiministeren ikke, at det kunne være en god idé med
en decideret behovsanalyse, en rigtig behovsanalyse, sådan som vi ser det forud for større
motorvejsbyggerier, i forbindelse med den her
strækning, for så kunne man jo netop komme
frem til, om der var noget i det eller ej?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, at det første skridt i sådan en proces,
som vi er i gang med her, hvor vi altså behandler
et beslutningsforslag om en bestemt strækning,
helt oplagt må være - og jeg kan slet ikke forstå,
hvis ikke det skulle være Enhedslistens politik at man spørger lokalsamfundet: Hvad synes I, er
det her en god eller en dårlig idé? Og når alle i
lokalsamfundet inklusive kommunerne siger, at

2033

det er en rigtig skidt idé, synes jeg ikke, det er så
svært at afvise forslaget, også selv om jeg har
gjort det kort.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
125803;name_party;":
Nu er der jo faktisk lokale kræfter nede i det område, som synes, at det kunne være en idé. Men
jeg kan da godt forstå, hvis man rundtomkring i
kommunerne synes, at det her er fjollet, og at
det ikke er noget, når man hører den meget negative indstilling, der kommer fra Transport- og
Energiministeriet.
Hvad nu, hvis man sagde til kommunerne: Vi
vil faktisk gerne hjælpe jer med at lave en reel
behovsundersøgelse for at se, om der er et potentiale i det her, og så tager vi bagefter stilling
til, om der er noget at komme efter? Så kunne
det jo godt være, man kom frem til, at den jernbane, der kører mellem Ringe og Faaborg, hvor
man kan tage toget videre fra Ringe til Odense det kunne blive et godt udgangspunkt for noget
myldretidstrafik - er der ikke noget i, og at man
så ikke vil gøre noget ved den. Men det kan man
jo først vide, i det øjeblik man laver en reel behovsundersøgelse. Er transport- og energiministeren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er enig i det, hr. Rune Lund spørger om, hvis
forudsætningen havde været, at lokalsamfundet
havde sagt til mig: Vi mener, der er et kæmpe
behov for det her, så må vi ikke lige få det analyseret? Men det, de siger, er jo tværtimod: Vi vil
ikke røre ved det med en ildtang: vi vil ikke
have med det at gøre, for vi synes ikke, der er
behov for det: vi skal ikke spilde penge på det.
Der kan være andre situationer - og nu glæder jeg mig så over at høre, at der kommer mange andre forslag - hvor det da godt kan være, at
lokalsamfundet siger: Det er en god idé, det har
vi virkelig behov for. Så synes jeg, det er reelt at
lave en analyse. Men når man i lokalsamfundet
afviser det, så mener jeg ikke, der er behov. for
det.";Rune Lund
127576;title_name;":
Vi siger tak til transportministeren og giver
plads til næste ordfører, som er hr. Erling Bonnesen.

2034

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)";Elisabeth Arnold
127741;name_party;":
Venstre ønsker, at fremtidens beslutninger om
trafikinvesteringer skal træffes på grundlag af
tre hensyn: trafikale behov, regional udvikling
og den samfundsøkonomiske bæredygtighed.
Ved trafikplanlægning skal der indgå en vurdering af mulighederne for henholdsvis kollektiv og individuel transport, og således skal den
samfundsøkonomiske gevinst af de forskellige
infrastrukturprojekter vejes op imod emner, som
balancerer regional udvikling, fremtidssikring af
områder og muligheden for frit valg af transportform.";Erling Bonnesen
128269;Time;"Et andet aspekt af trafikplanlægningen er
inddragelse og indtænkning af alle trafikanttyper i valg af den praktiske transportløsning.
Venstre ønsker, at trafikplanlægningen tilgodeser så mange trafikanttyper som muligt, samt at
fremkommelighed, miljø og sikkerhed indgår
som naturlige dele i planlægningen.
Regeringen har netop indgået en trafikaftale
med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre,
og aftalen betyder, at der afsættes ca. 4,7 mia. kr.
frem til 2014 til genopretning af banenettet og
4,2 mia. kr. til nye anlægsprojekter på vejområdet.
Trafikaftalen betyder, at problemerne på jernbaneområdet nu løses. Der vil blive gennemført
en genopretning af skinnerne, som vil afvikle efterslæbet på banenettet frem til 2014. Arbejdet
på skinnenettet tilrettelægges, så passagererne
oplever færrest mulige gener og forsinkelser i
dagligdagen, og de 4,7 mia. kr. skal gå til genopretning og udskiftning af skinner.
Ud over beslutningen om at investere i skinner er der truffet en principbeslutning om at udskifte de nuværende signalanlæg efter 2014, og
Banedanmark igangsætter 2007-08 et analysearbejde om en fremtidig udskiftning af signalerne.
Danmark får således et skinnenet, der er helt i
top.
For fjerntrafikkens vedkommende forventes
regulariteten at stige fra 91,7 pet. i dag til 97,7
pet. i 2020, og for S-banens vedkommende forventes en stigning fra de nuværende 94 pet. til
98 pet. i 2020. Investeringerne bygger på det
analysearbejde, Banedanmark har foretaget for
at afdække behovet for investeringer på jernbaneområdet i de kommende år, og analysen viser
netop, at skinnenettet kan gennemgå en massiv
opgradering, der for ca. 4,1 mia. kr. vil gøre en
ende på problemerne.

Samtidig konkluderer Banedanmark, at de
slidte signaler udskiftes, når det nødvendige system er udviklet og gennemprøvet andre steder
i Europa.
Enhedslistens beslutningsforslag falder fuldstændig ved siden af, når der henses til de forudsætninger, der skal være til stede som grundlag for trafikinvesteringer. Det gælder både trafikmæssigt i forhold til mobilitet og fleksibilitet
og økonomisk, og derfor kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
130444;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Erling Bonnesen, om han
ikke kan bekræfte, at det, der står i beslutningsforslaget, er, at man skal undersøge mulighederne for og potentialet i at køre tog mellem
Faaborg og Ringe, og at beslutningsforslaget
ikke indeholder nogen beslutning om, at der
skal investeres her og nu. Den bekræftelse vil jeg
bare gerne have fra hr. Erling Bonnesen.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
130852;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at der i beslutningsforslaget tales om en undersøgelse. Men vi synes, at der, inden man sætter en undersøgelse i
gang, skal være en vis realitetssans og realisme i
det. Der holder vi os mere til fakta og er - set
med fynske øjne - tilfredse med, at der i stedet
for gøres noget ved det med investeringer i motorvej fra Odense til Svendborg, at brotaksterne
over Storebælt er sænket, og at der også er principbesluttet med hensyn til det tredje spor fra
Middelfart til Odense.
Vi ser ingen realisme i den undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
131433;name_party;":
Vi har det i Enhedslisten bare sådan, at vi godt
kan lide, at der bliver lavet en undersøgelse for
at se, om der er et grundlag for noget, inden
man beslutter sig. Det er det, som det her beslutningsforslag går ud på. Det vil hr. Erling Bonnesen så ikke være med til.
Når hr. Erling Bonnesen snakker om det tredje spor mellem Odense og Middelfart, går jeg ud
fra, at det er det tredje motorvejsspor. Når jeg
snakker om det tredje spor mellem Odense og
Middelfart, så snakker jeg om det tredje togspor.
Men det viser jo meget godt forskellen på i
hvert fald Enhedslisten og Venstre, for vi vil
med det her beslutningsforslag, som er det før-

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)
ste i en lang række initiativer, sætte fokus på,
hvordan der kan investeres i mere jernbane frem
for i flere motorveje. For vi har jo i årevis set, at
landet er blevet plastret til med motorveje, og
mange af de motorveje er motorveje, som ingen
kører på, men jernbanen er blevet negligeret i
årevis.
Det vil vi ikke have i Enhedslisten, vi vil faktisk have det stik omvendt, vi vil satse mere på
den kollektive trafik. Ville det være nogen tanker, der kunne inspirere hr. Erling Bonnesen, så
det tredje spor også i hr. Erling Bonnesens verden kunne være et togspor?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
132717;name_party;":
I Venstre er vi stærkt tilfredse med, at der nu er
indgået en god trafikaftale, hvor der også investeres mange penge i offentlig transport og lige
præcis også i tog og skinner, som jeg lige har redegjort for. For så vidt angår det sydfynske område, specielt omkring Faaborg og Ringe, ser vi
ingen realisme i togdrift.
Tværtimod ser vi, at man i forbindelse med
trafikselskaberne i de kommende kommuneaftaler kan begynde at se på en mere fleksibel bustransport i området, så den ikke kun lige går
mellem to eller tre punkter, men kan dække trafikbehovet og transportproblemerne i et bredere
perspektiv.
Så sagt ligeud: Set med fynske øjne er vi faktisk ikke engang færdige med at grine af det her
forslag endnu.";Erling Bonnesen
133439;Time;;Kl. 15.10
133482;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Poul Andersen.";Niels Helveg Petersen
133597;name_party;":
Tak til Enhedslisten for det fremsatte forslag.
Det er klart, at hvis man ser enøjet på, hvordan trafikken skal udvikle sig, har Venstre jo
fuldstændig ret i deres betragtninger. I Socialdemokratiet forudser vi en rigtig stor stigning i trafikken i de kommende år. Derfor er det også vigtigt, at man tager udgangspunkt i at prøve at få
fokuseret på alle muligheder. For det her er jo
ikke et enten-eller, det er et både-og. Og hr. Rune
Lund har jo også fremlagt det her som værende
noget, man skulle undersøge. Hvis der er realisme i det, hvis det er noget, der kan vejes ind i
forhold til den udvikling, der er på Fyn og netop-

2035

i det sydfynske område, så vil det være en god
idé.
Jeg har jo også været med til at gennemføre
Odense-Svendborg-jernbanerenoveringen i sin
tid, og det var nøjagtig de samme argumenter,
der lød dengang, om, at man ikke skulle gå i
gang med det.
Det er jo altså nu engang sådan, at hvis man
kan få nogle passagerer transporteret med jernbane, skal de ikke ud og bruge vejplads i store
busser eller i biler. Og også på Fyn har vi heldigvis en rigtig god udvikling i beskæftigelsen og
mobiliteten. Folk flytter ud og vil gerne tage
længere og længere for at arbejde. Derfor synes
vi, det er en god idé at få det her undersøgt nærmere, og så må vi se på resultatet, om det er noget, der kan bære videre.
Så det er Socialdemokratiet i hvert fald positiv over for.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
135032;name_party;":
Jeg er stærkt overrasket over, at Socialdemokratiet vil begynde at bruge penge på en undersøgelse. Nuvel, det er kun en undersøgelse, men
vil hr. Poul Andersen så prøve at udbrede tankerne om, hvordan man havde tænkt sig at afdække hele transportbehovet for borgerne i en
lidt bredere forstand, når vi kigger på det sydfynske område?
Nu er der her tale om et forslag mellem specielt Ringe og Faaborg, javel ja, men vi ved, at
der bor sådan cirka 6.000-7.000 indbyggere i
Faaborg, og det er jo fint nok, men der er mange,
der bor et stykke derfra, og skal vi så have dem
til først at tage bilen og køre til Faaborg og så stå
på toget der og så til Odense? Så vil transporttiden være længere, og det fremmer ikke ligefrem
mobiliteten, hvis man skal møde tidligt på sit
job og passe sine ting. Hvordan hænger det
egentlig sammen, når vi kan se dette allerede
nu?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
135930;name_party;":
Det er jo netop det, hr. Rune Lund vil have undersøgt nærmere. Hr. Rune Lund siger jo ikke i
sit forslag, at det skal være sådan. Enhedslisten
fremsætter jo det forslag i erkendelse af, hvordan det ser ud på Fyn med netop vejen til
Faaborg: det har jo også sine begrænsninger.
Jeg skal bare sige til hr. Erling Bonnesen, at
det jo bliver en fremtidig kommunal opgave, og
at det andet her vil være en statslig opgave, hvor

2036

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)";Poul Andersen
136424;name_party;":
Klimaforandringer er for alvor kommet på dagsordenen, og for at formindske udledningen af
klimagasser fra transportsektoren fremsætter
Enhedslisten dette beslutningsforslag om undersøgelse af opgradering af jernbanestrækningen Ringe-Faaborg, hvor driften med egentlige
(Kort bemærkning).
passagerer stoppede i 1962.";Walter Christophersen
136761;name_party;":
Jernbanen Ringe-Faaborg er enkeltsporet, og
Jeg har et kort tillægsspørgsmål. Nu har vi jo
længden af samme er 29 km. Banedanmark har
lige hørt fra hr. Rune Lund og Enhedslisten, at
oplyst, at ingen af de eksisterende jernbaneandet her blot er det første forslag i forbindelse
med de forskellige steder, han gerne vil have un- læg på strækningen kan genbruges, endvidere
at sporanlægget indeholder sveller fra årene
dersøgt. Vi ved jo, at der også på stort set samme
facon ligger en bane og de heraf følgende mulig- 1949 til 1954. Skinnerne er af typen DSB 45 fra år
1905, altså mere end 100 år gamle. Banedanmark
heder fra Odense til Assens. Det kunne være lige
konkluderer således, at den samlede omkostså berettiget at undersøge det, så er det også et
forslag, man kan forvente bliver støttet af Social- ning for opgradering af strækningen RingeFaaborg vil andrage mellem 300 og 400 mio. kr.
demokratiet, altså at nu skal der også være tog
Den Internationale Jernbaneunion er kommet
fra Odense til Assens - igen?
frem til de samme tal.
Dansk Folkeparti finder, at en beløbsstørrelse
(Kort bemærkning).
på 300-400 mio. kr. for opgradering af RingePoul Andersen (S):
Faaborg-jernbanen ikke samfundsøkonomisk
Vi lever i en tid, hvor der bliver mere og mere
holder vand. Strækningen busserviceres således
trafik, og vi er nødt til at se på, hvordan vi kan
i dag med ruterne 940, 960, 961 og 962, så passahåndtere det.
gererne er mobilitetsmæssigt dækket ganske
Jeg skal ikke lige drage Assens ind i det her,
godt ind.
men jeg synes, det er rimelig fornuftigt at få baMed hensyn til miljøet er det Dansk Folkeparnen mellem Faaborg og Ringe belyst, få den
tis opfattelse, at en successiv udskiftning af busnærmere undersøgt, fordi vi netop på Fyn er så
serne med busser med mere miljøvenlige EURO
heldige, at vi har fået truffet beslutning om en
IV- samt EURO V-motorer vil afhjælpe udledudbygning af motorvejen mellem Odense og
ningen af klimagasser mærkbart. Endvidere vil
Svendborg, og vi har også truffet beslutning forsøg med biobrændstoffer i fremtiden også reder vil jeg gerne lige rette hr. Erling Bonnesens
ducere udledningen af klimagasser.
fejlagtige oplevelse af, at det ikke er tilfældet Regeringspartierne - Venstre og Det Konserom det tredje spor mellem Middelfart og Odenvative Folkeparti - Dansk Folkeparti samt Det
se. Det er besluttet. Det er kun et spørgsmål om
Radikale Venstre har i en aftale om trafik for
tid: når VVM-undersøgelserne er færdige, be2007 den 26. oktober 2006 afsat yderligere 4,7
gynder man også udbygningen dér.
mia. kr. til jernbaneinfrastrukturen i aftaleperioMen hvis vi ikke som politikere prøver at se
den 2007-2014. Endvidere aftaltes en principbelidt længere ud i fremtiden med hensyn til de
slutning om at udskifte Banedanmarks signalanvoksende problemer, der bliver på trafikområlæg.
det, og prøver at inddrage alle muligheder, så
Dansk Folkeparti finder, at disse tiltag - i prilukker vi jo alting for os selv. Så bliver det et
spørgsmål om, at vi står med nogle store proble- oriteret rækkefølge - inden for den danske jernbaneinfrastruktur vil medføre en permanent løsmer, som vi simpelt ikke kan håndtere i fremtining på problemerne på området. Som konseden. Derfor skal vi da selvfølgelig undersøge
kvens af dette kan Dansk Folkeparti ikke tilsluttingene.";Erling Bonnesen
140079;Time;"te sig dette beslutningsforslag.
vi skal være med til at løfte det. Jeg mener også,
at man på Fyn skal se på at få udbygget de muligheder, der er, og som der vil være en realitet i.
Derfor synes vi, det er positivt at få det her undersøgt.";Kl. 15.15
140363;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Walter Christophersen.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
140494;name_party;":
Det, som indgår i den trafikaftale, som regeringen har lavet sammen med Dansk Folkeparti og
De Radikale, er jo en reparation af det eksiste-

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)
rende skinnenet. Det er jo udmærket. Det, som
det her handler om, er at sætte gang i en debat
om, hvorvidt det ikke kunne være en god idé at
genoprette strækninger eller få tog til at køre på
strækninger, hvor der tidligere har kørt tog. Og
det, som der vil komme i senere forslag fra Enhedslisten, er beslutningsforslag om deciderede
udvidelser af jernbanekapaciteten mellem Århus og København.
Hr. Walter Christophersen har læst rigtigt nok
op af de tal, som også fremgår af det beslutningsforslag, jeg har fremsat. Der er tale om 29
km mellem Ringe og Faaborg. Det er fra Banedanmarks side anslået til at koste - et let skøn 300 mio. kr. Så vil jeg bare spørge hr. Walter";Rune Lund
141365;title_name;"Hvor meget tror hr. Walter
Christophersen at en motorvej mellem Ringe og
Faaborg ville koste? Har hr. Walter Christophersen et bud på det?
(Kort bemærkning).";Christophersen
141549;name_party;":
Nu er det jo et lidt hypotetisk spørgsmål, vil jeg
sige. Jeg har ikke nogen tal på, hvad det vil koste
med en motorvej. Men det er jo heller ikke det,
beslutningsforslaget går på. Jeg er meget positiv
over for et sådant forslag, for det viser, at vi skal
tænke ud i fremtiden, og det har Enhedslisten
gjort. Man forholder sig til de miljøproblematikker, som vi vil stå med i fremtiden: det indeholder forslaget også.
Men jeg finder, at den trafikaftale, vi har indgået den 26. oktober 2006, virkelig dækker de
her områder, hvor vi over en 3-årig periode får
vedligeholdelsen fuldstændig dækket ind, og
hvor vi så kan forholde os til fornyelsen af jernbanen frem til år 2014, således at vi i 2014 har
itænkt alle de røde, de grønne og de blå linjer i
prioriteret rækkefølge. Det mener Dansk Folkeparti er vejen frem.";Walter Christophersen
142376;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
142410;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Walter Christophersen i, at når man laver en behovsanalyse,
skal man også kigge på, hvad den miljømæssige
gevinst ved f.eks. at lave en jernbanestrækning
eller genoprette en jernbanestrækning vil være, i
forhold til at folk i stigende grad vælger at bruge
deres private bil. Det er jo. f.eks. en af de variabler, om jeg så må sige, man skal bruge i en sådan behovsanalyse. Og det kan jeg da erklære
mig enig i.

2037

Men hvis jeg skulle lave lidt hovedregning
på, hvad sådan en motorvej mellem Ringe og
Faaborg vil koste - og nu er der ikke planer om
en motorvej mellem Ringe og Faaborg - så ligger vi i hvert fald på over en halv milliard kroner. Det, som også lidt er Enhedslistens pointe
med at stille det her forslag, er at sige: Der har
været så meget fokus på at lave motorveje og asfalt, asfalt og atter asfalt i årevis, men nu skal vi
altså have en diskussion på banen om, hvor vi
kan forbedre jernbanen, hvor vi kan genoprette
de strækninger, som tidligere har været nedlagt,
og hvor vi kan lave jernbaneudvidelser, sådan at
det ikke bare bliver ved de reparationer af skinnenettet, der burde have været repareret for
mange, mange år siden. Er det en tankegang,
som Dansk Folkeparti kan føle sig tiltrukket af?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
143708;name_party;":
Jeg synes, at den trafikaftale af 26. oktober i år
reflekterer det, hr. Rune Lund siger. Der er allokeret yderligere 4,7 mia. kr. til jernbanen, mens
man på vejanlæg allokerer 4,2 mia. kr. - det vil
sige, at aftalen er i jernbanens favør.
Jeg mener, at det er meget visionært. Og som
hr. Poul Andersen fra Socialdemokraterne meddelte her fra talerstolen, skal vi jo også forholde
os til, at det tredje spor fra Odense til Middelfart
altså er under udarbejdelse og vil komme i nær
fremtid. Så jeg mener, at trafikaftalen af 5. november 2003, hvori den strækning var inkluderet, var ganske visionær. Og regeringspartierne
og Dansk Folkeparti bliver fremdeles ved med
at være visionære, også på jernbaneområdet.
Når vi taler om det her specifikke projekt, vil
jeg nok sige til hr. Rune Lund, at jeg mener, at
den kollektive bustrafik servicerer strækningen
der bedre, end et sådant initiativ vil.";Walter Christophersen
144646;title_name;":
Tak til ordføreren. Og jeg giver ordet til fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
144730;name_party;":
Det er et meget grundigt og gennemarbejdet beslutningsforslag, Enhedslisten her har fremsat,
og det vil jeg da gerne rose dem for. Men jeg må
også med det samme sige, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke er enige i, at der skal laves en
undersøgelse om at genåbne jernbanen mellem
Ringe og Faaborg.
Når jeg ikke mener, det umiddelbart er nogen
god idé, er det, fordi jeg synes, at hvis man sæt-

2038

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)

ter en undersøgelse i gang, der trods alt vil koste
mange penge, må man også have en idé eller et
ønske om, at det faktisk er en bane, man ønsker
skal fungere, og som der skal køre tog på.
At få opgraderet den her bane og få den gjort
klar til at køre med et tog igen vil koste en meget, meget stor investering. Nu nævnte hr. Walter Christophersen fra Dansk Folkeparti, at der i
hvert fald skulle bruges 300-400 mio. kr., og der
står jo også i beslutningsforslaget, at det vil koste 310 mio. kr. at få gjort banestrækningen klar
til at køre på. Derudover kommer der indkøb af
IC2-tog, som der også står i beslutningsforslaget, og der bliver daglige driftsudgifter, og der
bliver nogle stationer, der skal holdes ved lige
osv. Så det bliver jo oppe omkring den her halve
milliard kroner, hvad jeg synes er en meget stor
investering for en meget lille strækning, hvor
det ser ud til, at passagererne og de mennesker,
der bor i området, er tilfredse med den trafikbetjening, der finder sted i dag. Det er årsagen til,
at vi ikke kan sige ja til det her.
Jeg synes faktisk, det er en god ting, at vi prøver at se på: Er der behov for at udbygge jernbanen forskellige steder i Danmark? Det synes jeg
også vi er i gang med. Dels er vi jo nu ved at få
undersøgt, om vi kan få lavet en VVM-undersøgelse af en forøgelse af kapaciteten KøbenhavnRingsted, hvor vi får udvidet antallet af de spor,
der ligger i dag. Det tror jeg virkelig vil kunne
afspejle sig i miljøet. Jeg håber, vi kan få halvtimesdrift på lyntog i den forbindelse, og det tror
jeg virkelig vil flytte noget fra bilerne over i togene.
Men hvad jeg synes er mere interessant - og
hvad regeringen netop arbejder med lige nu - er,
at vi har nedsat Infrastrukturkommissionen,
som skal prøve at komme med et bud på, hvordan Danmark skal udvikle sig. Hvordan skal
Danmark se ud infrastrukturmæssigt de næste
20-30 år? Hvad er der behov for der? Der er det
jo spændende at se, om der kommer nogle bud
på anlæg af nye jernbaner og også et bud på:
Hvor kunne det så være interessant, at de skulle
ligge?
Det glæder jeg mig til at se, men jeg synes, at
det her er en alt for stor investering i noget, som
jeg ikke mener vil give det miljømæssige afkast,
som man, også fra Enhedslistens side, ønsker at
få. Jeg synes ikke, det hænger sammen, og derfor afviser vi det.";Henriette Kjær
147500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
147535;name_party;":
Se, det er jo netop det, som kunne blive afklaret,
hvis man lavede en decideret behovsanalyse
vedrørende den strækning, der er mellem
Faaborg og Ringe. Der kunne man også komme
frem til at sige: Det bliver ikke nødvendigvis de
300 mio. kr., som Banedanmark har anslået at en
genopretning af skinnenettet vil koste. Det kunne blive billigere, det kunne også blive dyrere.
Hvis man på den måde lavede sådan en analyse,
ville man også kunne komme frem til, at der måske lå nogle muligheder i det, som man ikke lige
umiddelbart troede var der.
Det er også derfor, vi siger: Lad os dog undersøge det. Og hvis vi så finder frem til, at der ikke
er noget at komme efter der, skrinlægger vi det.
Så gider vi ikke snakke om Ringe-Faaborg mere.
Så kommer Enhedslisten heller ikke med forslag
om Ringe-Faaborg mere her i Folketingssalen,
for så ved vi, hvad grundlaget er, men det ved vi
ikke nu.
Derfor ligger der heller ikke i det her beslutningsforslag noget om, at der skal investeres en
masse penge, for det afhænger jo af den undersøgelse, der kommer, og de resultater, den giver.
Men er det ikke generelt en god idé at lave undersøgelser, inden man kommer med holdninger her i Folketingssalen, vil jeg spørge fru Henriette Kjær?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
148800;name_party;":
Jeg ved godt, at det, Enhedslisten foreslår, er, at
der foretages en grundig undersøgelse af muligheden for at reetablere driften på jernbanen mellem Ringe og Faaborg. Men omvendt er man jo
utrolig detaljeret i det her beslutningsforslag, i
hvert fald hvad angår at sende det signal om, at
man mener, der skal køre tog.
Der er forslag til en køreplan, og der er bud
på, hvad det her vil komme til at koste. Derfor
tror jeg, at vi vil komme meget galt af sted med
det her ønske om en forundersøgelse, for der vil
vi sende et klart signal fra Folketingets side om,
at vi faktisk ønsker den her strækning genåbnet,
og det ønsker jeg ikke nødvendigvis. Jeg mener
stadig væk ud fra de tal, der er oplyst her, at det
er for mange penge for en for lille gevinst.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
149591;name_party;":
O.k., det vil fru Henriette Kjær så ikke. Så må vi
jo håbe på, at den Infrastrukturkommission

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)
kommer frem til noget, som også har med jernbaner at gøre, og som ikke bare har med motorveje at gøre, og som ikke bare har med Femern
Bælt-forbindelse at gøre.
Det har jo været problemet i årevis, at trafikpolitikken i Danmark har været præget af ad
hoc-løsninger. Hver eneste gang, der er opstået
et trafikalt problem, har man sagt: Hvor kan vi
bygge en ny motorvej? Sådan har det været i
årevis under skiftende regeringer, sådan er det
også under den nuværende regering og trafikforligspartierne, som er regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Jeg kunne godt tænke mig en helt anden tilgang, hvor man sagde: Hvorfor tænker vi ikke
på nogen andre måder? Hvorfor kigger vi ikke
på de muligheder, der ligger, ud over motorvejen? Det er det, som det her forslag er et udtryk
for: Jeg og Enhedslisten vil i Folketinget rejse en
debat om, hvordan man kan tænke i andre baner
end motorveje.
Er det en tankegang, som kan inspirere fru
Henriette Kjær?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
150722;name_party;":
Jeg synes, det er en meget spændende tankegang, og det er også derfor, at jeg synes, man
skal se på muligheder for at opgradere jernbanenettet forskellige steder. Det kan være helt nye
ruter, og det kan være opgradering andre steder,
hvor der er meget trængsel, og hvor det kunne
være relevant. Det er jeg da meget åben over for
at se på.
Men det er også nogle meget store investeringer, og derfor mener jeg, det skal være et grundigt sammenhængende arbejde, der skal ligge til
grund for, at man begynder at diskutere genåbning af strækningerne eller nyetablering af baner. Det synes jeg ikke det her beslutningsforslag er udtryk for.
Så vil jeg også lige sige, at jeg fuldstændig
står ved de motorveje, der er blevet bygget. Jeg
mener også, at vi skal bygge endnu flere. Det er
den sikreste form for vejtrafik, man overhovedet
kan have, motorveje, så dem vil jeg på ingen
måde tage afstand fra.";Henriette Kjær
151662;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Martin Lidegaard.

2039";Niels Helveg Petersen
151756;name_party;":
Først og fremmest tak til Enhedslisten for at bidrage til en vedvarende diskussion om den danske jernbane. Jeg er sådan set meget enig med hr.
Rune Lund i, at forligspartierne bag den sidste
trafikaftale jo nu har sørget for at sikre en opgradering og en udskiftning af hele signalsystemet
og sporsystemet, og dermed har vi hugget en
god mærkesag fra Enhedslisten. Men det håber
jeg at hr. Rune Lund er glad for.
Derfor er det næste skridt da også at begynde
at tænke i en offensiv udbygning af jernbanen,
når nu vi har klaret opgraderingen af både spor
og signaler. Jeg er egentlig også helt med på at
tænke utraditionelt og gå ud og kigge på det
danske landskab og se, hvor der skal der investeres, og hvor der er et stort potentiale.";Martin Lidegaard
152504;Time;"Men når det er sagt, må jeg sige, at det undrer
mig lidt, at det første, Enhedslisten er faldet over
- den første strækning i kongeriget, man er faldet over - så er en opgradering af jernbanen
mellem Ringe og Faaborg. Det er ikke, fordi jeg
ikke under beboerne i disse to byer på Fyn kollektiv trafik, men fordi der er så mange andre
steder på det danske jernbanenet, der skriger til
himlen, som har langt, langt større passagergrundlag, i hvert fald umiddelbart, end den her
strækning, og som jeg måske nok synes det var
væsentligere at tage fat på.
Jeg tænker selvfølgelig her - hvad angår Sjælland - på hele udvidelsen København-Ringsted:
jeg tænker på hele Sydbanen: jeg tænker på
Nordvestbanen: jeg tænker på den sønderjyske
bane: jeg tænker på Nordjylland. Der er mange
steder, hvor vi ved, at der er flaskehalse i et eksisterende, kørende net, som alt andet lige jo må
komme forrest i køen.
Så er vi jo ved kernen i det, som ofte er Enhedslistens svaghed, nemlig prioritering. Det er
jo altså sådan, at vi ikke kan investere i alting på
en gang. Selv hvis vi havde pengene til det, havde vi ikke arbejdskraften, og selv hvis vi havde
arbejdskraften, ville vi af passagermæssige årsager ikke kunne investere alle steder på en gang.
Derfor synes jeg, man som englænderne må sige: First things first. Lad os nu starte der, hvor
det batter noget.
Så kunne man spørge sig selv: Jamen kunne
det ikke være meget sjovt alligevel bare lige at
undersøge det? Nu står der jo ikke, hvad selve
undersøgelsen vil beløbe sig til - det ved jeg
ikke om Enhedslisten har undersøgt. Men umiddelbart er den radikale tilkendegivelse: Ja til tan-

2040

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)

kegangen om en offensiv udvidelse af det danske jernbanenet, men måske burde vi starte et
andet sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
154316;name_party;":
Jeg kan så oplyse for hr. Martin Lidegaard, at det
her er det første skridt i en lang række skridt,
som vi vil tage for at rejse diskussionen om,
hvordan man kan udvide jernbanekapaciteten i
Danmark.
Hr. Martin Lidegaard nævnte selv et femte
spor mellem København og Roskilde, han
nævnte Sydbanen og Nordjylland. Jeg kunne
nævne to til, som ligger lige for: Hvorfor er der
f.eks. ikke noget dobbeltspor i Sønderjylland?
Der er enkeltsporede strækninger. Det er fuldstændig absurd, at hovedlinjen fra cirka Kolding
og så nedover er en enkeltsporet strækning. Det
lyder jo fuldstændig vildt. Der er også Vestfyn,
hvor det tredje jernbanespor kunne være relevant på grund af den manglende kapacitet, der
er på hovedstrækningen mellem København og
Århus.
Der er i det hele taget en masse steder, hvor
man burde lave en masse nye jernbaneudvidelser. Er det ikke et problem i den trafikforligsaftale, som Det Radikale Venstre indgår i, at man
godt nok har afsat penge til jernbanereparationer, som burde have været afsat for mange år siden, og at der også er sat nogle penge af til signaler - det er også godt - men at der ikke er nogen jernbaneudvidelser? Hvornår skal vi til at
diskutere dem? vil jeg spørge hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
155584;name_party;":
Dem håber jeg meget vi skal diskutere, når Infrastrukturkommissionen har talt og vi skal lave
en finanslov for 2008 eller 2009, lidt afhængigt af
hvornår de bliver færdige. Der tror jeg, vi igen
får en stor, offensiv diskussion om, hvor vi skal
satse i den danske trafiksektor. Og der tror jeg
sådan set, at vi vil være enige om, at et af de steder, vi skal satse, er jernbanen.
Jeg skal da være den første til at beklage, at vi
kun - kun - fandt 20 mia. kr. til det her jernbaneforlig, men jeg tror trods alt, hr. Rune Lund vil
medgive mig, at det er sådan forholdsvis mange
penge i en trafikaftale for 1 år. Og hvis vi kan
finde et tilsvarende beløb næste gang, går jeg ud
fra, at Enhedslisten trods alt ikke vil være utilfreds.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
156351;name_party;":
Det er jo 20 mia. kr. fordelt over en del år, men
alligevel vil jeg ikke kritisere hr. Martin Lidegaard for den beslutning, at jernbanenettet skal
repareres. Det burde være sket for mange år siden, men bedre sent end aldrig. På den måde er
det jo fint nok.
Men hvis hr. Martin Lidegaard så skulle nævne en jernbanestrækning - ud over jernbanen
ned omkring Køge, til Ringsted eller det femte
spor - hvad for en jernbanestrækning mener hr.
Martin Lidegaard så det kunne være relevant at
inddrage i nogle kommende forhandlinger omkring udvidelser af jernbanenettet her i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
156974;name_party;":
Det, der ligger lige for at svare, er selvfølgelig
Nordvestbanen, som jo er færdigprojekteret her
i foråret. Så den kunne vi faktisk træffe beslutning om allerede i finansloven 2008, og det vil vi
arbejde for fra radikal side. Sydbanen ligger
også lige for, og uanset om vi får en Femernforbindelse eller ej, er der et stort behov for at udvide den. Der er strækninger i Jylland på hovednettet, altså mellem Århus og Aalborg, der trænger til udvidelser og opgraderinger hurtigt. Og
jeg vil egentlig også gerne være med til at tale
nærmere om Sønderjylland.
Der er nogle oplagte ting at diskutere, men de
sidste projekter, jeg nævnte, er ikke projekterede
endnu, så det tager noget tid, for de skal undersøges først, før man kan det. Nordvestbanen er
jo projekteret nu, og man kunne i princippet
sætte spaden i jorden allerede til foråret.
Men jeg kvitterer for rosen. Det er første
gang, jeg har fået ros fra Enhedslisten for vores
trafikforlig. Det er vi meget glade for.";Martin Lidegaard
157958;Time;;Kl. 15.35
158001;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia Olsen.
Pia Olsen (SF):
SF stiller sig generelt positiv over for initiativer,
der understøtter den kollektive offentlige transport, især set i lyset af de klimaudfordringer, vi
står over for, og hvor transportsektoren er en
helt central brik, hvis vi skal bryde stigningen i
det danske C02-udslip. Derfor har SF også ad-

(256)
Onsdag den 6. december 2006 (B 10)
skillige gange stillet forslag om offentlig kollektiv trafik og kan generelt også se positivt på det.
Alligevel stiller SF sig en smule kritisk over
for Enhedslistens forslag til en opgradering af
jernbanen mellem Ringe og Faaborg. Det gør vi
af følgende grunde:
For det første er kundegrundlaget for småt.
Der er tale om meget få personer, som pendler
mellem de to byer. Det kan man bl.a. se på den
busrute, der i dag kører mellem Ringe og
Faaborg, og som der ofte blot kører mellem en
og tre passagerer med.
Der er dog en del skoleelever, det skal jeg
medgive Enhedslisten, som i øjeblikket kører
med skolebusser mellem de to byer i området
omkring jernbanen. Men de kører ganske få kilometer ind til henholdsvis Ringe og Faaborg.
Det kan være, at kommunesammenlægningen,
der medfører en større Faaborg-Midtfyn Kommune, kan tænkes at øge pendlingen og antallet
af elever og ansatte, men næppe i et stort omfang.
For det andet snor linjeføringen på den nuværende jernbane sig temmelig meget og kommer egentlig ikke forbi de store bymæssige samfund på vejen. Det handler om en rute, der først
bevæger sig fra Faaborg, så ned mod Svendborg
for så at vende om inde i skovene og bevæge sig
gennem en del fynske landsbyer. Alt i alt bor der
2.000 personer langs banen - der vil altså ikke
være kunder i større omfang.
En trafikåre, altså f.eks. en jernbane fra
Faaborg og direkte til Odense, vil have et langt
større kundegrundlag, men her har man altså
ikke et gammelt skinnelegeme, som man kan reetablere: det ville snarere kræve en opbygning af
en helt ny bane, hvor det så vil være muligt at
køre med de hurtige toge, som Enhedslisten
godt kunne tænke sig, og det ville vi stille os
mere positivt over for.
Grund nummer tre er, at udgifterne i Enhedslistens forslag skønnes til at være 310 mio. kr. for
. at reetablere skinnelegemet, men derudover
kommer jo de 50 mio. kr., som det vil koste at
indkøbe togvogne og dække en række udgifter
til sikkerhedsanlæg og ændringer af arealforhold osv. Så alt i alt vil projektet vel komme op i
nærheden af en kvart mia. kr. Med et kundegrundlag på ca. 2.000 mennesker er en udgift på
en kvart mia. kr. forholdsvis stor.
Disse millioner af kroner vil efter vores mening ikke være en samfundsmæssigt rentabel investering. Derimod ville en styrkelse af den kollektive trafik med en mere tæt og hurtig bykør-

2041

sel, buskørsel mellem Ringe og Faaborg og en
øget kørsel med telebusser, som allerede findes i
Ringe Kommune, men som kan udvides, være
mere kundevenlig og økonomisk mere overkommelig.
Vores fjerde grund er, at man alternativt kunne fjerne skinner og sveller og eventuel forurening i området og etablere en cykel-, gang- og
løbesti af stabilgrus i overfladen. Det ville være
et fint tilbud til skoleeleverne i 7., 8., 9. og 10.
klasse og i særdeleshed til friluftsfolket og motionister m.v., da sporet løber gennem et naturskønt område, herunder Svanninge Bakker. Cykelturismen, som plejes meget på det sydfynske,
vil også drage nytte heraf. Stykket mellem
Faaborg og Korinth, som drejer sig om ca. 10
km, anvendes i dag af en veteranjernbane, og
den kunne man passende opgradere, på trods af
at den ikke rigtig har kørt i år.
SF er dog helt enig med Enhedslisten i, at det
ville være klogt med en ordentlig saltvandsindsprøjtning til den kollektive transport på Fyn,
men investeringen skal give mening. Vi mener,
det vil være langt mere oplagt at bruge midler
på at opgradere Odense-Svendborg-banen betydeligt. Banen har et enormt kundegrundlag,
men har desværre lidt under mange tekniske
vanskeligheder og forsinkelser m.v., fordi regeringen valgte at spare lidt rigeligt på en række
tekniske installationer ved renoveringen af denne strækning for få år siden. Så hvis vi ønsker at
flytte folk fra bilerne over i togene i det sydfynske, skal investeringen sættes ind her.
SF kan umiddelbart ikke støtte Enhedslistens
forslag, da vi ikke mener, det økonomisk eller
miljømæssigt er forsvarligt. Vi vil gerne være
med til at nedsætte f.eks. et direktorat for bæredygtig trafik, som kunne være med til at kigge
på de langsigtede investeringer på trafikområdet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
162557;name_party;":
Nu er jeg jo nok ikke lige så klog som SF, så jeg
har det sådan, at for at jeg kan vide noget ordentligt, vil jeg helst først undersøge det - i dette tilfælde, om det er miljømæssigt forsvarligt,
bæredygtigt forsvarligt, og om der er et tilstrækkeligt passagergrundlag. Det kan jeg jo først vide, når der er blevet lavet en ordentlig undersøgelse.";Rune Lund
162916;Time;"Fru Pia Olsen nævnte nogle tal. Jeg har også
spurgt om forskellige passagertal, og jeg har i

2042

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)

hvert fald fundet frem til, at busrute 960 har ca.
250.000 passagerer om året, og rute 962 har ca.
350.000 passagerer om året, så det er altså ikke
sådan, at der bare sidder et par mennesker langs
jernbanen. Toget behøver jo heller ikke bare tøffe
frem og tilbage mellem Faaborg og Ringe, det
kan selvfølgelig sagtens videreføres fra Ringe til
Odense, og det er jo netop behovet for det, en
undersøgelse skal sætte fokus på, så hvorfor kan
vi ikke få en undersøgelse og så tage beslutningerne bagefter?
(Kort bemærkning).
Pia Olsen (SF):
Jeg er altid med på, at man godt kan undersøge
tingene nærmere, men jeg synes, vi skal fokusere på de ting, der virkelig er brug for at blive undersøgt, nemlig trafikinvesteringerne i det sydfynske, som handler langt mere om SvendborgRinge-Odense end om Faaborg-Ringe. Hvis vi
investerer i Faaborg-Ringe, flytter vi jo endnu en
gang fokusset væk fra det reelle problem på
Sydfyn, som netop handler om at få folk transporteret fra det helt sydfynske til Odense.
Så må jeg også sige, at jeg stiller mig en lille
smule undrende over for Enhedslistens fokusering på, at hvis vi investerer i lige netop det område, får vi en bedre kollektiv trafik. Jeg ved, at
lir. Rune Lund er blevet inviteret til det sydfynske af SF'ere i både Ringe og Faaborg for at se,
hvordan banen kurver sig, så det faktisk ikke er
muligt at betjene den med højhastighedstog. Hr.
Rune Lund har ikke haft interesse for at komme
ned og se banen, men jeg tror, det indimellem er
meget rart at lytte til lokalpolitikere. Det kan
gøre en klogere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
164638;name_party;":
Det er rigtigt, at noget af jernbanen er ret kurvet
- det er jeg fuldstændig klar over - men en del af
strækningen, primært den, der er tættest på Ringe, går faktisk temmelig meget lige ud, og det
interesserer jeg mig egentlig rimelig meget for.
Men min holdning er egentlig bare, at for at
man kan vide noget om noget, må man undersøge det først, og jeg synes egentlig, at SF som et
grønt parti, der siger, at det går ind for kollektiv
trafik, burde bakke initiativer til at sætte jernbanen på dagsordenen op. Det kan godt være, man
ville finde ud af, at der ikke er nok passagerer til
Ringe-Faaborg-jernbanen, eller at den vil koste
for mange penge, men så er man blevet så klog,
og så siger man, at Ringe-Faaborg ikke var en

god idé, og glemmer den. Men så længe man
ikke har lavet en undersøgelse, kan man jo ikke
vide, om der er noget at komme efter, og er det
ikke et problem, at et miljøparti som SF har den
afvisende holdning?
(Kort bemærkning).
Pia Olsen (SF):
Normalt ville jeg være meget positiv over for en
undersøgelse, men nu ved jeg, at en undersøgelse bare vil trække problemstillingen for borgerne i Ringe og Faaborg i langdrag. Jeg er opmærksom på, at borgerne i Ringe har ønsket at
nedlægge en del af banen, så de kan få en løbesti
og et udflugtsområde i stedet for. Banen er ikke
blevet benyttet siden 1962, det hører jo også med
til historien, og lokalbefolkningen ønsker altså
at bruge terrænet til et rekreativt område, så derfor synes jeg, det er væsentligt, at Folketinget giver et klart tilsagn om eller afslag på en undersøgelse, netop for at imødekomme lokalbefolkningen.
Hvis vi sætter undersøgelsen i gang, vil det
betyde, at kommunen ikke får mulighed for at
bruge de midler, den har afsat i sit budget for i
år. Efter kommunesammenlægningen ved den
ikke, hvor pengene er henne, og det synes jeg
ikke er rimeligt over for lokalbefolkningen. Men
jeg er med på mange grønne initiativer, og jeg er
også med på at undersøge alternative muligheder for kollektiv trafik i det sydfynske, så debatten er bestemt ikke slut.";Rune Lund
166729;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
166834;name_party;":
I Enhedslisten er vi rigtig trætte af, at diskussionen om kollektiv trafik har været meget fraværende i mange år. Det er en anden diskussion,
som har fyldt væsentlig mere på den trafikpolitiske dagsorden, og det er om, hvor man næste
gang kan placere en motorvej.
Dansk transportpolitik har i årevis været præget af ad hoc-løsninger. Hver eneste gang, man
har opdaget, at der er et trafikalt problem, er det
første, man tænker: Hvor kan vi bygge en motorvej? Men den tankegang vil Enhedslisten gerne ændre, og derfor vil vi i den kommende tid de kommende måneder, de kommende år - sætte jernbanen meget mere på dagsordenen ved at
komme med en lang række forslag til, hvor man

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)
kan udvide eller genoprette jernbanekapaciteten.
Vi gør det ikke kun for at skabe bedre muligheder for folk, der bruger den kollektive trafik,
hvor et tog jo faktisk er bedre end f.eks. en bus.
Vi gør det også for at få hele området sat i et lidt
større perspektiv, og her tænker jeg bl.a. på miljøet. Klimaforandringerne er jo kommet på
dagsordenen, det bliver diskuteret mange steder, hvad man kan gøre for at formindske udledningen af klimagasser, og man må sige, at et
af de områder, hvor Danmark ikke lever op til
sine forpligtelser vedrørende udledning af klimagasser, lige præcis er transportområdet.";Rune Lund
168166;Time;"Vi ved, at togtrafik er langt mere miljøvenlig
end biltrafik, så alene det at satse på og tænke i
skinner frem for at tænke over, hvor man kan
anlægge den næste motorvej, vil give et gevaldigt plus på C02-regnskabet. Men vi har det
problem her i Danmark, at skinnenettet lider under et stort vedligeholdelsesefterslæb. Der er
blevet indgået en aftale om, at der skal afsættes
ca. 4,5 mia. kr. til at bringe skinnenettets kvalitet
op på et niveau, hvor der kun vil være marginale risici for fejl og hastighedsnedsættelser, men
vi synes, der skal bruges mange flere penge og
ikke bare til at reparere et skinnenet, som burde
have været repareret for mange år siden. Vi synes, der skal afsættes yderligere milliarder til at
udbygge skinnenettet, og hvis vi meget hurtigt
skal komme med en idé til, hvor de milliarder
kan skaffes fra, så kunne man jo tage de 7 mia.
kr., som er afsat til en Femernforbindelse, og
tænke over, hvordan man kan bruge de 7 mia.
kr. til at forbedre det danske skinnenet.
Enhedslisten mener, at vedligeholdelse og
opgradering er en selvfølgelig forudsætning for
at få en ordentlig kollektiv trafikbetjening, men
herudover er det nødvendigt at se fremad og
tænke fremad. Det er nødvendigt at investere i
skinnenettet, for der vil komme et stigende
transportbehov, og et stigende transportbehov
fordrer ny kapacitet, hvis skinnenettet og skinnebaseret transport skal hale ind på bil- og lastbiltransport. Det er også med det i tankerne, vi
har fremsat dette beslutningsforslag.
Der er ingen tvivl om, at forslaget vil kunne
give en bedre lokal togbetjening på Fyn, og forslaget vil i øvrigt også muliggøre, at den kørsel
med veterantog, der foregår i øjeblikket mellem
Korinth og Faaborg, kan fortsætte helt til Ringe.
Det er også fremgået af svarene på de spørgsmål, som Enhedslisten har stillet til transport- og

2043

energiministeren i denne sag, og af svaret fra Banedanmark.
Det, vi foreslår, er jo ikke, at der skal investeres en masse milliarder i en jernbane mellem
Ringe og Faaborg. Vi foreslår, at man undersøger, om det er noget, der er ræson i, og som er
fornuftigt, og hvis en undersøgelse viser, at det
vil være enormt dumt, fordi der enten ikke er
passagerer nok, eller det vil koste for mange
penge, vil vi bare tage konsekvensen af det og
sige: Jamen det var så det, så snakker vi ikke
mere om Ringe-Faaborg. Men når der ligger
nogle skinner, som skal udskiftes, men jernbaneterrænet i øvrigt kan bruges, vil det da være fjollet ikke at diskutere, om det er muligt at genoprette jernbanetransporten, inden man definitivt
erklærer jernbanen for død og anlægger en cykelsti. En cykelsti kan være en vældig fornuftig
og god ting, men hvorfor ikke tage diskussionen
og lave undersøgelsen først, inden man beslutter sig? Det er egentlig sådan, vi tænker i Enhedslisten, og jeg vil egentlig sige, at det er sund
fornuft, men det er der altså en hel del partier
her i Folketinget som ikke mener.
Jeg vil takke Socialdemokraterne for at besidde den samme form for sunde fornuft, så man
gerne vil undersøge sagen, inden man beslutter
sig for noget. Men desværre tyder det jo ikke på,
at der alligevel kan blive flertal for beslutningsforslaget, for det er jo kun Enhedslisten og Socialdemokraterne, der er positivt indstillet over
for det. Men jeg vil dog sige, at jeg er glad for de
meldinger, der kom fra andre trafikordførere.
Jeg tror, det var hr. Walter Christophersen, som
sagde, at det er visionært, hr. Martin Lidegaard
fra Det Radikale Venstre sagde, at der ligger
gode tanker i det, og at man gerne vil kigge på,
hvordan jernbanekapaciteten kan udvides, og
fru Henriette Kjær ytrede også, at der lå nogle
gode og positive tanker i det.
Det var faktisk kun hr. Erling Bonnesen, som
var ved at dø af grin heroppe på Folketingets talerstol, men det må jo være et udtryk for Venstres holdning til kollektiv trafik, at man er ved
at dø af grin, når andre mennesker prøver at rejse en debat om, hvordan der kan skabes en bedre kollektiv trafik, og kommer med nogle ideer
til, hvordan jernbanerne kan forbedres, og hvordan man kan prøve at tænke i jernbaner frem for
hele tiden at tænke i mere asfalt.
Jeg vil takke for debatten og sige, at forslaget
her er det første af en lang række forslag, som
Enhedslisten vil fremsætte. De vil dreje sig om
både kortere og længere strækninger, hvor vi vil

2044

Onsdag den 6. december 2006 (B 10)

foreslå at udvide og/eller genoprette jernbanekapaciteten. Vi vil have jernbanen på dagsordenen, og forslaget her er det første skridt. Men
der vil komme mange flere skridt, for dette Folketing bliver nødt til at tænke i kollektiv trafik
og dermed jernbaner i langt højere grad frem for
hele tiden at tænke i ad hoc-løsninger, hvor
man, hver eneste gang der opstår et trafikalt
problem, spørger: Hvor kan vi anlægge den næste motorvej? Det er en vej, som leder direkte til
en dårligere kollektiv trafik, og det er også en
vej, som leder til et dårligere miljø.
Der er brug for nytænkning i dansk trafikpolitik, og den nytænkning vil Enhedslisten gerne
bidrage til.";Kl. 15.45
173215;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
173254;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte over for hr. Rune
Lund, at vi er mange på Fyn, der endnu ikke er
færdige med at grine af forslaget.
Men det, jeg godt lige vil, er at fastslå, at i
Venstre er vi helt med på kollektiv trafik, når der
er tale om et ordentligt og solidt passagergrundlag på strækningerne, og derfor vil jeg godt
spørge ordføreren, hvilke overvejelser man har
gjort sig over lige præcis strækningen her, når vi
også ser lidt på befolkningsgrundlaget. Det er jo
et landområde - der bor godt nok 6.000-7.000
mennesker i Faaborg, og godt for det, men ellers
bor befolkningen relativt spredt, så mon det ikke
var bedre at tage konsekvensen af det og sige, at
i forbindelse med kommunalreformen får trafikselskaberne mulighed for en god og fleksibel
busplanlægning fremover, så vi trækker forslaget nu, inden det bliver for latterligt?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
174129;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige det til hr. Erling Bon- .
nesen, men jeg synes ikke, det er latterligt at diskutere, hvilke muligheder der er for at forbedre
jernbanetrafikken.
Det fremgår jo af de tal, som jeg også læste op
for fru Pia Olsen, at der er nogle busruter, som
har en hel del passagerer. Jeg nævnte to busruter, som tilsammen har 600.000 passagerer på
årsbasis, så det er altså ikke sådan, at der ikke er
nogen mennesker.
Man har opgraderet jernbaner andre steder,
f.eks. jernbanen fra Holbæk til Nykøbing Sjælland, som jo i mange år nærmest lå øde hen. Der
var næsten ikke nogen, som brugte den, men så

opgraderede man den og indførte faste minuttal, og så skete der en eksplosiv vækst i antallet
af passagerer på banen. Derfor siger jeg, at det
godt kan være, at man vil kunne se den samme
udvikling på banen mellem Faaborg og Ringe,
hvorfra toget selvfølgelig skal kunne køre videre
til Odense. Jeg vil bare gerne have, at man laver
en undersøgelse, jeg vil også gerne have, at man
diskuterer det, og det er det, forslaget går ud på.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
175216;name_party;":
Jeg vil sige meget kort, at når ordføreren ikke engang kan få skygge af lokal opbakning, hvorfor
skal vi, der bor der, så belemres med Enhedslistens futtog, når vi synes, at det faktisk er helt
fint, som det er. Der er veteranbane et stykke af
vejen, den kan bruges i turistmæssig henseende,
og det er jo godt for turismearbejdet, som netop
skal tage udgangspunkt i Faaborg og danne
grundlag for vækst og udvikling her. Hvorfor
skal det ødelægges af jeres trafikvisioner, som
ikke har en kinamands chance, og som vi ikke
ønsker lokalt?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
175787;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre mener, man ødelægger
noget, når man har visioner om at forbedre den
kollektive trafik. Det må jo så være Venstres
holdning, men jeg kan sige, at Enhedslistens
holdning er en anden. Vi mener, at kollektiv trafik er en god ting. Vi mener, det er vigtigt at tænke i, hvordan man kan lave flere jernbaner, og
det synes jeg også Venstre burde gøre. Det vil
Venstre ikke, og det er jeg ked af, men det er jo
forskellen mellem Venstre og Enhedslisten, og
derfor er jeg også medlem af Enhedslisten og
ikke af Venstre.";Rune Lund
176368;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er ikke normalt, at en minister tager ordet til
et beslutningsforslag, når alle ordførere har været på, men når der siges så fejlagtige ting, som
hr. Rune Lund formentlig helt bevidst sagde i sit
indlæg, er jeg nødt til at reagere. Det kan godt
være, at der ikke er så mange i salen, men der er
heldigvis mange, som lytter til os.

Onsdag den 6. december 2006 (B 23)
Hr. Rune Lund sagde, at man kan finde pengene til alle hans lyksaligheder ved at tage 7
mia. kr. fra Femernforbindelsen. Jeg må gøre opmærksom på, at medmindre min hukommelse
fuldstændig svigter mig, er det 4,5 mia. kr., der
er sat af til Femernforbindelsen. Selve kyst til
kyst-forbindelsen finansierer fuldstændig sig
selv, så det er en statsgarantimodel, vi taler om.
Men det interessante er, at bortset fra et beløb til
7 km motorvej ved Stubbekøbing går de 4,5 mia.
kr. faktisk til forbedring af jernbaneforbindelsen
fra Ringsted til Rødby, så hele den lyksalighed,
hr. Rune Lund gerne vil have, altså flere penge
til jernbane, er nøjagtig de penge, som regeringen og staten har afsat til finansiering af ikkekyst til kyst-forbindelsen, kan man sige. Det er
bare en forbrugeroplysning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
177804;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Dansk Folkeparti finder, at overfald på taxachauffører er et stigende problem, som vil kunne
forebygges ved installation af videoovervågning
i bilerne.";Niels Helveg Petersen
178447;Time;"2045

Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt,
at sagesløse mennesker - det være sig taxachauffører, taxavognmænd eller andre - under
udøvelsen af deres erhverv udsættes for forbrydelser, der måske giver alvorlige og i visse tilfælde livsvarige men eller i værste fald koster dem
livet. Man bør derfor altid overveje, om vores
basale rettigheder og goder er tilstrækkelig sikrede, og om eksempelvis strafferetlige sanktioner for at overtræde loven på disse områder har
det fornødne omfang og den fornødne præventive effekt, eller der skal andre midler i brug. Jeg
er overbevist om, at vores straffelovgivning yder
god beskyttelse mod den form for uret, men jeg
må samtidig slå fast, at ingen lovgivning eller
magt kan yde fuldstændig beskyttelse mod alle
tænkelige forhold.
Taxalovgivningens krav til taxaers indretning
og udstyr bør efter regeringens opfattelse være
begrundet i hensynet til sikring af en fornuftig
betjening af kunderne og en effektiv kontrol
med omsætningen i erhvervet. Andre forhold i
forbindelse med taxaers tekniske indretning og
udstyr, f.eks. videoovervågning eller GPS-udstyr, bør efter regeringens opfattelse ikke ske
ved regulering, men derimod installeres på
grundlag af erhvervets egne ønsker og erhvervets egne behov.
Jeg mener, det er branchen selv, der bedst kan
vurdere, hvad der er nødvendigt, og jeg synes
også, det er helt rigtigt at sige her, at der i øjeblikket ligger taxalovgivning til behandling i
Folketinget. Jeg erkender fuldstændig, at der er
meget stor forskel på taxakørsel i København og
Århus og taxakørsel i landdistrikterne, når det
handler om sikkerhed og overvågning, det forstår jeg helt godt.
Ifølge mine oplysninger benytter branchen efterhånden i vidt omfang bl.a. GPS-systemer, der
ud over at styrke serviceniveauet også bidrager
væsentligt til at skabe tryghed for chaufførerne.
Derudover er visse taxaer allerede i dag forsynet
med videoovervågningsudstyr. Reglerne om taxaers indretning og udstyr fremgår i øvrigt af en
bekendtgørelse om særlige krav til taxaer. Bekendtgørelsen trådte i sin nuværende form i
kraft den 1. juni 2006, altså for 5 måneder siden,
og bekendtgørelsen indeholder primært regler,
der tilgodeser passagerernes komfort, og regler,
der sikrer en effektiv kontrol med omsætningen
i erhvervet. Det drejer sig eksempelvis om bredde, krav til sæder, funktionskrav til taxametre,
kontrolapparater osv.

2046

Onsdag den 6. december 2006 (B 23)

Forud for ikrafttrædelsen blev et bekendtgørelsesudkast sendt i høring i branchen og hos de
berørte myndigheder, og jeg vil gerne understrege, at der i forbindelse med høringen over bekendtgørelsesudkastet ikke fremkom ønsker om
at gøre videoovervågning eller noget lignende i
taxaer obligatorisk, hverken fra branchen selv
eller andre. Eksempelvis udtalte Centralforeningen Af Taxaforeninger i Danmark, at den finder
det naturligt, at det er den enkelte vognmand og
hans ansatte, som vælger, hvilken form for overfaldsalarm der skal installeres i de pågældende
taxaer.
På baggrund af det ovenfor nævnte vurderes
der ikke at være behov for at gøre videoovervågning i taxaer obligatorisk, selv om jeg fuldt
ud erkender, at det kan være godt i mange tilfælde. Det skal i øvrigt for god ordens skyld oplyses, at tv-overvågning eller videoovervågning
alene sker inde i taxaen og ikke er omfattet af
det generelle forbud i tv-overvågningsloven
mod privates tv-overvågning.
På baggrund af det, jeg har sagt, skal jeg hermed afvise Dansk Folkepartis forslag. Men jeg
vil også gerne sige til forslagsstillerne, at jeg
glæder mig til debatten, for jeg synes, det er en
god og en nødvendig debat, der er rejst med dette beslutningsforslag.";Kl. 15.55
182153;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og
den første er hr. Søren Pind.";Niels Helveg Petersen
182249;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Denne sag har været drøftet i nogen tid, og
bl.a. har flere chauffører været i foretræde hos
Retsudvalget med det pågældende ønske. I Venstre er vi principielt varme tilhængere af den såkaldte danske model, hvor arbejdsmarkedsforhold så vidt muligt er et anliggende for arbejdsmarkedets parter. Vi skal ikke agere opmand i
forhold, der kan og bør ordnes her, og på denne
baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Søren Pind
182710;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
182747;name_party;":
Det var da i allerhøjeste grad en meget kort ordførertale, nogle ville sige forbilledlig kort.
Man kunne jo også godt forestille sig, at det
her var et arbejdsmiljøspørgsmål. På samme
måde som hr. Søren Pind siger, at det her med

overvågning i taxa skal det offentlige ikke blande sig i, mener hr. Søren Pind så, at det offentlige
heller ikke skal blande sig i eksempelvis arbejdsmiljøspørgsmål, hvis det er sådan, at der ligger
noget teknologi eller andre ting, som rent faktisk
kan forbedre arbejdsforholdene for den enkelte
medarbejder?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
183323;name_party;":
Nu kunne jeg sige, at jeg ikke ligefrem synes,
min meget korte og klare ordførertale indikerede, at hr. Torben Hansen kunne udlede det. Så er
hr. Torben Hansen i hvert fald dygtig. Men det,
jeg vil svare på spørgsmålet, er, at netop på baggrund af det foretræde, der har været for Retsudvalget, var det et klart indtryk, at der her snarere var tale om en arbejdsmarkedskonflikt - ærlig talt - end et arbejdsmiljøspørgsmål. Sådan
virkede det foretræde, der var i Retsudvalget, på
mig, og jeg synes, man sagtens kan forsvare, at
det er noget, som de enkelte selskaber og de enkelte arbejdsgivere må drøfte med deres ansatte.
Det er rimeligt nok. Det er jeg tryg ved.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
184026;name_party;":
Så kan jeg forstå, at det er noget, som man skal
drøfte medarbejderne og arbejdsgiverne imellem. Mener hr. Søren Pind så også, at hvis vi taler om en lille smedemester og der findes en teknologi, måske bedre udsugning, eller hvad det
måtte være, så skal det udelukkende være et
spørgsmål mellem medarbejderne og arbejdsgiveren, eller skal man, som det jo er i dag, rent
faktisk kunne gå til arbejdstilsynet og sige, at det
er den bedst mulige teknologi, der skal bruges.
Mener hr. Søren Pind, at alt skal reguleres på
den måde, at det bare bliver aftaler mellem to
parter, der måske ikke altid er stillet lige? Eller
kunne hr. Søren Pind ikke også anskue det her
med kameraovervågning som et arbejdsmiljøspørgsmål, og som noget, der vil være med til at
skabe tryghed for chaufførerne, og sige, at det
derfor også er rimeligt, at det offentlige går ind
her, på samme måde som man gør det i alle mulige andre arbejdsmiljøspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
184991;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at hr. Torben Hansen
vælger det udgangspunkt for sin afgørelse af,
hvad Socialdemokratiet vil stemme til denne
sag. Men for mit eget vedkommende må jeg si-

Onsdag den 6. december 2006 (B 23)
ge, at jeg synes, der her er tale om noget, hvor
man fint kan argumentere for, at det er et
spørgsmål mellem arbejdstager og arbejdsgiver,
som de må løse.
At hr. Torben Hansen prøver på at udlede alle
mulige andre ting med den lille smedemester
osv., mener jeg er vanskeligt at gøre. Jeg er fint
tilfreds med den gældende retstilstand.";Søren Pind
185590;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu er det næste ordfører, hr.
Torben Hansen.";Niels Helveg Petersen
185674;name_party;":
Vi har jo alle en gang imellem, når vi har åbnet
avisen, set rapporterne om overfald på taxachauffører og chauffører generelt. Ofte er det sådan set enslydende meldinger, hver eneste gang
er det en chauffør, der er kommet i klemme eller
er blevet overfaldet på sit arbejde. Vi er i den situation, atder her pr. 9. oktober 2006 alene i år
var registreret 42 tilfælde af vold og røveri og
trusler i taxabranchen. Det er altså for 2 måneder siden, og der er kommet mange flere til siden.
Jeg synes simpelt hen ikke, det kan være
holdbart, at chauffører, der sådan set bare passer
deres ganske almindelige arbejde, i den grad udsættes for vold og trusler. Det har altid været Socialdemokratiets politik, at vi skal sikre et så
godt og ordentligt arbejdsmiljø som overhovedet muligt, og et godt arbejdsmiljø er altså andet
end bekæmpelse af røg, støj og møg. Et godt arbejdsmiljø er simpelt hen også tryghed og sikkerhed på arbejdet.
Den ret synes jeg rent faktisk også at taxachaufførerne skal have, og jeg mener, at kameraovervågning ville være et af de helt centrale redskaber til at sikre tryghed og sikkerhed i det arbejde, som de enkelte chauffører udfører, når de
sidder alene ude i taxaerne. Der kommer vi altså
ikke udenom, at kameraovervågning er et meget
vigtigt redskab.
Det har vi set i Esbjerg, det har vi set i Odense, det har vi set i Kolding og andre steder, hvor
kameraer er indført, og også nogle af de større
byer, der ligger omkring os i udlandet, Göteborg, Rotterdam, og hvor det ellers er.";Torben Hansen
187193;Time;"Ikke alene giver det markant færre overfald,
men det giver også en betydelig større grad af
tryghed i arbejdet. Jeg synes rent faktisk, at de,
der ikke vil det her, rent faktisk påtager sig et
kæmpe, kæmpe ansvar. Hvis man gennemførte

2047

det her, ville man kunne se, at antallet af overfald faldt mellem 50 og 75 pet. Det, som man jo
lige så godt fra regeringens side kunne sige til
taxachaufførerne, er, at man er ligeglad med
dem.
På alle andre arbejdspladser skal sikkerheden
være i orden, så det skal den også være i hyrevognene, og derfor støtter Socialdemokratiet det
her forslag om obligatorisk kameraovervågning
i vognene. Og som vi jo tidligere lige har haft en
lille snak om, kan den enkelte smedemester jo i
princippet ikke bestemme selv, om der skal være
udsugning til medarbejderne eller der ikke skal.
Hvad angår selve overvågningsdelen, skal
det problem løses inden for de rammer, der er,
og i hvert fald for vores vedkommende er det
vigtigt, at når det så kommer så langt - jeg håber, det her kommer igennem - er det kun politiet, der i tilfælde af overfald eller andre episoder
har adgang til materialet.
Socialdemokratiet vil støtte det her forslag,
for vi vil meget gerne være med til at højne sikkerheden for de chauffører, der sidder alene aften efter aften, og jeg synes, at de, og det gælder
især regeringen, der åbenbart ikke vil være med
til at støtte det her, påtager sig et kæmpe ansvar,
når man ikke vil være med til at forhindre de her
voldstilfælde, overfald og røverier.";Kl. 16.05
188742;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Niels Helveg Petersen
188816;name_party;":
Overfald og vold mod taxachauffører og i øvrigt
imod alle andre er fuldstændig uacceptabelt, og
derfor skal vi selvfølgelig også gøre, hvad vi kan
for at hjælpe de mennesker, der er i risikozonen.
Her taler vi om en udsat gruppe. Det har vi jo
fra konservativ side og fra regeringens side erkendt for længe siden, og det er også derfor, at
der er blevet strammet op på lovgivningen, således at i det omfang man alligevel drister sig til at
overfalde en taxachauffør, er der altså en skærpet strafudmåling. Ved vold mod taxachauffører
er der tale om en skærpende omstændighed, og
det giver en skærpet straf. Det viser jo også, at
man tager det her alvorligt, og det skal man gøre, for det er en vigtig og alvorlig sag.
Men med hensyn til, om man med videoovervågning, tv-overvågning i taxaer skal tage det
skridt, som forslaget her lægger op til, nemlig at
det simpelt hen skal være en obligatorisk pligt,
at alle skal have det installeret, synes vi allige-

2048

Onsdag den 6. december 2006 (B 23)

vel, at der er et stykke vej. Det er vores opfattelse fra konservativ side, at i det omfang man som
taxavognmand og -chauffør ønsker, at der skal
være den mulighed i taxaen, så skal man altså
have lov til at installere udstyret.
Men vi er ikke af den opfattelse, at man skal
pålægge alle at få det. Vi tror, at det er i ikke alene vognmandens, men også chaufførens egen
interesse, at man har den her mulighed, specielt
i de områder, hvor der er en højere risiko end i
andre dele af landet.
Det er sådan helt grundlæggende vores opfattelse, at det ikke er statens opgave at pålægge
private at opsætte overvågning for at beskytte
sig selv. Det må borgerne selv finde ud af, og de
må selvfølgelig overholde de regler, der er for
tv-overvågning. Det er jo der, vi har ændret reglerne, således at det er muligt at have tv-overvågning i taxaerne. Så muligheden er til stede,
og det at muliggøre, at man kan have den her
overvågning, er præcis det, der er statens opgave. Men det er efter vores opfattelse ikke statens
pligt at pålægge nogen, at de skal have den.
Så vi ønsker, det skal være lovligt, men vi ønsker ikke, at det skal være lovpligtigt, og derfor
kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Tom Behnke
191056;title_name;":
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
191136;name_party;":
Hr. Behnke siger noget om skærpet straf. Det er
sådan set vældig fint. Men kunne hr. Behnke
ikke også se et perspektiv i at få forebygget, at
man overhovedet kommer så langt, når vi jo netop kan se, at alle tal viser - både danske tal og
internationale tal - at i tilfælde af, at chauffører
har det her udstyr installeret, falder antallet af
overfald mellem 50 og 75 pct.?
Kan hr. Tom Behnke ikke også godt se, at det
her er et spørgsmål om arbejdsmiljø? Det er et
spørgsmål om sikkerhed og tryghed og arbejdsmiljø for den enkelte chauffør. Hvis det nu havde været i alle andre sammenhænge i forbindelse med arbejdsmiljø, uanset om det er udsugning eller rengøring eller alt muligt andet, skulle
man jo nok have været der fra Arbejdstilsynets
side og sagt: Det her er nødvendigt.
Hvorfor vil Det Konservative Folkeparti ikke
være med til at give chaufførerne den samme
beskyttelse som alle mulige andre?";Torben Hansen
192051;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
192087;name_party;":
Vi ønsker netop også at give alle chauffører denne mulighed. Vi ønsker at give alle chauffører
denne beskyttelsesforanstaltning, men vi ønsker
ikke at pålægge dem, at de skal have den. Det er
det, der er forskellen.
Det, der er sagen i dag, er jo, at rigtig, rigtig
mange taxaer, specielt i storbyerne, allerede har
installeret det her udstyr. Det har man fundet ud
af at gøre, så i storbyerne kører langt de fleste jo
med det her.
Jeg tror i øvrigt, at en væsentlig grund til, at
man har installeret det i mange af taxaerne, er, at
det typisk er sådan, at vognmanden også selv
kører taxa på visse tider af døgnet. Så vognmanden kender jo også selv situationen som værende den, der sidder i taxaen og er chauffør.
En anden ting, jeg synes er værd at nævne
her, er: Jeg kan huske, at jeg for flere år tilbage
havde en række møder med branchen, og på det
tidspunkt fortalte man mig - og man havde faktisk statistisk belæg for det - at hvis en taxachauffør har uniform på, er risikoen for overfald
væsentlig mindre, end hvis vedkommende sidder i en strikket islændertrøje. Skulle man så efter Socialdemokratiets opfattelse pålægge taxachauffører uniformering og i givet fald en bestemt type uniformering? Er det den tankegang,
som Socialdemokratiet er inde på? Jeg er bare
nødt til at sige, at det mener vi ikke fra konservativ side.";Tom Behnke
193462;title_name;":
Hr. Torben Hansen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
193548;name_party;":
Nej, bestemt ikke. Nu kender jeg slet ikke de undersøgelser, som hr. Tom Behnke henviser til, og
den slags pligter har vi jo afskaffet herhjemme
for længst.
Hr. Tom Behnke siger, at der gives en ret. Ja,
og det kan da godt ske, at man udnytter den.
Det gør man jo da i nogle af de store byer - jeg
har selv nævnt Esbjerg, Odense, Kolding, Randers og København - hvor man klart kan se, at
antallet af overfald falder, men det her koster et
sted mellem 3.000 kr. og 5.000 kr. pr. vogn.
Når det drejer sig om den lille taxavognmand
ude på landet med en eller to chauffører eller totre biler og tre chauffører, som kender hinanden,
tror hr. Tom Behnke så, at man på samme måde

(257)
Onsdag den 6. december 2006 (B 23)
får gennemført det her, som man måske gør i
nogle af de store byer? Det her drejer sig vel helt
grundlæggende om, at når der er en pligt til det,
er man også fri for de diskussioner derude lokalt.";Torben Hansen
194505;title_name;":
Ja, taletiden er 1 minut, og ordføreren svarer.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
194589;name_party;":
Nu er der heldigvis stor forskel på, hvad risikoen er forskellige steder i Danmark, og jeg synes
også, at det er rimeligt, at man derude har mulighed for selv at vurdere: Hvad er risikoen? Vil
vi installere udstyret, eller vil vi ikke installere
udstyret i taxaen? Man må finde ud af lokalt, om
der er et behov eller der ikke er et behov, og hvis
ikke der er et behov, er der for så vidt ingen
grund til, at vi herindefra indfører en pligt til at
installere det.
Men det, jeg prøvede på at sige til Socialdemokratiets ordfører, var, at det, vi ved, er, at noget af det, der tæller allermest i kundens bevidsthed med hensyn til at opføre sig ordentligt,
er, at chaufføren udstråler myndighed, er uniformeret, pæn og ordentlig, høflig og korrekt. Det
er en af de væsentligste årsager til, at kunderne
holder sig i skindet, også selv om de har fået for
meget drikke. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at vi skal stille krav om, at chauffører skal
være uniformerede, og jeg kan forstå, at heller
ikke Socialdemokratiet vil være med til det, til
trods for at det altså er er en af de foranstaltninger, som vi ved har en stor betydning. Vi ved
ikke så meget om det med video- og tv-overvågningen endnu.
Det andet, som jeg synes er væsentligt at sige,
er, at hvis det var sådan ...";Tom Behnke
195911;title_name;":
Ja tak. Der er flere, der skal have ordet for korte
bemærkninger. Hr. Poul Andersen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
196034;name_party;":
Mener hr. Tom Behnke ikke, at hvis der sker et
eller andet ulovligt, skal man følge op på det og
også have den bedst mulige mulighed for at
skaffe bevis?
Grunden til, at jeg er meget positivt stemt
over for det her, er jo, at netop de chauffører her
sidder alene, er i nogle situationer, hvor der kan
ske nogle drastiske ting, i forbindelse med at der

2049

kommer kunder ind i bilen. Det handler jo også
meget om de tyndt befolkede områder.
Jeg glemmer aldrig nogen sinde sagen ovre
fra Vejle - tror jeg det var - hvor man fandt en
chauffør, der havde fået skåret halsen over uden
for Vejle. Efterforskningen af det havde jo været
ti gange nemmere, hvis der havde været et billede af gerningsmanden. Det havde måske også
virket præventivt, sådan at det aldrig nogen sinde var kommet dertil. Er det så ikke vores opgave som lovgivere at skabe en situation, hvor vi
undgår den slags ting?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
196959;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er et rigtig godt bevisværktøj, når man skal efterforske sagen, når
man skal dømme eventuelle gerningsmænd, når
man skal udfinde dem. Derfor er det jo selvfølgelig også alle tiders, at der er så mange taxaer,
der rent faktisk kører rundt med det her overvågningsudstyr. Det, som vi har gjort, er, at vi
har givet mulighed for, at man kan gøre det.
Men det er op til den enkelte vognmand i et
samarbejde med sine chauffører at vurdere: Har
vi behov for det? Ønsker vi at gøre det? Og hvis
man ønsker det, kan man gøre det.";Tom Behnke
197519;Time;"I forbindelse med hele diskussionen om tvovervågning vil jeg sige, at tv-overvågningsudvalget jo netop har afgivet en meget, meget tyk
betænkning, som regeringen har tænkt sig at følge op på, og som i øvrigt handler om tv-overvågning i det hele taget. Der er jo en masse argumenter både for og imod, som man skal vurdere,
når man diskuterer tv-overvågning generelt.
Men det kommer vi til, og det er jo selvfølgelig
noget, vi er meget opmærksomme på.";Kl. 16.15
198012;title_name;":
Hr. Poul Andersen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
198098;name_party;":
Er det ikke vores opgave som lovgivere at sørge
for at undgå, at de situationer opstår, at få skabt
en situation, så vi får trygge borgere, får folk,
som er trygge ved deres arbejdssituation i det
danske samfund? Er det ikke vores opgave, er
det ikke vores ansvar, at sådan noget som det
der ikke kommer til at ske, at vi er med til at
forebygge det, at vi, når vi ved, det sker, også
lovgiver på området, ligesom vi har lovgivet om

2050

Onsdag den 6. december 2006 (B 23)

seler i bilerne eller andre ting og sager, fordi vi
ønsker at undgå nogle situationer? Ønsker man
ikke at undgå den her situation i Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
198772;name_party;":
Vi er lige så optagede af, at chaufføren har et
godt arbejdsmiljø. Vi er lige så optagede af, at
der er mulighed for det her. Det, der skiller os,
er, om der skal være en pligt eller en mulighed.
For hvis vi skulle føre tankegangen helt til ende, skulle man jo gøre det, at man enten afskærmede chaufføren fuldstændigt i et lille bur, han
kunne sidde inde i, eller - kunne man forestille
sig - lavede taxaer med en trailer bagefter. Så
kunne kunderne sidde omme i traileren, så kunne de slet ikke komme til chaufføren.
Tv-overvågning forhindrer jo ikke, at der sker
et overfald. Det minimerer, men det forhindrer
det jo ikke. Så hvis man skulle føre tanken helt
til ende, skulle vi altså have en lov, der sagde, at
ønsker man at køre taxa her i landet, så skal det
være med en trailer bagefter, og så kan kunderne sidde inde i traileren. Vi er ikke med på den
tankegang, så enkelt er det.";Tom Behnke
199705;title_name;":
Hr. Kim Christiansen har bedt om ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
199810;name_party;":
Det er jo imponerende argumentation, Tom
Behnke kan finde frem, med trailerløsninger og
sådan noget, når man skal prøve at tale imod et
forslag, som man måske et eller andet sted, også
som politimand i civilt, synes der kunne være en
meget høj grad af fornuft i.
Det, jeg egentlig godt vil spørge om, er, om
ikke hr. Tom Behnke tror, at det, at man ad frivillighedens vej laver det i mange storbyer, ville
flytte problemerne med overfald ud i landdistrikterne, hvor folk måske netop af økonomiske
årsager ikke ønsker at investere i det her til deres chauffører. Det er den ene ting.
Så nævner hr. Tom Behnke også noget om
uniformer og service over for kunderne. Det her
er i Dansk Folkepartis verden også tænkt som en
service over for kunderne, det kan jo vende i
begge retninger. Det er ikke blot en sikkerhed
for chaufføren, det er jo også en sikkerhed for
kunderne.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
200716;name_party;":
Det, jeg prøver at give udtryk for, er, at vi i Det
Konservative Folkeparti har en konsekvent
holdning til tingene. Når vi har en holdning til
nogle ting, så fører vi linjen igennem. Så er det
ikke sådan, at vi den ene dag bruger et sæt argumenter på den ene side, og at vi så den næste
dag bruger nogle helt andre argumenter på den
anden side, fordi det passer bedre ind i vores
kram. Sådan er det ikke. Det kan jeg forstå er
den måde, Socialdemokratiet fungerer på, det
gør vi altså ikke. Vi har en konsekvent holdning,
og den er, at staten skal give mulighed for de her
ting, men vi ønsker ikke at gøre det til en pligt,
vi ønsker ikke at lave et pålæg.
Med hensyn til det med, om man så ikke bare
flytter det ud på landet, hvor der ikke er overvågning, vil jeg sige: Nu ved vi jo ikke, hvor
mange der har overvågning ude på landet, og
jeg tror da, det er de færreste, som har været i
byen fredag eller lørdag nat og blevet for fulde
og er aggressive, som vælger at køre ud på landet og dér hyre en taxa for så at overfalde den
chauffør, fordi der ikke er noget tv-overvågning
dér. Jeg tror simpelt hen ikke, at det er den måde, det foregår på inde i hovedet på de mennesker, der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt, når de har fået noget at drikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
202021;name_party;":
Jeg har da meget respekt for, at De Konservative
har en konsekvent holdning. Men det er jo ikke
nødvendigvis en rigtig holdning, fordi den er
konsekvent.
Men når hr. Tom Behnke siger, at der ikke er
noget belæg for at tro, at tingene flytter ud i
landdistrikterne, hvor man ikke har overvågning, vil jeg sige, at der vel også er en grund til,
at mange indbrud bliver begået i sommerhuse.
Det er vel, fordi de ligger sådan lidt derude,
hvor det er nemmere at komme til. Jeg skal bare
sådan kort høre: Ser hr. Tom Behnke ikke det
spøgelse for sig?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
202603;name_party;":
Nej.";Tom Behnke
202652;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Lidegaard.

Onsdag den 6. december 2006 (B 23)";Niels Helveg Petersen
202772;name_party;":
Da De Radikales ordfører, fru Elisabeth Arnold,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
læse følgende tale:
Det Radikale Venstre finder beslutningsforslaget absolut sympatisk. Der er ingen tvivl om,
at videokameraer i taxaer forebygger overfald,
og der er heller ingen tvivl om, at de overfald,
der finder sted, er helt utilstedelige og bør forebygges.
Når det er sagt, er det også klart, at der i dag i
den gældende lovgivning allerede helt frit kan
etableres kameraer. Det er en beslutning, den enkelte vognmand kan tage og derved skabe et
trygt arbejdsmiljø for sine ansatte. Forslagsstillerne anfører, at kameraerne nu er blevet så billige, at man roligt kan indføre et påbud om overvågning. Man kunne med lige så god ret hævde,
at kameraerne nu er så billige, at ingen vognmand behøver at undslå sig, når chaufførerne
beder om at få et overvågningskamera. Så hvis
en vognmand vil holde på sine folk - og vi ved
jo, at der er mangel på dem i øjeblikket - så må
han installere kameraer.";Martin Lidegaard
203783;Time;"Fra radikal side er vi principielt modstandere
af at indføre et generelt overvågningspåbud ved
lov. Der er heller ikke påbud om at overvåge
tankstationer, men de er dog alle overvåget, fordi det er hensigtsmæssigt, og fordi den gældende lov giver mulighed for, at den enkelte ejer installerer kameraer. De eneste krav er, at der skiltes tydeligt med, at overvågning finder sted på
området, og at optagelsen ikke kommer uvedkommende i hænde. Disse regler, der gælder
privat ejendom, er efter vores vurdering nyttige
og tilstrækkelige til at sikre overvågning.
På den ene side er vi altså sympatisk indstillet
over for grundtanken, da vi tror, at det vil virke.
På den anden side ville vi finde det langt bedre,
hvis det var arbejdsgiverne og arbejdsmarkedets
parter selv, der fandt frem til de her løsninger. Så
vi vil lytte nøje under udvalgsarbejdet og træffe
beslutning om, hvordan vi stiller os under andenbehandlingen.";Kl. 16.20
204749;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pia
Olsen.
Pia Olsen (SF):
Da SF's ordfører, hr. Morten Homann, ikke kan
være til stede, skal jeg fremlægge følgende:

2051

Forslaget indfører pligt for taxavognmænd til
at installere tv-overvågning i taxaer med henblik
på at forebygge og opklare røverier mod og
overfald på taxachauffører. Taxaerhvervet er
meget risikabelt, og det er et meget lille indgreb
i den personlige frihed at have videoovervågning på taxaturen. Derfor er SF principielt tilhænger af forslaget, men der er nogle ting, som
skal belyses nærmere i udvalgsarbejdet.
Det drejer sig for det første om, at det er meget uklart, hvilke økonomiske byrder forslaget
pålægger vognmændene. Det kan være en meget stor udgift for små vognmænd, og denne
skal stå mål med gevinsterne, ikke mindst set i
lyset af, at risikoen for overfald på taxachauffører givetvis er ret forskelligt fordelt geografisk.
For det andet drejer det sig om, at det skal
sikres, at optagelserne bevares forsvarligt og destrueres efter et helt bestemt tidsrum, så lovlydige borgere ikke skal risikere, at videooptagelser
fra deres taxature falder i hænder på uvedkommende.
Men SF er som sagt positivt indstillet over for
forslaget.";Niels Helveg Petersen
206008;title_name;":
Så skal jeg give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen.";Niels Helveg Petersen
206114;name_party;":
Tv-overvågning, som ministeren har redegjort
for, er jo rent faktisk tilladt i dag, men der eksisterer ikke et påbud om det. I et svar til Retsudvalget har ministeren også sagt, at et sådant krav
til taxaers indretning og udstyr alene skal være
begrundet i hensyn til sikring af fornuftig betjening af kunderne og effektiv kontrol med omsætning. Så det, vi altså kan lovgive om, er betjeningen og den service, der ydes over for kunderne, og så i øvrigt om, hvorvidt der kommer penge i kassen til vognmanden.
Om der bliver spillet hasard med chaufførens
sikkerhed, mener ministeren så ikke er et
spørgsmål, der kan lovgives om: det skal man
aftale sig frivilligt ud af. Jeg mindes en række
områder, hvor man går ind og lovgiver rent arbejdsmiljømæssigt netop for at sikre, at medarbejderne ikke blive syge af det job, de er ansat i.
Senest har vi jo lavet en temmelig restriktiv
rygelovgivning netop for at beskytte tjenerne
mod ikke at blive udsat for passiv rygning. Så
ved jeg ikke, hvad der er farligst: at blive udsat
for passiv rygning eller blive kørt ud i Sydhavnen og få bundet en strik om halsen. Men det er

2052

Onsdag den 6. december 2006 (B 23)

selvfølgelig en vurdering. Dansk Folkeparti
foreslår, at der indføres pligt for taxavognmænd
til at installere tv-overvågning i taxaer med henblik på dels at forebygge røverier, dels at give
politiet et bedre redskab til at opklare røverier
mod taxachauffører.
Endelig skal man se det på den måde, at det
her altså også er en service over for kunderne.
Det har været meget fremme i dagspressen, at
der desværre også i taxabranchen er brodne kar,
og her er det faktisk farligere for kunden at tage
en taxa, end det er for chaufføren. Så man kan sige, at det her vender i begge retninger, at der er
mange aspekter i det, og at der er en rigtig sund
fornuft i at indføre det.
Jeg er selvfølgelig glad for den opbakning,
der har været tilkendegivet fra Socialdemokratiets side, og jeg fornemmer også en opbakning
fra SF og lidt fra De Radikale. Der var fra SF en
kort bemærkning om udgiften, og til den vil jeg
sige, at udgiften altså er den samme, uanset om
det er i byerne eller det er på landet, man installerer et kamera. Men ellers synes jeg, det var positivt.";Kim Christiansen
208348;Time;"Jeg vil appellere til, at alle herinde går ind for
et bedre arbejdsmiljø, og det tror jeg alle gør, og
derfor har jeg svært ved at forstå regeringens
modstand mod det her forslag. Vi lovgiver om,
om folk sidder rigtigt på deres arbejdspladser,
om de får ondt i ryggen, om de står rigtigt, om
de løfter rigtigt, men vi vil ikke lovgive, så en
taxachauffør får mindsket risikoen for at blive
overfaldet på sit arbejde.
Det kunne jo måske også have den positive
effekt, at der ikke var så stor udskiftning blandt
taxachauffører. Det er et af de erhverv, hvor der
er allerstørst udskiftning blandt chaufførerne,
netop på grund af det store pres, der ligger på
dem, når de kører i aften- og nattetimerne. Samtidig med det er det nok også et af de allerdårligst lønnede erhverv. Så her synes jeg også, at vi
har en forpligtelse til at gå ind og give dem en
hånd og sikre, at de kan passe deres arbejde på
betryggende vis.
Det har også været nævnt, at det her ikke har
været noget ønske fra branchen. Det er altså ikke
korrekt. I Storkøbenhavns Taxi-Fører Forening,
som tæller 600 medlemmer, har det været et meget stort ønske at få indført obligatorisk videoovervågning.
Så vil jeg lige til sidst gøre opmærksom på, at
der i indeværende år til og med den 9. oktober
er sket 48 voldelige overfald på taxachauffører.

Det er da noget, man kan forholde sig til. I samme periode er der i hvert fald ikke 48 tjenere,
som er døde som følge af passiv rygning, som
man lige har lovgivet om. Så jeg synes, der er
meget fornuft i det her, og jeg er glad for de partier, der støtter forslaget.
Der er selvfølgelig nogle specifikationskrav,
krav til persondataloven, krav til, hvem der kan
kigge i de her oplysninger, og det skal vi selvfølgelig diskutere i udvalgsarbejdet og i det endelige lovgivningsarbejde, når det her forhåbentlig
bliver vedtaget, således at vi selvfølgelig får lavet noget, der også er en vis fornuft i.
Jeg takker for opbakningen.";Kl. 16.25
210298;title_name;"Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Hr. Torben Hansen har bedt om ordet i anden omgang
som ordfører.";Formanden
210422;name_party;":
Det har været en meget spændende debat, og jeg
kunne forstå på ministerens tale i starten, at ministeren syntes, det var vigtigt, at vi fik den her
debat.
Når vi er nået dertil, hvor vi er nu, og hvor
der rent faktisk ser ud til at være et flertal for det
her forslag - det er dem, der en gang imellem
stiller beslutningsforslag, jo ikke så forvænt med
- så synes jeg da også, at det vil være rimeligt, at
transport- og energiministeren nu går herop på
Folketingets talerstol og markerer, hvilken linje
regeringen vil lægge for nuværende, når der
rent faktisk i den her sag er et flertal uden om regeringen, der vil have obligatorisk kameraovervågning.
Det, vi jo også har hørt hele vejen igennem i
den her debat, har været, at for os, - for Socialdemokratiet, for forslagsstillerne - er det her et
spørgsmål om arbejdsmiljøet for den enkelte
chauffør. Når man skræller alle de der andre argumenter af, som regeringen har haft i forbindelse med det her, er vi jo inde ved kernen: Vil
man et bedre arbejdsmiljø for de enkelte chauffører, der sidder ude i vognene?
Alle tal, både danske og internationale, viser,
at gennemfører man det her, vil antallet af overfald falde mellem 50 og 75 pet. Jeg vil derfor appellere til, at ministeren nu tager ordet og måske
modererer den tale lidt, som ministeren holdt
første gang. Jeg synes, det vil være rimeligt, når
der har vist sig at være et flertal uden om regeringen, at ministeren går herop og markerer,
hvad regeringen så vil.

Onsdag den 6. december 2006 (B 23)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Torben Hansen
212079;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

2053

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
212321;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. december 2006 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.30";Niels Helveg Petersen
