split;reason;text;value
0;;"(409)
Onsdag den 24. januar 2007 (D)

45. m ø d e

3265

Forslag til lov om ændring af lov om en investeringsfond for Færøerne m.v. (Nedbringelse af
fondens egenkapital).
(Lovforslag nr. L 121).";
232;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om EU's handelsaftaler med ulandene].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 2006).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";kl. 13.00
594;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at det af fru Karen
Hækkerup under nr. 15 på dagsordenen opførte
spørgsmål til familie- og forbrugerministeren,
spørgsmål nr. S 2095, efter ønske fra spørgeren
overgår til skriftlig besvarelse.

Meddelelser fra formanden

Spm. nr. S 2129";Formanden
872;title_name;"Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Lone Møller til medlem af Sygekassernes Helsefonds bestyrelse for den resterende del
af funktionsperioden i stedet for Hans Jørgen
Jensen.

1) Til statsministeren af:";Formanden
1151;name_party;":
»Mener statsministeren, at afstanden mellem befolkningen og eliten er blevet mindsket i den såkaldte tænkepause?«

Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2006.
(Lovforslag nr. L 116).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Indførelse af regler for tilladte handlinger foretaget
i forbindelse med opnåelsé af markedsføringstilladelser for lægemidler m.v.).
(Lovforslag nr. L 120).";Rune Lund
1758;name_party;":
Spørgsmålet lyder, om statsministeren mener, at
afstanden mellem befolkningen og eliten er blevet mindsket i den såkaldte tænkepause.
Det, som er baggrunden, er, at det nu er halvandet år siden, at EU's stats- og regeringsledere
på baggrund af nejet i Holland og Frankrig valgte at indlede tænkepausen, da forfatningen
faldt, efter at Frankrig stemte nej den 29. maj
2005 og Holland den 1. juni 2005, et par dage efter.
Jeg vil i den forbindelse gerne citere fra den
internationalt anerkendte avis Jyllands-Posten
den 17. juni 2005, hvor statsministeren siger, at
vi skal bruge tænkepausen til at diskutere, hvordan befolkningen involveres mere i det europæiske samarbejde: det står klart, at afstanden mellem den politiske elite og manden på gaden er
blevet alt for stor: den skal vi bygge bro over.
Synes statsministeren, at det er lykkedes i
tænkepausen?

3266

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)";Rune Lund
2699;title_name;":
Jeg synes bestemt, at der har været iværksat rigtig mange aktiviteter, som har involveret befolkningen i almindelighed i en debat om EU's fremtid. Men jeg vil da ikke stå og påstå, at alle opgaver er blevet løst.
Lad mig henvise til, at under den såkaldte
tænkepause blev der faktisk afholdt over 130 arrangementer over hele landet. Som alle ved, var
det noget, der blev organiseret overordnet af
Folketingets Europaudvalg, og mange, mange
mennesker var involveret i det. Der kom mange
gode forslag på bordet, og de blev også givet til
regeringen. Vi har arbejdet videre med det i EUsammenhæng og efter min opfattelse også opnået gode resultater med det.
Så jeg mener helt klart, at den såkaldte tænkepause i hvert fald i Danmark er blevet brugt efter hensigten, nemlig ved at involvere befolkningen i en debat, komme frem med gode forslag
og bringe dem videre til et arbejde i EU. Og det
er sket.";Anders Fogh Rasmussen
3613;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at der har været mange gode debatarrangementer, og der har
været mange gode aktiviteter. Jeg synes dog, at
præmissen for debatten har været noget problematisk, for det har været helt tydeligt, at dagsordenen fra japartiernes side har været, at der
helst skulle gennemføres så meget af EU-forfatningen som overhovedet muligt, og det må jeg
sige har lagt et uheldigt bånd på debatten, som
ikke behøvede at have været der. Jeg synes, debatten skulle være startet meget mere frit med
noget i retning af: Hvordan ville vi lave det internationale samarbejde i Europa, hvis vi skulle
starte i morgen? Det er slet ikke dér, debatten er
startet.
Det er derfor, at jeg må sige, at jeg var meget
enig med statsministeren, da han den 17. juni
2005 sagde, at vi skulle diskutere, hvordan befolkningen kunne involveres mere i det europæiske samarbejde, og at afstanden mellem den politiske elite og befolkningen var blevet for stor.
Derfor bliver jeg så nødt til at spørge - selv
med den diskussion, vi har haft i tænkepausen
herhjemme i Danmark, hvor der har været mange gode arrangementer - om statsministeren virkelig mener, at afstanden mellem eliten og befolkningen er blevet mindre i den tænkepause?
Det synes jeg ikke. Jeg synes nemlig, at afsættet
for diskussionen har været helt forkert, og at
den alt for meget har været præget af, at det

gjaldt om at lave en overtagelsespause, hvor
man så senere ville komme tilbage og proppe
noget ned i halsen på folk.";Rune Lund
5112;Time;;Kl. 13.05
5152;title_name;":
Nej, jeg synes netop, at debatten kom til at foregå på befolkningens præmisser. De arrangementer, der blev afholdt, var jo i den grad styret af
deltagerne. Der blev bl.a. afholdt en stor såkaldt
folkehøring, som pegede på en række emner,
som befolkningen ønsker skal tages op i EUsammenhæng, og en række af de ting er vi faktisk i fuld gang med at arbejde med i EU under
overskriften »Resultaternes Europa«, altså netop
at man i stedet for hele tiden at fokusere på traktater, artikler og processer fokuserer på: Hvad
kan EU gøre for at skabe konkrete resultater til
gavn for befolkningen?
Det er derfor, vi diskuterer energi, klima, miljø, forbrugerpolitik, øget åbenhed - der er faktisk truffet beslutning om øget åbenhed omkring
beslutningerne i EU - samarbejde om bedre civilbeskyttelse, altså en række konkrete temaer
under overskriften »Resultaternes Europa«. Og
det var faktisk, hvad der kom ud af aktiviteterne
under den såkaldte tænkepause.";Anders Fogh Rasmussen
6118;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke synes, diskussionen har
haft det gode afsæt, som statsministeren mener
den har haft. Jeg synes, at i de diskussioner, der
har været, har det alt for meget båret præg af, at
man skulle diskutere, hvordan EU kunne få
mere magt eller der kunne overføres mere magt
til EU. Det har f.eks. ikke været diskuteret, hvordan de nationale parlamenter i EU kunne få
større grad af indflydelse. Det har ikke været
diskuteret, om flertalsafgørelser virkelig var den
rigtige måde at tage beslutninger på i internationalt samarbejde.
Men det er måske nogle diskussioner, som
statsministeren har ført med sine kolleger på
EU-plan, og der går jeg også ud fra, at der har
været en eller anden form for tænkepause. Har
statsministeren f.eks. været med til på møder i
EU at diskutere, hvordan EU skulle have mindre
magt, hvordan de nationale parlamenter skulle
have mere indflydelse?";Rune Lund
7048;title_name;":
Det har da i høj grad været diskuteret, og det var
netop et af de temaer, der også kom op i den
danske debat, og som vi har ført frem også i EU-

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
sammenhæng, og på EU-topmødet i juni 2006
blev der faktisk truffet beslutning om, at man
skulle inddrage de nationale parlamenter stærkere. Så hr. Rune Lund har jo simpelt hen ikke
ret i påstanden.
Der er blevet diskuteret, og der er truffet beslutninger, nemlig de beslutninger, man kan
træffe inden for den eksisterende traktat. Hvis vi
skal have de nationale parlamenter draget endnu stærkere ind, skal man vedtage en ny traktat,
men det har vi ikke villet vente på. Vi har allerede inden for rammerne af den gældende traktat
truffet beslutninger om at inddrage de nationale
parlamenter mere.";Anders Fogh Rasmussen
7837;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
7905;name_party;":
Nu kan det godt være, jeg begynder på det næste spørgsmål lidt før tid, men sådan kan det jo
også være.
Jeg tænker på, nu når spørgsmålet er formet
sådan, altså om der er kommet øget afstand mellem eliten og befolkningen, tror statsministeren
så ikke, at den følelse, som mange folk har, og
som går på, at når man f.eks. ved en afstemning
har sagt nej til en traktat eller en forfatning og
politikerne siger, at nu skal vi have en tænkepause, så bliver befolkningen bekræftet i, at politikernes eller magthavernes formål med den
tænkepause rent faktisk er at fifle den traktat eller forfatning igennem, som man ikke fik vedtaget førhen, fordi Holland og Frankrig sagde nej?
Man skaber altså det billede, og det billede
står jo ved magt - vi har bl.a. hørt den tyske
kansler, Angela Merkel, sige, at nu vil hun i
hvert fald have ført nogle bærende principper
igennem fra forfatningstraktaten. Illustrerer det
så ikke, at det rent faktisk skulle øge afstanden
mellem befolkningen og det, som man kalder
eliten? Mener statsministeren ikke det?";Martin Henriksen
8959;title_name;"Spørgsmålet hører jo egentlig mere sammen
med det næste spørgsmål, men hvis statsministeren vil svare på det, så er han velkommen til
det.";Formanden
9137;title_name;":
Selve diskussionen om folkeafstemninger vil jeg
gemme til næste spørgsmål, hvor det kommer
op, men blot sige her, at naturligvis skal man respektere udfaldet af folkeafstemningerne i Hol-

3267

land og Frankrig, og derfor ligger det jo også
klart - og det tror jeg også at alle erkender - at
man ikke kan forestille sig, at forfatningstraktaten kan gennemføres uændret, som den ligger.
Det kan ikke lade sig gøre, fordi der er to befolkninger, der har stemt nej, og det skal man selvfølgelig respektere.";Anders Fogh Rasmussen
9655;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
9718;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, det, som
statsministeren siger, nemlig at det er blevet diskuteret i EU, hvordan man kan føre magt fra EU
tilbage til medlemslandene, altså rulle unionens
magt tilbage. Det lyder jo utrolig spændende.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at se nogle
papirer på det i Folketingets Europaudvalg. Jeg
må sige, at af alle de ting, som er kommet til os i
Folketingets Europaudvalg, er det i hvert fald
ikke noget, vi har set meget af. Men det kan
statsministeren måske oversende til Folketingets
Europaudvalg. Det ville være yderst interessant.";Rune Lund
10303;Time;"Det, som har været diskuteret, er jo, hvordan
man hurtigst muligt kan komme igennem den
her tænkepause og få så meget af forfatningen
vedtaget som overhovedet muligt. Det er det, vi
ser, når Angela Merkel melder ud, at nu skal vi
søreme have det hele vedtaget. Det, man har
mærket i alle diskussionerne, er: Hvor meget af
EU-forfatningen kan vi få vedtaget, selv om
Holland og Frankrig stemte nej i maj og juni
2005?
Men mener statsministeren virkelig, at det
slet ikke har handlet om det, men at diskussionen har handlet om, hvordan man overdrager
mere magt til de enkelte medlemslande i stedet
for at give mere magt til EU? Det synes jeg er
meget interessant, hvis det er det, der er statsministerens konklusion.";Kl. 13.10
11058;title_name;":
De papirer, som hr. Rune Lund efterlyser, er for.
lang, lang tid siden sendt til Europaudvalget, og
hr. Rune Lund kan blot læse de papirer, der blev
sendt til Europaudvalget i forbindelse med EUtopmødet i juni 2006, for det var der, vi traf beslutningen om, at Kommissionen skal tage hensyn til bemærkningerne fra de nationale parlamenter. Så det er for længst sendt.
Jeg må sige, at hvis der er nogen, der er ude af
trit med befolkningen, så er det hr. Rune Lund.

3268

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

Virkeligheden er, at ikke alene et meget bredt
flertal her i Folketinget, men også et stort flertal i
den danske befolkning støtter dansk EU-medlemskab. Den seneste undersøgelse viser, at tre
fjerdedele af danskerne mener, at de har nytte af
EU-medlemskabet. Så hvis der er nogen, der
ude af trit med den brede befolkning, så er det
Enhedslisten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2131
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
12000;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at vi i Danmark
får en folkeafstemning om en ny EU-traktat, så
en EU-traktat ikke kan vedtages, uden at den
danske befolkning har haft medbestemmelse på
EU's og Europas videre udvikling?«";Rune Lund
12236;name_party;":
Det sidste, som statsministeren sagde, kan vi jo
få afprøvet ved en folkeafstemning. Hvis det
virkelig er sådan, at jeg og Enhedslisten er fuldstændig ude af trit med befolkningen, så lad os
da afgøre det ved en folkeafstemning.
I og med EU-forfatningen faldt, at den er død,
aflyste vi folkeafstemningen. Det kan man sige
er o.k. Der var ikke så meget at stemme om. Det
er svært at stemme om noget, der er dødt. Men
der er jo kraftige forhandlinger i gang om, hvad
der skal komme i stedet for, og der har statsministeren jo bl.a. været ude med ideer om en minitraktat, som vil bevare adskillige dele af den
EU-forfatning, som Frankrig og Holland stemte
nej til, og som nu er død.
Så hvis statsministeren virkelig mener, at jeg
og Enhedslisten er ude af trit med befolkningen,
kan vi jo afprøve det ved en folkeafstemning. Så
skal vi ikke sende den nye traktat til folkeafstemning og så se, hvad folket mener om den
sag?";Rune Lund
13198;title_name;":
Jeg vil gøre hr. Rune Lund opmærksom på, at
jeg ikke på noget tidspunkt har udtalt mig om,
hvordan en ny traktat skal se ud. Jeg har hverken udtalt mig om minitraktater eller maxitraktater eller noget som helst andet. Jeg har slet
ikke taget stilling til det på nuværende tidspunkt, for jeg synes, det er lidt for tidligt at tage
stilling til det.

Det eneste, jeg har sagt, er, at så længe man
ikke ved, hvad der kommer ud af de forhandlinger, der skal være i EU om en ny traktat, er det
også for tidligt at træffe beslutning om, hvorvidt
der skal holdes en folkeafstemning. Det er såmænd alt, hvad jeg har sagt, og det er egentlig
utroligt, at det skulle kunne give anledning til
sådan en opstandelse. Det er dog meget naturligt, at man venter med at se, hvad der er at tage
stilling til, før man træffer beslutning om, hvordan man vil tage stilling til det.";Anders Fogh Rasmussen
14075;name_party;":
Det er meget interessant, at statsministeren siger
det, for der er jo ingen tvivl om, at den traktat,
der kommer, vil være en eller anden form for
udgave af den traktat, som nu er død og faldet.
Jeg tror, det er de færreste, der er i tvivl om, at
det er det, der vil ske.
I den forbindelse vil jeg gerne læse noget op,
som statsministeren sagde til Politiken den 10.
juni 2005. Her sagde statsministeren - og det var
lige efter, at Frankrig og Holland havde stemt
nej på det tidspunkt:
»Jeg synes man skal have respekt for de afgørelser, der er truffet. Så skal man ikke begynde at
botanisere i det nej. Det kan meget nemt efterlade indtrykket af, at Europas politikere ikke respekterer befolkningens svar i folkeafstemningerne ... Selv i den uskyldige genre kan det give
indtryk af, at man forsøger at få ind ad bagvejen,
hvad man ikke kan få ind ad fordøren. Det vil
jeg meget nødig medvirke i«.
Så hvis statsministeren virkelig mener, det er
befolkningen, der skal bestemme, og hvis statsministeren virkelig mener, at man selv i den
uskyldige genre ikke skal få noget ind ad bagdøren, som man ikke kan få ind ad fordøren, hvorfor erklærer statsministeren så ikke, at uanset
hvad skal vi have en folkeafstemning, når der
kommer en ny traktat?";Rune Lund
15361;title_name;":
Jeg har det altså sådan, at jeg gerne vil se, hvad
det er, man skal tage stilling til, før jeg træffer
beslutning om, hvordan jeg synes man skal tage
stilling til det.
Folkeafstemning er jo ikke sådan noget, man
bare smider om sig med. Det er noget, man skal
reservere til situationer, hvor der virkelig er noget at tage stilling til. Så længe vi slet ikke ved,
hvad der kommer ud af forhandlingerne i EU
om en ny traktat, kan man ikke udtale sig om,

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
hvorvidt der er behov for en folkeafstemning eller ikke er behov for en folkeafstemning.";Anders Fogh Rasmussen
15947;Time;"Alle ved, at hvis der er tale om overladelse af
suverænitet fra Danmark til EU, skal der være
en folkeafstemning: det ved alle. Men det er jo
ikke sikkert, det er det, der bliver tale om. Man
må se på, hvad der så kommer, og. hvordan man
skal tage stilling til det.
Det, jeg har sagt, er altså blot, at jeg vil vente
med at træffe min beslutning om, hvorvidt jeg
synes, der skal være folkeafstemning, indtil jeg
ser, hvad der kommer ud af forhandlingerne om
en ny traktat.";Kl. 13.15
16435;name_party;":
Det kan umiddelbart lyde meget godt og fornuftigt: Vi må vente og se, hvad der sker. Men sagen
er jo, og det ved vi alle sammen godt, at det, som
kommer, enten vil være en direkte kopi - det vil
det være, hvis det står til Angela Merkel i Tyskland - eller noget, som er en delmængde af det,
som allerede er blevet sendt til folkeafstemning,
og som er blevet stemt ned af Holland og Frankrig i maj-juni 2005.
I den forbindelse synes jeg faktisk, det ville
klæde statsministeren at spørge folk, nu statsministeren går så meget op i, hvad befolkningen
mener. Jeg læser ikke bare meningsmålinger, jeg
synes faktisk, at befolkningen skal have lov til at
afgøre det her ved en folkeafstemning, og jeg synes, at folkeafstemninger om EU er vigtige, fordi
det netop er EU-spørgsmål, som er store og vigtige, og som handler om at overdrage magt til en
institution som EU. Der synes jeg faktisk, man
skal spørge folk.
Når nu statsministeren ikke mener, man skal
tage noget ind ad bagdøren, som man ikke kan
få ind ad fordøren, kan jeg simpelt hen ikke forstå, at statsministeren ikke kan give sin principielle tilslutning til, at der bør være en folkeafstemning. Kan vi i det mindste ikke få en sådan
principiel tilslutning fra statsministeren?";Rune Lund
17710;title_name;":
Jeg kan ikke føje meget nyt til, hvad jeg allerede
har sagt, nemlig at jeg synes, den rigtige fremgangsmåde er, at man først ser, hvad der kommer ud af forhandlingerne, og så træffer man
beslutning om, hvordan man vil tage stilling til
det.
Og lad mig så minde om, at sidste gang, der
blev vedtaget en ny traktat i EU, blev den jo ikke
sendt til folkeafstemning i Danmark. Der blev

3269

den ratificeret ved en forhandling her i Folketinget. Så der er forskellige fremgangsmåder, og
dem synes jeg man skal tage stilling til den dag,
vi ser, hvad der er kommet ud af forhandlingerne i EU.";Anders Fogh Rasmussen
18312;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
18380;name_party;":
Jeg tror godt, man kan konkludere, at statsministeren gerne vil have en ny traktat, men jeg synes også, det kunne være interessant at høre,
hvad statsministeren rent faktisk mener at der så
skal stå i den her traktat. Det er jo meget fint at
sige, at vi må afvente og se, om der skal være en
folkeafstemning, indtil vi ved, hvad der står i
den, men jeg går ud fra, at landets statsminister,
når nu han vil have en ny traktat, også har gjort
sig nogle tanker om, hvad der eventuelt skal stå
i en ny traktat.
Derfor kunne man måske spørge: Hvis nu
statsministeren fik det ind i traktaten, som statsministeren så gerne vil have, ville det så efter
statsministerens opfattelse berettige til en folkeafstemning? Og hvad vil statsministeren have
der skal stå?";Martin Henriksen
19175;title_name;":
Det er jo det, vi skal drøfte i de kommende måneder, også blandt partierne her i Folketinget.
Jeg synes ikke, det er rigtigt at give en facitliste
på forhånd og låse sig fast.
Der er jo et meget, meget bredt flertal her i
Folketinget, som i en vedtagelse har fastslået, at
det forslag, der ligger til en forfatningstraktat, er
et godt udgangspunkt. Men samtidig har vi det
sådan, at vi må respektere, at der altså er to lande, der har stemt nej, og så kan den jo ikke gennemføres uændret, som den ligger. Så må der
ændres i den, og det er jo så det, vi må snakke
om i de kommende måneder. Det kan jeg ikke
give noget facit på i dag.";Anders Fogh Rasmussen
19831;name_party;":
Jeg synes dog, at statsministeren skylder dem,
der sidder derude og lytter, og vel også dem,
som han skal sidde og forhandle med, et svar
på, hvad Danmark mener der skal stå i sådan en
traktat eller forfatning.
Det behøver vel ikke at være en facitliste.
Statsministeren behøver vel ikke at låse sig fuldstændig fast på noget, men statsministeren må
vel have nogle visioner om, hvordan han mener

3270

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

at EU-samarbejdet skal udvikle sig. De visioner
kan man vel godt give udtryk for, og så kan vi
vel godt forvente, at det er noget af det, som
kunne indgå i en kommende traktat, fordi statsministeren mener, det er en vision for EU og for
Europa.
Man må da kunne være i stand til at være
bare en lille smule konkret. Hvilke elementer i
forfatningen mener statsministeren skal videreføres, og hvilke elementer skal man i respekt for,
at der er sagt nej i nogle EU-lande, ikke videreføre? Der må være en eller anden logik dér, som
statsministeren vel vil føre ud i livet på et eller
andet tidspunkt, og det er vel meget rimeligt at
røbe for Folketinget, hvad den logik så går ud
på.";Martin Henriksen
20989;title_name;":
Jo, men jeg har jo givet et meget klart svar på
det, for regeringen har sammen med et meget,
meget bredt flertal her i Folketinget for lang tid
siden fastslået i en vedtagelse her i Folketingssalen, at det forslag, der ligger til forfatningstraktat, er det rigtige udgangspunkt. Så det er vores
opfattelse af, hvad der er det rigtige.
Men samtidig må vi jo sige, at når to befolkninger har stemt nej, kan man ikke bare stå fast
på det, der ligger, for så kan det ikke vedtages.
Der skal være enighed om det, og når to befolkninger har sagt nej, må man ændre i det.";Anders Fogh Rasmussen
21565;Time;"Så kan hr. Martin Henriksen spørge: Jamen
hvorfor så ikke sige nu, hvad det er, der skal ændres? Nej, det kan man ikke, for jeg synes også,
vi skylder de to lande, der har stemt nej, at de
kan give udtryk for, hvordan de synes vi skal
komme videre. Det var jo også sådan, vi gjorde
fra dansk side i 1992, da den danske befolkning
havde stemt nej. Så jeg synes, det er en god og
demokratisk fremgangsmåde, at man også lytter
til dem, der har stemt nej.";Kl. 13.20
22029;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
22091;name_party;":
Nu kan jeg høre, at statsministeren i sin besvarelse har en eller anden juridisk lommeregner
fremme. Han siger, at det er sådan, at hvis der er
suverænitetsafgivelse efter grundloven, er det
klart, at der skal være folkeafstemning, men hvis
der ikke er det, så skal der ikke være folkeafstemning. Eller hvordan skal man egentlig forstå
statsministeren?

Det er vel ikke forbudt for en regering, selv
om der i den der snævre juridiske forstand, som
regeringen lægger til grund, ikke er grund til
det, at afholde en folkeafstemning alligevel. Mit
spørgsmål går altså på: Vil statsministeren udelukke, at vi skal have en folkeafstemning, selv
om der ikke er direkte suverænitetsafgivelse
ifølge regeringens definition på det?";Peter Skaarup
22855;title_name;":
Jeg har allerede svaret på det og gentager gerne
mit svar, nemlig at jeg synes, at den rigtige fremgangsmåde er først at forhandle og se, hvad der
kommer ud af forhandlingerne, hvad det er for
en ny traktat, der ligger. Den dag, den så ligger,
træffer vi beslutning om, hvordan der skal tages
stilling til den. Det synes jeg først man med rimelighed kan gøre, når man kan se, hvad det er,
man skal tage stilling til - og det ved vi altså
ikke i dag.";Anders Fogh Rasmussen
23325;name_party;":
Men må man ikke forstå det sådan, at til trods
for at Hollands og Frankrigs befolkninger afviste forfatningen, som den lå, er det, der ligger i
kortene fra Merkels og andres og formentlig
også fra den danske regerings side, at man vil
have en forfatning plus/minus 10, 15, 20 pet. eller måske endnu mindre?
Hvis det er situationen og der kommer et resultat, som går på cirka det, men måske uden
decideret suverænitetsafgivelse, ville det så ikke
klæde regeringen at beslutte, at man så alligevel
holder en folkeafstemning? For det har været så
meget debatteret, og det er så vigtigt et spørgsmål for borgerne, om man afgiver suverænitet
eller i hvert fald magt til EU på vigtige områder.
Mit andet spørgsmål er: Hvornår mener statsministeren at det er relevant, hvis vi skal have en
folkeafstemning, at lade sådan en folkeafstemning afholde? Er det ikke vigtigt, at vi kan være
sikre på, at der i sådan en situation bliver god
tid til at få en grundig debat frem og tilbage,
som kan gøre, at befolkningen er godt klædt på,
når den skal hen og stemme?";Peter Skaarup
24417;title_name;":
Nu foregriber hr. Peter Skaarup processen, for
der er altså ikke truffet nogen beslutninger, men
man kan jo sige, at alene det, at vi starter debatten nu, vil give en masse tid til at snakke.
Og lad mig så gentage, at hvis der overlades
suverænitet til EU, giver det sig selv. Så siger
grundlovens § 20, at der skal være folkeafstem-

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
ning. Hvis der ikke er tale om det, ja, så er der
ikke noget krav om, at der skal være folkeafstemning, og så må man forholde sig til, hvad
man så skal gøre. Der minder jeg bare om, at sidste gang vi vedtog en ny traktat, den såkaldte
Nicetraktat, blev den vedtaget her i Folketinget
uden folkeafstemning.
Så der er forskellige fremgangsmåder, og jeg
synes, man bedst kan træffe beslutning om det,
når man ser, hvad det er, der ligger på bordet.
Der går altså nogen tid endnu, og jeg synes, man
skal vente indtil da med at træffe beslutning om
fremgangsmåden.";Anders Fogh Rasmussen
25359;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
25422;name_party;":
At Folketinget i sin tid vedtog Nicetraktaten
uden at sende den til folkeafstemning, hvilket
var totalt udemokratisk, skal da ikke retfærdiggøre, at man ikke vil sende en ny traktat til folkeafstemning. Altså, først gør man noget dårligt,
og så siger man, at man bare skal videreføre det
dårlige i fremtiden. Det synes jeg er en mærkelig
argumentation.
Men det, som vi har set i dag under både det
første spørgsmål og det andet spørgsmål, er i
virkeligheden, at det, som statsministeren sagde
ikke skulle ske, da han udtalte sig til Politiken
den 10. juni 2005, nemlig at man ikke skulle botanisere i noget nej, at man ikke skulle tage ting
ud og så gennemføre dem ad bagdøren, det er
det, som statsministeren faktisk lægger op til
sagtens kan ske. Og det kan sagtens ske, uden at
man vil sende det til folkeafstemning i Danmark.
Det synes jeg er meget bekymrende. Jeg synes, det er bekymrende, at vi har en statsminister i Danmark, som ikke siger, når nu statsministeren lægger meget vægt på, at det er folket,
der skal afgøre det: Jamen så sender vi det til folkeafstemning.
Jeg synes heller ikke, det er noget, som bidrager til at gøre afstanden mellem den politiske
elite og befolkningen mindre. Den er også blevet
større, for i den tænkepause, vi har haft, er der jo
bare blevet diskuteret fra EU-elitens side, hvordan man kan få så meget af forfatningen bevaret
som overhovedet muligt, og hvordan man efterfølgende kan stoppe den ned i halsen på folk.
Men statsministerens holdning, at der ikke
under alle omstændigheder skal afholdes folkeafstemning, gør ikke min bekymring mindre, og

3271

derfor er det heller ikke sidste gang, vi her i Folketingssalen kommer til at konfrontere statsministeren med det her.";Rune Lund
27151;Time;;Kl. 13.25
27191;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne lige slå fast, at der aldeles
ikke er nogen, der er ude på at stoppe noget ned
i halsen på folk. Men dernæst har jeg det altså
sådan, at jeg har stor respekt for Folketinget som
et demokratisk valgt organ, og jeg synes, det er
lige skrapt nok, at hr. Rune Lund vil fremstille
det sådan, at hvis man træffer beslutninger på
demokratisk vis i Folketinget, så er det ikke i
overensstemmelse med gode folkestyreprincipper. Det er det da.
Folketinget er valgt demokratisk og valgt til
at påtage sig et ansvar på vegne af de vælgere,
der har valgt os. Så det er da meget demokratisk
at træffe beslutninger her i Folketinget.
Når det gælder EU-traktater, er det altså sådan, at hvis der overlades suverænitet til EU,
skal der i henhold til grundlovens § 20 afholdes
folkeafstemninger. Hvis der ikke gør det, kan vi
så træffe en beslutning om, hvordan vi vil bære
os ad. Der siger jeg blot dette: Den beslutning
kan vi bedst træffe, når vi ser, hvad det er for en
traktat, der kommer ud af forhandlingerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2141
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
28306;name_party;":
»Kan statsministeren uddybe, hvordan og hvornår han planlægger at gøre Danmark fuldstændig uafhængig af de fossile brændsler?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren sagde i efteråret 2006, at »Vi har
et behov for at tage fat på den her udfordring,
og jeg mener, vi skal sætte os et meget ambitiøst
mål: Vi skal simpelthen sætte os det mål, at Danmark skal gøres fuldstændig uafhængig af de
fossile brændsler: ingen kul, ingen olie, ingen
naturgas«. Den plan ønskes præciseret.";Kim Mortensen
28802;name_party;":
Tak til statsministeren, fordi statsministeren er
mødt op. Nu hørte vi jo under det foregående

3272

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

spørgsmål, at statsministeren har stor respekt
for Folketinget, og derfor er det også godt, at
statsministeren, der har sat sig i spidsen for, at
regeringen ligesom har fået en helt ny miljø- og
energiprofil, også vil møde op her i Folketinget
måske og give en lille uddybning af det.
Statsministeren sagde i efteråret, jeg tror, det
var på et medlemsmøde, Venstre holdt i Odense:
Vi har behov for at tage fat på den her udfordring, og jeg mener, vi skal sætte os meget ambitiøse mål. Vi skal simpelt hen sætte os det mål, at
Danmark skal gøres fuldstændig uafhængig af
de fossile brændsler: ingen kul, ingen olie, ingen
naturgas.
Kunne statsministeren måske prøve at uddybe lidt, hvornår og hvordan statsministeren forestiller sig at det her meget ambitiøse mål skal
nås?";Kim Mortensen
29753;title_name;":
Ja, det er bestemt et ambitiøst mål, og jeg har
også fra starten gjort det klart, at det er så ambitiøst, at det bestemt også er et meget langsigtet
mål. Men det, at det er meget langsigtet, er ingen undskyldning for ikke at træffe de første beslutninger allerede nu på vejen frem mod dette
ambitiøse og langsigtede mål.
For det er virkelig min ærlige opfattelse, at vi
skal sikre, at Danmark også i fremtiden er fri for
eller i hvert fald mindre afhængig af at skulle
købe energi udefra. Vi er i den heldige situation i
øjeblikket, at vi har store ressourcer af olie og
naturgas i Nordsøen, men vi skal også, når de
slipper op, være i en situation, hvor vi, om jeg så
må sige, kan klare os selv og ikke er afhængig af
at skulle købe energi fra lande eller regioner i
verden, der vil misbruge energien i udenrigs- og
sikkerhedspolitikken. Det er det mål, jeg har sat.
Jeg ved godt, det er meget langsigtet, men nu
tager vi altså første skridt og siger, at når vi når
frem til 2025, så skal vi have reduceret vores afhængighed af de såkaldte fossile brændsler, altså olie, naturgas og kul, med 15, pet. Kan vi nå
mere, er det godt, men det er en sej indsats, og
nu har vi i hvert fald sat det som det første mål.";Anders Fogh Rasmussen
30984;name_party;":
Det er rigtigt, at der bliver brugt de rigtige ord,
og det er meget ambitiøst, men der var jo mange, der sådan måske havde forestillet sig, at regeringen så ville spille ud med en egentlig energiplan for, hvordan det her skal kommet til at
hænge sammen.

Det er jo en ny erkendelse, regeringen er nået
til. I Dagbladet Børsen den 23. januar 2002 bekendtgør regeringen på det tidspunkt, at man
nu stopper udbygningen af havvindmøllerne ud
fra den beslutning, at der slet ikke er brug for en
udbygning. I Børsen fremgår det så, at daværende energiminister Bendt Bendtsen siger, at danske elforbrugere slipper for en ekstraomkostning på 900 mio. kr. om året.
Det er en plan, der sådan skal bevæge sig
mod den samme målsætning, som regeringen
har, en udbygning af havvindmøller med 4.000
MW. Nu spiller regeringen ud med 6.000 MW,
og så er det nærliggende spørgsmål: Hvordan finansierer regeringen den her meget ambitiøse
og omfattende plan, som regeringen gerne vil lave?";Kim Mortensen
31994;title_name;":
Det er rigtigt, at regeringen umiddelbart efter
sin tiltræden var nødt til at foretage noget oprydning i gamle tilskudssystemer og forskellige
ordninger og arrangementer. Men nu starter vi
altså på en frisk, om jeg så må sige, og sætter det
ambitiøse mål, at vi vil fordoble andelen af vedvarende energi frem mod 2025 - eller man burde
faktisk præcisere det ved at sige mindst fordoble.
For det, vi har skrevet i vores plan, er, at vi
mindst vil op på, at den vedvarende energi udgør en andel af energiproduktionen på 30 pet. i
2025: den er som bekendt 15 pet. nu.";Anders Fogh Rasmussen
32570;Time;"Så har vi sat revisioner ind. Vi har sagt, at vi
laver en midtvejsstatus i 2015 for at se, om vi
kan nå mere end det her, og vi vil faktisk hvert
fjerde år revurdere mål og midler, fordi vi ved,
at den teknologiske udvikling hele tiden skrider
fremad. Kan vi så nå højere end de 30 pet., vil
det være rigtig godt.
Men vi vil sikre, at der er en balance mellem
mål og midler, og at det hele hænger sammen
både teknologisk og økonomisk.";Kl. 13.30
33023;name_party;":
Regeringen bruger ord som ambitiøs, men så viser det sig, når man graver lidt ned i det, at det
jo faktisk ikke er særlig ambitiøst. Der står i det,
der skulle hedde en visionær dansk energipolitik, at andelen af vedvarende energi forøges til
mindst 30 pet. af energiforbruget i 2025.
Lad os hænge lidt fast i Dagbladet Børsen fra
den 23. januar 2002, hvor regeringen gav udtryk
for en anden opfattelse, nemlig at stoppe udbygningen af vedvarende energi, dengang havvind-

(410)
Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
mølleparker. Der sagde daværende energiminister Bendt Bendtsen:
Vi er dybt bekymrede over de samfundsmæssige omkostninger og vores konkurrenceevne,
hvis vi fortsætter udbygningen af den vedvarende energi. Planen har jo været, at 20 pet. af den
danske energi i 2003 skulle komme fra vedvarende energi, men vores tal viser nu, at vi når
helt op på 27 pet., så vi har jo for længst nået målet.
Hvad er det så, der gør det særlig visionært
og ambitiøst, at vi så i 2025 kun kan nå op på 30
pet. ifølge regeringen?";Kim Mortensen
34087;title_name;":
De faktiske tal er, at andelen af vedvarende energi på nuværende tidspunkt er ca. 15 pet., og det
er altså, når vi tager vedvarende energi som helhed. Det er den andel, vi vil fordoble eller
mindst fordoble frem til 2025, og det er faktisk et
meget ambitiøst mål. Jeg ved godt, det er meget
nemt at stå frem og med store armbevægelser
bare kaste høje procenttal ud for, hvor meget
vedvarende energi vi skal benytte i Danmark.
Men det handler jo også om at have teknologien
til det, og så handler det om, at det hænger økonomisk sammen.
Jeg kan sige, at den plan, vi har sat op, samfundsøkonomisk vil indebære en omkostning på
i omegnen af 5 mia. kr., så det er jo ikke gratis,
hvad vi gør. Jeg vil gerne understrege, at vi ønsker at føre en energi- og miljøpolitik, der ikke
kvæler arbejdspladser, men tværtimod skaber
arbejdspladser. Vi vil føre en ambitiøs energi- og
miljøpolitik, som kan kombineres med fortsat
fremgang i beskæftigelsen, fortsat stærk konkurrenceevne i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
35083;title_name;"Der er flere, der har vist interesse for det her
spørgsmål, og de to, der kommer med som medspørgere, er hr. Martin Lidegaard og fru Anne
Grete Holmsgaard. Hr. Martin Lidegaard som
den første.";Formanden
35297;name_party;":
For cirka en måned siden havde jeg jo fornøjelsen af at diskutere det her emne med statsministeren her i Folketingssalen. Det var en dag, der
på mange måder bidrog til julestemningen i den
radikale folketingsgruppe, for på det tidspunkt
var statsministerens helt klokkeklare holdning,
at indfasning af vedvarende energi skulle gå
hurtigere i fremtiden, end den havde gjort indtil

3273

nu, og at det danske energiforbrug skulle gå
ned. Det stod helt fast, og man er jo vant til, at
når statsministeren lover noget, så bliver det til
virkelighed.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge statsministeren, hvad der egentlig er foregået, siden regeringen nu fremlægger en plan, hvor man ikke
skruer op for indfasningen af vedvarende energi. Sagen er jo, at man indfaser vedvarende energi med nøjagtig samme takt, som man har gjort 홢
de sidste 20 år, i den plan, som regeringen lægger frem. Det er jo ikke ambitiøst. Det er sådan,
vi bare har gjort hele tiden, bortset fra de sidste 5
år, hvor regeringen har forhindret det. Men det
er jo den indfasningstakt, vi har haft hele tiden.
Kunne man ikke forestille sig, at man skruede
lidt op for det, og måske også, at bruttoenergiforbruget gik ned i stedet for bare at være uændret?";Martin Lidegaard
36561;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at det at nå en andel af vedvarende energi på 30 pet. i 2025 aldeles
ikke er noget, der bare kommer af sig selv, som
hr. Martin Lidegaard forsøger at give udtryk for.
Tværtimod vil det kræve en meget ihærdig indsats, det vil kræve konkrete initiativer, som også
indebærer økonomi, og derfor er det en helt fejlagtig fremstilling at få det til at se ud, som om
man fuldstændig uden at røre en finger når de
30 pet. Det er aldeles ikke tilfældet, og det vil hr.
Martin Lidegaard og andre, som sætter sig ind i
det her eller kommer til at forhandle det med regeringen - og vi lægger jo op til en bred forhandling om det - kunne erfare ved at dykke
ned i materialet, når forhandlingerne begynder.";Anders Fogh Rasmussen
37291;Time;"Men jeg må da sige, at det bereder mig usigelig glæde, hvis jeg har bidraget til en glædesstemning i den radikale gruppe, om end måske
kortvarigt, men lidt har jo også ret i det parti.";Kl. 13.35
37498;name_party;":
Det, jeg sådan set gerne vil spørge om, er, hvorfor statsministeren har skiftet holdning. For en
måned siden var det statsministerens holdning,
at vi skulle skrue op for indførelsen af vedvarende energi i Danmark, at energibesparelserne
skulle være højere, end de har været indtil nu.
Nu er det statsministerens holdning, at vi skal
køre samme indfasningstakt, som vi har gjort de
sidste 20 år, og at vi bare skal beholde energiforbruget nogenlunde på det niveau, som det er i
dag. Det behøver ikke at gå ned. Det er jo det,

3274

'

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

der ligger i regeringens energiplan, og det er
det, der interesserer mig, og derfor var glæden
meget kortvarig, må jeg desværre sige. For hvis
det skal være ambitiøst, så skal det vel være
bedre end det, der har været indtil nu.
Derfor er spørgsmålet i al sin enkelhed: Hvad
har fået statsministeren til at skifte holdning her
hen over julen?";Martin Lidegaard
38452;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg altså ikke har skiftet
holdning. Det, jeg giver udtryk for nu, er det
samme, som jeg sagde før jul. Hr. Martin Lidegaards fremstilling er jo også forkert. Der er tale
om en mere ambitiøs indfasning både af vedvarende energi og energibesparelser.
Det at nå op på mindst 30 pet. frem til 2025 er
en kraftigere udbygning af vedvarende energi,
end vi har oplevet i de foregående år. Det at sætte et mål for energibesparelser på V-Apet. om
året frem til 2025 er et ambitiøst mål, for det er
mere end det, der har været nået i de tidligere år.
Og det at fordoble forskningsindsatsen på energiområdet frem mod 2010 er mere ambitiøst end
det, man har villet nå i de tidligere år. Så på alle
disse punkter er der tale om en mere ambitiøs
tilgang.";Anders Fogh Rasmussen
39230;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.;Formanden
39308;name_party;":
I sidste uge afviste statsministeren her i spørgetiden at svare på to spørgsmål, jeg havde stillet.
Det første lyder: Støtter regeringen flere andre
EU-landes målsætning om, at EU skal reducere
udledningen af C02 med 30 pet. i forhold til
1990?
Det andet lyder: Har regeringen forsøgt aktivt at påvirke den målsætning, som flere andre
EU-lande har, om, at EU skal reducere udledningen af C02 med 30 pet. i forhold til 1990?
Nu kan jeg forstå, at statsministeren har meget stor respekt for Folketinget. Så vil jeg godt
vide, hvad det er for en type respekt, når statsministeren ikke vil svare på de her spørgsmål,
men beder sin ministersekretær om at ringe over
til mig og sige, at statsministeren ikke vil svare
på det, og sender et brev om, at han ikke vil svare på det, men gerne vil svare på energistrategispørgsmål. Er det respekt for Folketinget at afvise det her, eller handler det i realiteten om, at det
er bekvemt og en bekvem dagsorden for stats-

ministeren at svare på spørgsmål om energistrategien, men en meget ubekvem dagsorden at
skulle svare på spørgsmål om C02-reduktioner i
EU?";Anne Grete Holmsgaard
40446;title_name;":
Nej, det handler om respekt for reglerne i Folketinget. I henhold til Folketingets forretningsorden er det sådan, at man kan stille spørgsmål til
,den minister, sagerne vedrører, og de spørgsmål,
som fru Anne Grete Holmsgaard stillede, vedrører miljøministeren og energiministeren og ikke
mig, og derfor anvendte jeg bare den regel, der
er i forretningsordenen, at man kan stille spørgsmålene til de ministre, de vedrører.
Fru Anne Grete Holmsgaard kan til enhver
tid få svar på sine spørgsmål, men det må være
rigtigt at stille dem til de ministre, de vedrører.
De spørgsmål, der er stillet til mig i dag, synes
jeg vedrører mig, fordi jeg var med til at præsentere den energiplan i sidste uge, så dem svarer
jeg beredvilligt på. Jeg stiller altid gerne op og
svarer på spørgsmål i Folketinget, men jeg synes, det er rimeligt, at man holder sig til reglerne, nemlig at man stiller spørgsmålene til den
minister, de vedrører.";Anders Fogh Rasmussen
41400;name_party;":
Det er interessant, at statsministeren ikke mener,
at COrmålsætningen i EU vedrører statsministeren. Det var oppe på Det Europæiske Råds
møde i december, det kommer op i marts igen.
Mig bekendt er det statsministeren, der sidder
ved Det Europæiske Råds møde, så det må da i
allerhøjeste grad siges at være et spørgsmål, der
vedrører statsministeren.
Så jeg må spørge: Handler det her ikke mere
om, at det bare er ubekvemt at skulle svare på,
hvad Danmark egentlig har gjort i den her sammenhæng? Så siger statsministeren, at han var
med til at præsentere energistrategien. Ja, det er
rigtigt, men er statsministeren forhandler på det
her område, eller hvem er egentlig forhandler?";Anne Grete Holmsgaard
42092;Time;;Kl. 13.40
42132;title_name;":
Jeg har overhovedet ikke været involveret i nogen forhandlinger i den her fase. Fru Anne Grete
Holmsgaard har da ret i, at sagen kommer op på
det EU-topmøde, der skal finde sted i begyndelsen af marts. Og ja, der kan vi drøfte det, for der
er jeg involveret i det. Men i hele opspillet til det
her har jeg aldeles ikke været involveret.

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
Men når nu fru Anne Grete Holmsgaard
spørger, kan jeg da svare, at regeringen er enig i
Europa-Kommissionens tilgang til det, at vi bør
arbejde for en global aftale, der sætter som mål
at reducere CC^-udslippet med 30 pet. Og vi håber virkelig meget, at Kommissionens bestræbelser på at få de store C02-udledere i verden
med i sådan en aftale lykkes, for det er jo forudsætningen for, at det overhovedet batter noget,
at vi får amerikanerne med, at vi får japanerne
med, at vi får kineserne og andre økonomier
med, der vil komme til at stå for en stor udledning i de kommende år. Så vi støtter EuropaKommissionen i de bestræbelser.";Anders Fogh Rasmussen
43149;title_name;Så er det hr. Kim Mortensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
43219;name_party;":
Jeg vil vende lidt tilbage til det her med procentsatserne, som jeg synes, at statsministeren ikke
svarer særlig præcist på. Hr. Martin Lidegaard
spurgte også til det. Altså: Hvis man nu på Energistyrelsens hjemmeside kan læse, at andelen af
vedvarende energi i 1990 var 6 pet., og at vi i
2006 rundede de 16 pet., så har der været en stigning på 10 pet. Hvis man nu umiddelbart fremskriver det, så når vi i 2025 op på, at vi når det,
som økonomi- og erhvervsministeren også når
frem til, nemlig omkring 27 pet., altså med den
indfasningstakst, som vi kender allerede i dag.
Så synes jeg godt, at statsministeren kunne
udvise den respekt for Folketinget og forklare,
hvori det visionære i regeringens nye energiplan
så består. Er det de 3 pet., der så er lagt oveni, og
de erfaringer, der er lagt oveni siden 2002, der er
det visionære, fremadrettede og progressive i regeringens energistrategi?";Kim Mortensen
44156;title_name;":
Det, der vel skulle ske i de kommende år, er altså mere ambitiøst end det, der er foregået i de
tidligere år, og det har jo også noget at gøre med,
at de første gevinster, man tager hjem, er de letteste, om man så må sige. Efterhånden som man
udbygger og skal have andelen af vedvarende
energi højere og højere op, ja, så bliver det både
teknologisk og økonomisk sværere og sværere.
Derfor er det helt oplagt, og det vil man kunne
se, når forhandlingerne starter, at det at nå fra 15
til 30 er væsentlig sværere end at nå fra 0 til 15,
altså, at komme fra 0 pet. til 15 pet. er lettere end
at komme fra 15 pet. til 30 pet.

3275

Dertil kommer, at regeringen har sat et mål,
der hedder mindst 30 pet. Vi gør midtvejsstatus.
Og hvis teknologien udvikler sig så gunstigt, at
man kan nå højere, jamen så er der ikke noget,
regeringen hellere vil end at nå højere. Men der
er bare en ting, jeg vil sige: Regeringen ønsker
en miljø- og energipolitik, der skaber arbejdspladser i Danmark, og ikke en energi- og miljøpolitik, der kvæler arbejdspladser og skaber arbejdsløshed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2142
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
45317;name_party;":
»Når statsministeren udtaler, at Danmarks sikkerhed svækkes af afhængighed af fossile
brændsler, kan statsministeren så forklare, hvorfor han selv lægger op til en plan, der af eksperter vurderes først at gøre Danmark uafhængig af
fossile brændsler om 100 år?«
Skriftlig begrundelse
I sin tale ved Folketingets åbning i oktober sagde statsministeren, at »Lige nu er Danmark i en
favorabel position, fordi vi henter store mængder olie og naturgas op fra Nordsøen. Men en
dag er det eventyr slut. Det er nu vi skal forberede os på den situation. Og vi vil ikke gøre os afhængige af, at skulle købe olie eller naturgas fra
lande og regioner, som er politisk ustabile. Energi handler også om sikkerhedspolitik«. Eksperter mener, at de nuværende planer først vil levere uafhængighed om ca. 100 år.";Kim Mortensen
46129;name_party;":
Man kan sige, at indtil regeringen stoppede udbygningen af vindenergi, var Danmark jo f.eks.
kendt for vindmølleindustrien, og heldigvis har
vi ikke forspildt det hele endnu i løbet af 5 år.
Vindmølleindustrien repræsenterer jo en meget
pæn portion arbejdspladser og en meget stor
omsætning. Statsministeren var tidligere under
det foregående spørgsmål inde på det her med,
at man ikke bare skal gribe nogle tal ud af luften.
Men jeg vil altså fastholde, at når regeringens
ansvarlige ministre siger, at vores tal, og det må
være regeringens tal, i 2002 viser, at vi når helt
op på 27 pct.s andel af vedvarende energi med

3276

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

den plan, som regeringen på det tidspunkt havde, nemlig med at der ingenting skulle ske, er
det en meget underlig forklaring, statsministeren så giver, om, at nu er det lige pludselig blevet meget svært at nå 30 pet., altså 3 pet. mere
end de 27 pet., den ansvarlige minister på det
tidspunkt havde regnet sig frem til. Nu er det
lige pludselig blevet meget svært, og jeg synes,
at statsministeren så måske under det her
spørgsmål kunne redegøre for, hvad det så er,
der gør, at man skal gøre den meget store ekstraordinære indsats for at nå de sidste 3 pet. i regeringens energiplan.";Kim Mortensen
47389;Time;;Kl. 13.45
47429;title_name;":
Se, nu er det nemmeste her jo den der diskussion om procenter. Hvem kan byde højest? 30 pet.,
er det nok? Nej. Er der ingen højere? Det er jo
nemt at stå og slynge om sig med sådan nogle
procenter. Det, der ikke er så nemt, er, når man
skal omsætte det her til praktisk energipolitik,
altså hvordan vi får noget strøm ud til familierne og til virksomhederne, og hvad den koster.
Der er man nødt til at se i øjnene, at det her til
syvende og sidst jo handler om, hvor meget vi
skal betale for vores energi. Regeringen er tilhænger af, at vi udbygger den vedvarende energi kraftigt i de kommende ål"" men jeg er også
nødt til at gøre alle opmærksomme på, at den
udbygning af vedvarende energi indebærer en
samfundsøkonomisk omkostning, fordi den
vedvarende energi i hvert fald på nuværende
tidspunkt ikke er fuldt ud konkurrencedygtig
på markedsvilkår. Den er ikke konkurrencedygtig med andre energiformer, og derfor giver man
en eller anden form for direkte eller indirekte
støtte til den vedvarende energi.
Det er vi også parate til, fordi vi synes, der er
en overordnet miljømålsætning og energimålsætning, at der er fornuft i at udbygge vedvarende energi. Men man skal ikke holde skjult for
befolkningen, at det medfører en højere pris
f.eks. på elektricitet og også på andre former for
energi.
Det er jo hele tiden en balance: Hvor meget
vil vi udbygge, og hvad vil vi betale for vores
energi? Der synes regeringen, at vi har fundet
den rigtige balance, som altså indebærer en samfundsøkonomisk omkostning i omegnen af 5
mia. kr. Det skal man da også lige tænke på.";Anders Fogh Rasmussen
49017;name_party;":
Det er jeg for så vidt enig med statsministeren
om. Så nu har jeg to spørgsmål. Det ene går på,
om statsministeren så her vil bekræfte, at de besparelser, som regeringen på det tidspunkt mente forbrugerne ville få gavn af, var på 900 mio.
kr. årligt - det var dengang, regeringen nulstillede hele energiindsatsen - og at den energiplan,
som regeringen nu har lagt frem, så vil betyde,
at det her minimum koster 900 mio. kr. årligt for
elforbrugerne. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at jeg sådan set er enig med
statsministeren i udtrykket om, hvem der kan
byde højest. Statsministeren er den, der har budt
allerhøjest, og jeg må erkende, selv om jeg nødig
vil, at det bud kan vi ikke overtrumfe. Statsministeren har sagt 100 pet., og det må jeg erkende vi
har svært ved at overtrumfe. Det er måske derfor, at vi så siger, det da lyder interessant, at vi
nu skal have 100 pet. vedvarende energi ifølge
statsministeren. Ingen olie, ingen gas, ingen kul,
100 pet. vedvarende energi. Spørgsmålet her er
så: Hvornår forestiller statsministeren sig så at
vi når det mål? Eksperterne siger, at det med
den såkaldt visionære energiplan, som regeringen har lagt frem, vil tage mindst 100 år. Hvad
er statsministerens bud på det?";Kim Mortensen
50286;title_name;":
Jeg ville meget gerne, hvis jeg var i stand til det,
sætte et årstal på, for det ville jeg bestemt også
gerne selv vide noget mere om, men det tror jeg
ingen i virkeligheden er i stand til at sige noget
præcist om, fordi det fuldstændig afhænger af
den teknologiske udvikling i de kommende år.
Jeg har fra starten gjort klart, at ja, det er meget ambitiøst at sige, at vi slet ikke skal bruge
hverken olie, naturgas eller kul, det er meget
ambitiøst, og det er derfor meget langsigtet. Personligt tror jeg ikke på, det tager så mange år,
altså 100 år. Det tror jeg slet ikke, men jeg kan jo
ikke sige det præcist, for det afhænger af den
teknologiske udvikling, f.eks. på to teknologiske
områder kan meget ske.
Tag f.eks. sådan noget som brintenergi. Det
forskes der meget i i øjeblikket, og den dag, det
virkelig får et gennembrud, tror jeg, at det vil betyde en sand revolution i hele vores energiforsyning, ikke bare i lille Danmark, men globalt.
Derfor satser vi i øvrigt også stærkt på forskning, udvikling, forsøg, når det gælder udvikling af brintenergi, som i øvrigt også kan bruges
til oplagring af overskydende elektricitet fra

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

3277

vindenergien, så der er rigtig mange perspektiver i det.
Et andet perspektivrigt område er biobrændstof, navnlig det, der hedder andengenerationsbiobrændstof. Et gennembrud der vil også betyde en revolution i transportsektorens energiforbrug. Så det er altså teknologien, der kommer til
at afgøre, hvor mange år det vil tage.

brændstof, heller ikke fra første generation, hvis
det vel at mærke giver et positivt miljøregnskab.
Så jeg giver hr. Kim Mortensen ret i, at vi som
politikere skal være med til at skubbe til udviklingen, vi skal ikke bare vente på, at den kommer selv, og det er lige præcis det skub til udviklingen, regeringen også præsterer med den energiplan, vi har lagt frem.";Anders Fogh Rasmussen
52178;name_party;":
Se, nu er vi ved at nå frem til kernen, nemlig at
der ikke er noget ændret i regeringens energistrategi i forhold til den såkaldte energistrategi,
der blev præsenteret for lidt over 11/2 år siden,
som transport- og energiministeren allerede har
sagt slet ikke var vidtgående nok. Regeringen
læner sig nemlig tilbage og siger, at det må teknologien overtage, det må markedet overtage.
Det har politikerne ingen påvirkningsmulighed
over for.";Kim Mortensen
52629;Time;"Vores synspunkt vil være, at hvis man lagde
overlæggeren en lille smule højere end det, regeringen vil - vi så gerne meget højere - så havde
man måske muligheden for at præge, at der faktisk kom en teknologisk udvikling, forcere en
teknologisk udvikling, og at nogle af de teknologier, der skal bygge fremtidens energipolitik,
blev udviklet.
Så det kunne være, hvis man skræller det her
helt ind til benet, at der ikke er noget nyt i det
såkaldt visionære energiudspil, som regeringen
er kommet med. Det er stadig væk markedet,
det er stadig væk teknologien, som vi skal vente
på. Hvad enten det er et brintsamfund eller et
fusionssamfund eller noget andet, som regeringen venter på, så er det det, vi gør.";Kl. 13.50
53349;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.;Formanden
53441;title_name;":
Jeg er meget enig med hr. Kim Mortensen i, at vi
som politikere godt kan være med til at skubbe
til udviklingen, og det er faktisk også det, vi gør
med det her udspil. Vi læner os bestemt ikke tilbage og siger, at det må være op til markedet og
det må være op til teknologien. Tværtimod, vi
prøver at skubbe på.
Vi foreslår en fordobling af forskningsforsøgsdemonstrationsindsatsen frem mod 2010,
og der vil vi netop bl.a. fokusere på de to områder, som jeg nævnte før: udvikling af brint- og
brændselsceller og forskning/udvikling/forsøg
med det perspektivrige andengenerationsbiobrændstof. Men vi udelukker nu ikke noget bio-";Anders Fogh Rasmussen
54098;name_party;":
Jeg er fortsat meget optaget af ministerens udtalelser om stor respekt for Folketinget og om,
hvor meget det handler om reel og ægte respekt,
eller om det handler om selv at kunne styre
dagsordenen.
Statsministeren sagde til mig, at når han ikke
ville svare på klimaspørgsmål i sidste uge,
skyldtes det, at det var under forberedelse, det
var på et forberedende stadie. Men statsministeren ville altså gerne svare på spørgsmål om
energistrategien i december, da det også var på
et forberedende stadie. Statsministeren ville altså ikke svare på klimaspørgsmål på et tidspunkt, hvor Europa-Kommissionen havde offentliggjort sit papir.
Jeg kan kun tolke det sådan, at det var ubekvemt for statsministeren at skulle svare på,
hvad Danmark faktisk havde gjort, for at EU
kunne få en målsætning om 30-procents-COT
reduktion, for Danmark har tilsyneladende ikke
gjort noget.";Anne Grete Holmsgaard
55007;title_name;":
Som alle ved, også fru Anne Grete Holmsgaard,
har regeringen faktisk for lang tid siden sendt et
overordentlig visionært og ambitiøst energiudspil til Europa-Kommissionen som led i forberedelserne til det EU-topmøde, der skal finde sted
i begyndelsen af marts, hvor energi og klima bliver centrale temaer.
Vi har hele tiden set det sådan, at når det gælder om at få opfyldt nogle ambitiøse globale klimamål, er et af de allervigtigste redskaber at
føre en ambitiøs energipolitik, at få sat nogle
bindende målsætninger op i EU for, hvad vi skal
nå med vedvarende energi og med energibesparelser på en række andre felter, også her for at
reducere EU's afhængighed af energi, der skal
købes udefra.

3278

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

Danmark har været et af de lande, der har
været allerallermest aktivt og længst fremme,
når det gælder om at påvirke en ambitiøs klima-, energi- og miljødagsorden i EU.";Anders Fogh Rasmussen
55942;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Tyskland, England og Sverige har foreslået, at EU binder sig til en reduktion på 30 pet., og Danmark har sagt ingenting,
mig bekendt. Er det ikke korrekt? Er der så ikke
et vist misforhold mellem statsministerens egen
opfattelse af, hvad der er ambitiøst, og det, statsministeren selv har sat sig i spidsen for? Har
Danmark på noget tidspunkt i EU sagt: Det er
nødvendigt med en 30-procents-reduktion i udslippet af drivhusgasser, hvis vi skal undgå faretruende global opvarmning? Har statsministeren på noget tidspunkt promoveret det synspunkt i EU?";Anne Grete Holmsgaard
56557;title_name;":
Det, vi har gjort fra dansk side, er, at vi har anvist redskaberne til at nå det ambitiøse mål, og
det er nok så vigtigt. Her gælder igen, at det er
ingen sag at stå op og sige 25 pet., 30 pet., 40 pet.,
ingen højere. Det er jo ingen sag. Det, der bliver
testen i EU på, om vi kan nå sådan et mål, er,
hvor mange lande der vil gå med til Danmarks
forslag om bindende målsætninger, når det gælder energi. Det bliver det interessante. Ikke
hvem der er i stand til at byde højest på nogle
flotte procenter med hensyn til, hvad vi skal reducere C02-udslippet med. Det er jo den nemmeste sag af verden. Det, der binder, det, der vil
komme til at gælde i EU, er, om vi fra dansk side
kan få støtte fra de andre EU-lande til nogle bindende målsætninger. Det bliver det interessante.
Det er derfor, Danmark har fokuseret på det, for
man skal fokusere på det, der betyder noget. Og
det er det, der betyder noget.";Anders Fogh Rasmussen
57472;Time;"Så har jeg i øvrigt efterfølgende sagt, at vi
støtter Kommissionens ambitiøse mål om at få
en global aftale, der sigter på 30 pet. reduktion af
C02-udslippet. Men det er faktisk Danmark, der
har leveret redskaberne til at nå det mål.";Kl. 13.55
57718;title_name;Så er det hr. Martin Lidegaard som medspørger.;Formanden
57786;name_party;":
Det er vel lidt pudsigt, at man gerne vil fremlægge en plan for Danmark med en 30-procentsmålsætning, og det er visionært og fantastisk,

men det vil være direkte ikkekonstruktivt i en
EU-sammenhæng at foreslå det samme og støtte
de lande, der har lagt den målsætning frem. Jeg
ved ikke helt, om den logik hænger sammen
oven i statsministerens hoved.
Men jeg vil gerne fortsætte lidt i det spor, som
handler om, hvorvidt den her plan egentlig er
en optrapning af indfasning af vedvarende energi. Nu lagde jeg mærke til, at statsministeren
meget omhyggeligt sagde, at det er mere offensivt, end det har været de tidligere år, så måske
snakker vi forbi hinanden, for det er jo da helt
rigtigt, at hvis vi snakker om de sidste 5 år, vil
jeg medgive statsministeren, at det er mere visionært. Der er jo ikke opsat én vindmølle mere i
Danmark i statsministerens tid: der er meget lidt
indfasning af biogas: man startede sin regeringsperiode med at halvere forskningsmidlerne og
fjerne demonstrations- og udviklingsmidlerne.
Så, ja, det kan meget let blive mere ambitiøst end
de sidste 5 år.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
statsministeren, om han vil være venlig at sende
dokumentation over til Folketinget for, at indfasningen af vedvarende energi de næste 20 år
ifølge regeringens plan vil være hurtigere, end
den har været de sidste 20 år. De tal vil jeg gerne
se.";Martin Lidegaard
59197;title_name;":
Dem får alle partier at se, fordi regeringen agter
faktisk at indkalde alle Folketingets partier til
forhandlinger, og der vil alle oplysninger blive
lagt frem.
Må jeg så i øvrigt sige til hr. Martin Lidegaard, at jeg tror, at hr. Martin Lidegaard blander nogle tal sammen. For den målsætning, der
er sat op fra Kommissionens side på de 30 pet. i
en global klimaaftale, er med hensyn til reduktion af C02-udslip. De 30 pet., vi har talt om i dag
i Folketingssalen, er andelen af vedvarende
energi i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
59728;name_party;":
Jeg tror dog, at statsministeren må erkende, at
der er et vist sammenfald og sammenhæng mellem disse to tal.
Men jeg vil gerne spørge, fordi nu sagde
statsministeren før meget kækt, at der jo er pokker til forskel på, om man skal gå fra 0 pet. til 15
pet. eller fra 15 pet. til 30 pet. Det synspunkt
kunne jeg egentlig godt tænke mig at få uddybet, fordi det er selvfølgelig sandt, at nogle vil

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
mene, at de næste 15 pet. er sværere, men man
kunne også argumentere lige modsat.
Nu har vi fået en kæmpeteknologiudvikling,
strøm fra vindmøller på vand koster stort set
ikke mere, end almindelig strøm gør, og hvis vi
får bare lidt flere stigninger i kul- og oliepriser,
og det er der jo en del der tyder på, bliver det direkte en god forretning. Der er en masse af nye
teknologier, der er på vej til at springe ind. Mange ville argumentere for, at det er betydelig lettere at nå de næste, især hvis vi også turde tage fat
på transportsektoren og for alvor på boligmassen, efter at vi har taget de første drøje hug med
at få introduceret hele den nye teknologipakke.
Hvad bygger statsministeren det helt præcist på,
at det skulle være sværere at tage de næste 15
pet. end de første 15 pct.?";Martin Lidegaard
60991;title_name;":
Det bygger jeg på den teknologi, vi har nu, og
den viden, vi har om teknologien nu. Men jeg
håber da meget, at hr. Martin Lidegaard får ret i,
at der sker nogle teknologispring, som gør, at vi
kan nå højere op. Og jeg er da enig med hr. Martin Lidegaard i, at der har været en absolut positiv udvikling, når det gælder vindenergi, hvor
det jo faktisk er lykkedes nu at fremstille vindmøller, som er konkurrencedygtige på markedsvilkår, eller som tilnærmelsesvis er konkurrencedygtige på markedsvilkår. Det er absolut positivt.
Og den ekstra satsning på forskning, udvikling, forsøg og demonstration, som regeringen
vil iværksætte frem mod 2010, tager også sigte
på fortsat udvikling af vindenergi.
Regeringen har også sagt, at sker der en sådan positiv teknologiudvikling, der gør, at vi
kan nå højere op end de 30 pet., vil regeringen
meget gerne gøre det. Og det er derfor, at vi i
udspillet har sagt: mindst 30 pet., midtvej svurdering, og viser udviklingen så, at vi kan nå højere, vil vi hjertens gerne gøre det.";Anders Fogh Rasmussen
62022;title_name;Så er det hr. Kim Mortensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
62092;name_party;":
Så vil jeg starte med at kvittere for, at statsministeren nu har taget en energipolitisk debat her i
Folketingssalen. Det er vi mange der havde set
frem til. Vi havde måske håbet, at vi kunne blive

3279

lidt mere konkrete. Vi vil så vente og se, om der
ikke kommer et mere konkret udspil fra regeringen, når vi kommer til forhandlingerne.
Men ét konkret spørgsmål kunne man måske
følge op med til statsministeren, nemlig til hans
bemærkning om, at hvis det viste sig, at der var
et miljømæssigt, energimæssigt positivt resultat
ved førstegenerationsteknologien, når vi snakker biobrændstof til transportsektoren, skulle
det så forstås som et tilsagn om, at regeringen
ville, ligesom Venstres ordfører i øvrigt har plæderet for, være med til tvungen iblanding af biobrændstof i benzinen?";Kim Mortensen
62892;Time;;Kl. 14.00
62932;title_name;":
Nej, i regeringens udspil indgår ikke et forslag
om tvungen iblanding af biobrændstof i benzinen. Men regeringen siger i det udspil, vi er
kommet med, at vi vil fremme biobrændstof, når
biobrændstof bidrager til et positivt miljøregnskab. Alle ved jo også, at med den teknologiske
position, der er nu, når det gælder biobrændstof,
er det ikke altid, at der er et positivt miljøregnskab i det, der hedder førstegenerationsbiobrændstof. Derfor skal man da i hvert fald tænke sig om, vil jeg sige, for vi vil vel gerne fremme miljøet og undgå uhensigtsmæssige følgevirkninger.
I det omfang der virkelig er en positiv miljøgevinst ved at bruge biobrændstof, vil regeringen også gerne fremme det, men i udspillet indgår ikke et forslag om, at der så skal være tvungen iblanding af biobrændstof.
Nu synes jeg faktisk, oppositionen skulle glæde sig over, at regeringen kommer med et udspil, som er grønt og går i den retning, som oppositionen gerne vil. Man kan altid som opposition byde over og sige, at det ikke er nok osv.
Men tag nu og gå konstruktivt til det. Alle bliver
indkaldt til forhandlinger, og så håber vi, at vi
får en bred aftale om en langsigtet energiplan.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2139
5) Til justitsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
64195;name_party;":
»Hvorfor har man endnu ikke ryddet Ungdomshuset, Jagtvej 69, da huset er privatejet?«

3280

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)";Louise Frevert
64344;name_party;":
Der har jo været en del furore omkring Ungdomshuset specielt her i det sidste halve år. Man
kan også sige, at Ungdomshuset har haft en lang
vej på omkring 25 år, men efter salget for ca. 6 år
siden har tilværelsen været meget omtumlet.
Nogle vil betragte det som et decideret københavnerfænomen, men eftersom politiet har
været involveret i det her, mener jeg ikke, at det
skal betragtes som et sådant, selv om bølgerne
har skvulpet højest i København og man har
hørt mest om Ungdomshuset i København, fordi
det selvfølgelig ligger der.
Men når det er sagt, mener jeg også, at borgerne har en ret til egentlig at få at vide, hvordan
det kan være - det er spørgsmål, mange af os
har fået - at man ikke har fået ryddet Ungdomshuset, selv om det er privatejet.";Louise Frevert
65137;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige til fru Louise
Frevert, at jeg kort før jul i et åbent samråd i Folketingets Retsudvalg redegjorde for en række
spørgsmål i relation til Ungdomshuset.
Som det fremgik af min redegørelse til Retsudvalget, er situationen den, at ejerne af Ungdomshuset ved en civil retssag har fået dom for,
at brugerne af Ungdomshuset skal ophøre med
at bruge huset. Ejerne af Ungdomshuset har efterfølgende anmodet fogedretten om at gennemføre en såkaldt udsættelsesforretning, med henblik på at ejerne fysisk kan blive sat i besiddelse
af huset. Hvis det er nødvendigt, kan fogedretten gennemføre udsættelsesforretningen med
magt og med politiets bistand.
Som jeg også understregede i det nævnte
samråd, er det fogedretten, som fastsætter tidspunktet for den fysiske gennemførelse af udsættelsesforretningen. Hvis det er nødvendigt med
politiets bistand i forbindelse med en udsættelsesforretning, kan politiet naturligvis udøve et
vist konkret skøn i forhold til den praktiske tilrettelæggelse af udsættelsesforretningen. Det
gælder ikke mindst i forhold til fastlæggelsen af,
hvornår det ud fra sikkerhedsmæssige og polititaktiske hensyn vurderes at være mest hensigtsmæssigt at gennemføre den fysiske udsættelse.
Men det er altså i sidste ende op til fogedretten at beslutte, hvornår en udsættelsesforretning
skal finde sted. Jeg har fuld tillid til, at fogedretten i samarbejde med Københavns Politi vil sikre, at udsættelsen bliver gennemført på et passende tidspunkt.";Lene Espersen
66651;name_party;":
Men det er jo ensbetydende med, at det er lidt
uforståeligt for borgerne, og det er egentlig årsagen til det her spørgsmål. Man kan se, at politiet
adskillige gange har prøvet på at få de unge til
at komme ud, men politiet er blevet slået tilbage
af brosten og andre ting, der rammer midt på
gaden, og det er jo der, at beboerne - specielt
også de i området - synes, at de står magtesløse
over for en situation og føler, at politiet har spillet fallit i en situation som denne. Det er klart, de
føler, at deres retsbevidsthed bliver krænket,
idet de føler, at der ikke bliver gjort det, der skal
gøres for simpelt hen at få de unge ud.";Louise Frevert
67298;Time;"Mener ministeren ikke, at det derved giver et
måske lidt blakket indtryk af politiet som sådant, og at man ikke rigtig gør opmærksom på måske heller ikke fra justitsministerens side hvor ansvaret egentlig ligger i forhold til, at de
unge kan komme ud af det hus?";Kl. 14.05
67595;title_name;":
Jeg vil sige til fru Louise Frevert, som jeg ellers
normalt er enig med om utrolig mange ting, at
der i hvert fald her er et spørgsmål, vi er meget
uenige om.
Jeg synes, at Københavns Politi har gjort en
fremragende indsats indtil videre, ikke mindst i
forhold til de store uroligheder og problemer,
der har været omkring Ungdomshuset. Udsættelsesforretningen er ikke påbegyndt endnu,
men der har bl.a. været demonstrationer og andet, som jeg synes politiet har tacklet på en utrolig flot måde, når man tager den situation i betragtning, som politiet stod i.
Jeg kan såmænd godt forstå, at der er mange
almindelige mennesker, ikke kun i Københavnsområdet, men også i resten af Danmark, der synes, det er højst besynderligt, at der er personer,
der ikke ønsker at efterleve en retslig afgørelse.
Men jeg har fuld tillid til, at fogedretten nok skal
sørge for at få den udsættelsesforretning gennemført i samråd med Københavns Politi på det
tidspunkt, hvor det ud fra en politimæssig betragtning er klogest, altså på det tidspunkt, hvor
der er færrest civile, betjente og beboere i Ungdomshuset, der kommer til skade. Jeg har stor
tillid til, at de vil foretage en god vurdering af
det.";Lene Espersen
68801;name_party;":
Nu må ministeren endelig ikke misforstå mig,
for jeg mener selvfølgelig også, at politiet gør et

(411)
Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

3281

fantastisk stykke arbejde, også fordi det er en
meget prekær situation, som man er ude i, og
der er jo ikke nogen grund til, at man skal sætte
liv og lemmer på spil for en flok autonome, der
kun er ude på slagsmål og ballade.
Men der, hvor jeg tror problemet for borgernes retssikkerhed opstår, er, at man måske ikke,
som jeg også tidligere sagde, gør nok opmærksom på, hvordan proceduren egentlig kan være.
Borgerne føler, at de kan komme ud for denne
situation på et andet tidspunkt. Vi så jo, hvad
der skete, da de unge besatte huset ude på Dortheavej, hvor der også gik et stykke tid, inden
politiet til sidst fik de unge ud.
Mener ministeren, at en situation som den, vi
er ude for nu med Ungdomshuset i København,
kan danne præcedens for senere tiltag, hvor
man vil stramme op på reglerne for, hvordan
man kan få de unge ud af sådan nogle besættelseshuse på en mere hurtig og mere gelinde måde?";Louise Frevert
69869;name_party;":
Tak for det fine svar. Vi er helt enige om, at politiet i det her tilfælde gør et fint stykke arbejde.
Men der kan være et område, hvor jeg tror man
også som borger kan blive lidt uenig, og det var
det, mit spørgsmål konkret gik ud på. Vi har at
gøre med en flok unge, som decideret opfordrer
til vold. Vi har at gøre med en flok unge, som
også på deres hjemmeside decideret opfordrer
til at øve en voldelig indsats mod politiet og til
tiltag, der kan dæmme op for, at de bliver sat ud.
Og de opfordres til at være med i demonstrationer.
Mit spørgsmål går på, om ikke ministeren på
grund af den situation, der har været, mener, at
man på baggrund af det her bør stramme op på
lovgivningen, så man kan dæmme op for, at der
er opfordring til tiltag af voldelig karakter på
den her måde, og så politiet kan gribe ind på et
tidligere tidspunkt og måske lidt mere håndfast.";Louise Frevert
70749;Time;;Kl. 14.10
70784;title_name;":
Jeg mener, at politiet har to primære opgaver.
Det er selvfølgelig retshåndhævelse, at sørge for
at opretholde lov og orden, men også at sikre
sig, at man, når man så skal gennemføre ting,
også med magt, gør det på en måde, så man er
til mindst mulig ulempe, ikke mindst for alle de
borgere, der bor i nærheden, og de personer, der
er involveret i den slags sager. Jeg synes ikke,
der er en finger at sætte på den måde, som Kø- .
benhavns Politi har håndteret de problemstillinger på, der har været omkring Ungdomshuset.
Det er ikke nogen hemmelighed - de skilter jo
med det ude i Ungdomshuset - at nogle af de typer, der er derude, ønsker konfrontation med
politiet. Det tror jeg sådan set også der var nogle
der havde sat næsen op efter, for så vidt angår
besættelsen af huset på Dortheavej. Det var vel
for at forsøge at fremprovokere en eller anden
form for konfrontation. Det lykkedes altså med
et, synes jeg, utrolig intelligent stykke politiarbejde at få gennemført det, der skulle ordnes i
forhold til huset derude på en sådan måde, at
det foregik i al fordragelighed, fred og orden.
Det er efter min mening da langt den bedste
måde at håndtere den slags konflikter på.";Lene Espersen
71998;title_name;":
Nej, jeg mener ikke, at der er noget i den her sag,
der viser, at der mangler et lovgivningsredskab.
Man kan sige, at sagen er nået så vidt nu, at den
civile sag er slut og retten har talt. Der er ingen
tvivl om, hvem der har retten til det hus. Det har
de ejere, der er af huset, og de unge, der er der i
dag, er der ulovligt, og de skal ud. Det er så fogedretten, der sammen med Københavns Politi
skal vurdere, hvornår det tidspunkt er det bedste set gennem politifaglige briller.
Men jeg vil sige til fru Louise Frevert, at der,
hvor der er meget stor enighed mellem os, er, at
det er meget uforståeligt for alle andre i det her
samfund, at der fortsat er unge, der sidder ude i
ungdomshuset. Nogle af dem må da have forældre. Det er for mig at se fuldstændig ubegribeligt, at forældre til disse unge mennesker ikke
sørger for at få trukket dem hjem, for de er der
uretmæssigt. Og den dag, huset skal ryddes, er
der jo ingen, der kan sige, hvordan forløbet vil
være. Jeg forstår ikke, at der er nogen forældre,
der vil have det på samvittigheden at lade deres
små børn, nogle af dem er mindreårige, sidde i
Ungdomshuset frem for at sørge for at sikre sig,
at de i hvert fald ikke medvirker til at besætte et
hus yderligere.";Lene Espersen
73239;title_name;"Så er det fru Louise Frevert for et sidste spørgsmål. ,

Hermed sluttede spørgsmålet.

3282

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

Spm. nr. S 2134
6) Til justitsministeren af:";Formanden
73431;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der har været foretaget et opsøgende arbejde over for de polske
skovarbejdere og deres reelle arbejdsgivere, som
har stået bag firmaet ESL Lesne Produkty i Polen, samt hvad der er gjort for at efterforske sagen, da det er kommet frem, at arbejdskraften
var underbetalt, og at Skov- og Naturstyrelsen
har ophævet kontrakten, fordi den ikke kunne
dokumentere, at skovarbejderne opholdt sig
lovligt i Danmark? «";Bjarne Laustsen
73888;name_party;":
Jeg har kaldt justitsministeren i samråd, for den
her sag har strakt sig over et stykke tid. Selv om
arbejdet kun er foregået i kort tid, handler det jo
om, at Skov- og Naturstyrelsen har solgt pyntegrønt på rod, som man kalder det, momsfrit, og
det var så meningen, at der skulle komme nogle
folk og klippe det pyntegrønt.
Det, der er problemet med denne sag, er for
mig at se spørgsmålet om, hvordan man vurderer de arbejdere. Er de udstationerede, eller er
det efter østaftalen? Jeg anerkender, at Skov- og
Naturstyrelsen har gjort det rigtigt ved at skrive
ind i kontrakten, at de skal have en ILO-løn, der
svarer til 102 kr. i timen. Det er i det hele taget
svært, for hvis der er nogle, der vil snyde, er der
muligheder for det. Men det, der så er meningen
her, er jo, at vi skal kontrollere.
Der har også tidligere været problemer ovre i
skovene med udenlandsk og ulovlig arbejdskraft, og derfor vil jeg godt høre, hvilke ressourcer politiet har sat ind, før det her skete, og hvad
de har gjort under sagen, og hvad ministeren
har tænkt sig at gøre ved det nu, hvor vi står
med det her uafsluttede forløb.";Bjarne Laustsen
75036;title_name;":
Nu vidste jeg jo, at det var hr. Bjarne Laustsen,
jeg skulle besvare et spørgsmål fra i salen. Derfor vil jeg godt indlede med at sige til hr. Bjarne
Laustsen, at jeg har tænkt mig at besvare det
spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen har stillet,
og ikke det noget udvidede spørgsmål, som hr.
Bjarne Laustsen motiverede spørgsmålet med.
Spørgeren har faktisk spurgt mange andre af
mine ministerkolleger om samme sag. Sjældent
er en sag blevet belyst fra så mange sider af regeringens medlemmer, og det er meget lidt, jeg

kan bidrage med af nyt. Men jeg vil gerne opsummere, hvad der allerede har været fremme
om politiets håndtering af sagen, for det er det,
hr. Bjarne Laustsen spørger til.
Hobro Politi, som nu er en del af Nordjyllands Politi, modtog den 17. november sidste år
en anmeldelse fra fagforeningen 3F. Ifølge anmeldelsen blev der i Buderupholm Statsskovdistrikt beskæftiget flere polske arbejdere, efter
anmelderens opfattelse i strid med udlændingelovens regler om arbejds- og opholdstilladelse.
Politiet foretog i anledning af anmeldelsen afhøringer af både anmelderen, de polske arbejdere og den danske kontraktpart, det vil sige Skovog Naturstyrelsen. Samtidig indhentede politiet
relevant bilagsmateriale. Disse undersøgelser
godtgjorde, at flere polske arbejdere var beskæftiget med afskæring og pakning af pyntegrønt.
Som bekendt følger det af den danske overgangsordning i forbindelse med østudvidelsen,
at arbejdstagere fra de nye østeuropæiske EUlande som hovedregel skal have arbejds- og opholdstilladelse for at være beskæftiget i Danmark. Det gælder dog ikke personer, der er fastansat i et selskab, der er etableret i et andet EUland, og som indgår kontrakt med en dansk
part. I sådanne tilfælde er der tale om en udstationering, hvor der ikke er krav om arbejds- og
opholdstilladelse.
I overensstemmelse med fast praksis i denne
type sager forelagde politiet sagen for Udlændingeservice. Udlændingeservice afgav den 22.
december en udtalelse til politiet. Af udtalelsen
fremgår det bl.a., at Udlændingeservice på baggrund af de foreliggende oplysninger ikke fandt,
at det arbejde, der blev udført af de polske arbejdere, var omfattet af den danske overgangsordning. Udlændingeservice fandt derfor, at der
ikke var grundlag for at stille krav om, at de polske arbejdere i den pågældende sag skulle have
haft arbejds- og opholdstilladelse. Udlændingeservice fandt med andre ord ikke, at reglerne i
udlændingeloven var tilsidesat.
På den baggrund indstillede politiet den 5. januar efterforskningen i sagen. I lyset af udtalelsen fra Udlændingeservice skønnede politiet i
sagens natur ikke, at videre efterforskning kunne føre til, at nogen her i landet kan straffes for
overtrædelse af udlændingelovens regler om
opholds- og arbejdstilladelse. Og jeg kan tilføje,
at politiet ikke fandt det nødvendigt at iværksætte nærmere efterforskning i Polen i forbindelse med sagens behandling.";Lene Espersen
77957;Time;"Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
Jeg vil sluttelig oplyse, at forligspartierne bag
aftalen om østudvidelsen, som også omfatter Socialdemokraterne, blev orienteret om sagens forløb på det seneste møde i forligskredsen den 10.
januar.";Kl. 14.15
78212;name_party;":
Jeg takker for det meget lange svar.
Jeg kan sige, at jeg er bekendt med, hvad forligspartierne blev orienteret om. Jeg kan oplyse,
at både Venstres ordfører og De Konservatives
ordfører er af den opfattelse, at man har omgået
reglerne, fordi det var østaftalen, der skulle have
fundet anvendelse. Derfor skulle de have haft
arbejds- og opholdstilladelse.
Jeg kan også oplyse, at Skov- og Naturstyrelsen har ophævet kontrakten - det skrev de selv i
en pressemeddelelse - fordi det pågældende firma i Polen ikke var i stand til at dokumentere, at
de opholdt sig og arbejdede lovligt i Danmark.
Jeg er glad for, at ministeren kvitterer med at
sige, at politiet i Hobro intet har gjort, før de fik
en politianmeldelse. Det har så ikke været et
indsatsområde for Hobro Politi at gå ud og påse,
at det, der foregår i de danske statsskove, ikke
sker med ulovlig arbejdskraft. Det er ikke noget,
man har bekymret sig om i Hobro Politikreds.
Jeg kan af afhøringsrapporterne, hvor der optræder en skolelærer, en bager og en kontormedarbejder, se, at ingen i afhøringsrapporterne til
Hobro Politi har oplyst andet, end at de aldrig
nogen sinde har haft noget som helst med det
der firma at gøre, og at de ikke er fastansatte,
som ministeren selv siger de skal være. Synes
ministeren ikke selv, at det er underligt?";Bjarne Laustsen
79552;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg simpelt
hen ikke i Folketingets spørgetid onsdag eftermiddag kan begynde at besvare spørgsmål om
konkrete kontraktforhold for folk, der har arbejdet. Det synes jeg også ligger langt ud over,
hvad man kan kræve en minister skal kunne besvare inden for få minutter.
Jeg har redegjort for politiets behandling af
sagen, og de bemærkninger, som hr. Bjarne
Laustsen kommer med om Hobro Politi, står for
Socialdemokraternes egen regning. Jeg mener, at
dansk politi har gjort en utrolig stor indsats for
at komme den illegale arbejdskraft til livs. Der er
også mange andre opgaver, politiet skal tage sig
af, og jeg mener, at bl.a. meget af det samarbejde, man har på tværs med andre typer organisationer, er noget af det, der hjælper til, at der bli-

3283

ver sat fokus på og øvet et pres mod de personer, der ønsker at benytte sig af illegal arbejdskraft.
Så jeg synes, det frem for at tale sig væk fra
hinanden er bedre, at vi bliver enige om, at det
er godt, at der er et fint samarbejde mellem bl.a.
fagbevægelse og politi, og at det arbejde også
bliver forstærket i forbindelse med politireformens gennemførelse.";Lene Espersen
80732;name_party;":
Jeg synes, at ministeren siger rigtig mange ting.
Det er godt, at der er samarbejde. Men jeg tillod
mig bare at kvittere ved at sige, at ministeren
sagde, at man havde reageret på en anmeldelse.
Men jeg havde jo direkte spurgt, hvad man havde foretaget sig inden. Og man havde ikke foretaget sig noget, selv om der har været problemer
tidligere år. Det er det, der undrer mig.
I de afhøringsrapporter, som politiet har været så venlig at sende til os i den her anledning,
skriver de bl.a.: Vi har været parate til at foretage
efterforskning i udlandet.
Jamen flere medier har jo besøgt det pågældende firma i Polen, som ikke eksisterer andet
end på papiret, og som en tysk fagmand har ,
brugt.
Alle de ting har jo ikke forbigået regeringens
opmærksomhed. Jeg synes da, det er en skærpende omstændighed - det tror jeg også ministeren er enig i - at det er en statslig virksomhed, der er kommet ud i det her arrangement.
Det, det handler om for mig - også for regeringen, tror jeg - er, at det her ikke kommer til at
ske igen. Vi kan simpelt hen ikke holde til, at vi
har et ureguleret arbejdsmarked, hvor der er et
tagselvbord og foregår plat og svindel. Hvis folk
skal arbejde her, så skal det også være lovligt.
Det ved jeg man kræver i andre tilfælde.";Bjarne Laustsen
82021;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at der derom
jo ikke er nogen som helst uenighed mellem regeringen og Socialdemokraterne.
Som hr. Bjarne Laustsen er blevet gjort bekendt med, blev der på forligskredsmødet den
10. januar fra Skov- og Naturstyrelsens side orienteret om, at man i 2006 har indført arbejdsklausuler, der følger ILO-konvention 94 i alle
kontrakter med private entreprenører. Og som
opfølgning på den konkrete sag fra Nordjylland
har styrelsen iværksat en undersøgelse af alle
kontrakter på pyntegrøntområdet samt indledt
samarbejde med 3F om mulighederne for frem-

3284

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

over at imødegå kontraktbrud og sikre overholdelse af kontraktens bestemmelse om arbejdsklausuler. Man vil i den forbindelse tage udgangspunkt i de muligheder, som er skitseret af
Konkurrencestyrelsen.
Så jeg synes sådan set, at Skov- og Naturstyrelsen i den her sag har reageret på nogle informationer, den har fået, der har givet anledning
til, at de skulle tjekke nogle ting. Og så har de i
et rigtig godt samarbejde med 3F sagt: Så er der
nogle steder, hvor vi må stramme op for at have
en sikkerhed for, at det er de rigtige mennesker,
vi samarbejder med.
Det synes jeg er meget tilfredsstillende.";Lene Espersen
83262;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.;Formanden
83322;Time;;Kl. 14.20
83347;name_party;":
Ministeren kan ikke komme udenom, at der er
foregået plat og svindel. Er det ikke det, man har
politiet til at efterforske?
Situationen er den, at der er danske private
skovejere, der er blevet undergravet, og situationen er den, at der er tale om en række lønmodtagere. Man har jo snakket om, at det er vældig
værdifuldt, at vi har den danske model, men her
har man altså haft nogle, som har været i stand
til at kunne udbetale lavere lønninger, fordi det
var et firma af tvivlsom karakter.
Er det ikke normalt, at der, når sådanne oplysninger kommer frem, foretages en efterforskning, også på arnestedet, så man kan undersøge,
om det, der er tilgået i henhold til udstationeringsregler, er lovligt, eller om det er i overensstemmelse med, som det også er blevet nævnt,
østaftalen?
Det er jo sådan, at hvis der skal være tillid i
befolkningen, skal der også være tillid til, at
man søger at få opklaret de sager, hvor man kan
se, at der er tale om et forhold.";Ole Vagn Christensen
84321;title_name;Så giver vi ministeren mulighed for at svare.;Formanden
84400;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det
undrer mig meget, at hr. Ole Vagn Christensen
stiller et spørgsmål, som jeg ikke rigtig ved hvad
hr. Ole Vagn Christensen vil med. For normalt
synes jeg egentlig, at vi har en god dialog hernede. -

Det kan vel ikke være Socialdemokraternes
mening at tro, at politiet kan forhindre alt plat
og svindel i Danmark ved selv at lave opsøgende virksomhed ustandseligt alle steder i Danmark. Jeg ved ikke, hvor mange kontrakter der
bliver indgået i Danmark hver dag, men jeg kan
i hvert fald med meget stor garanti sige, at
11.000 betjente forslår som meget, meget lidt,
hvis det, der nu er Socialdemokraternes politik,
er, at før en kontrakt kan indgås, skal den undersøges af politiet.
Jeg synes ikke, der er noget at bebrejde nogen
i den her sag. Politiet får en anmeldelse, håndterer anmeldelsen og undersøger sagen. Man sidder sådan lidt, når den her slags spørgsmål bliver stillet, og har en fornemmelse af, at det er et
helt andet sted, skoen trykker, at Socialdemokraterne ikke er særlig glade for den østaftale, der
er lavet, og er bekymrede for østudvidelsen. Til
det vil jeg sige, at det er der altså ikke nogen
som helst grund til. Det er det bedste, der er sket
for Europa.";Lene Espersen
85657;name_party;":
Det er faktisk det modsatte. Det er jo det, at vi
burde kunne tro på de aftaler, der bliver indgået,
altså østaftalen og også omkring udstationering.
Det er jo det, det handler om, nemlig at der skal
være respekt for disse ting, og at det danske
samfund kan foretage den nødvendige kontrol
af, at man også, når der sker en anmeldelse, forfølger sagen, også helt ned til arnestedet, og finder ud af følgende: Er der her tale om en ulovlighed, der er foregået?
Så kan vi bagefter finde ud af, hvor det så er,
ansvaret skal placeres over for dem, der har lidt
skade i den her situation. Det bliver en anden
sag. Men den politimæssige efterforskning er jo
vigtig. Det kan ikke være rigtigt, at man selv
skal rejse derned, som vi har set i avisen, og kan
komme hjem og sige, at her foregår noget, for
der eksisterer overhovedet ikke et firma. Og de
er kommet ind. Det har man ikke undersøgt, altså man vil ikke undersøge det fra politiets side.
Det har jeg lidt svært ved at se.";Ole Vagn Christensen
86666;title_name;":
Jeg vil sige nogle helt generelle ting til hr. Ole
Vagn Christensen. Hvis ikke vi i dag havde folk,
der kom til Danmark fra udlandet og arbejdede,
så var det danske samfund for længst ved at gå i
stå. Vi har en udtalt mangel på arbejdskraft, og
der bliver indgået masser af lovlige kontrakter i
dette land, der er med til at få det her samfund

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
til at fungere. Ellers var der endnu længere ventetider på at få lavet utrolig mange ting, der betyder noget for danskerne i deres hverdag.
Det synes jeg lige vi skal slå fast, for når man
hører hr. Ole Vagn Christensen, lyder det lidt,
som om det bare er plattenslagere, der kommer
herop, og at det hele skal gennemtjekkes, for
hvis det er en udlænding, så er det sikkert ikke i
orden. Det må jeg altså tage skarp afstand fra.
Der er plattenslagere i både Danmark og udlandet, og dem skal vi slå hårdt ned på. Men at antyde, at det skulle være et generelt problem, mener jeg er forkert.
Så vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
der er noget, der hedder jurisdiktion. Dansk politi kan ikke rende rundt og efterforske sager i
Polen, og polsk politi kan under ingen omstændigheder få lov at efterforske sager i Danmark.
Man anmoder politiet i det pågældende land om
at samarbejde, hvis man mener, at der er tale om
et strafbart forhold og kan dokumentere det.
I den her sag har politiet meget klart redegjort
for, hvorfor det ikke var nødvendigt at tage kontakt til de polske myndigheder.";Lene Espersen
88151;Time;;Kl. 14.25
88171;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har foreslået østaftalen ophævet, og det passer som fod i hose med
det, ministeren siger, og det passer også meget
godt med, at man prøver at flytte aben fra den
ene til den anden. Den eneste offentlige myndighed, der efter min mening hundrede procent har
opfyldt sin rolle, er Arbejdstilsynet, der tog derud og sagde, at forholdene ikke var i orden og
fik stoppet arbejdet. De andre har flyttet rundt
på aben fra den ene skulder til den anden, og det
skyldes selvfølgelig, hvad jeg helst ikke vil tro,
at man ikke vil gå videre med den her sag, for
når Skov- og Naturstyrelsen er involveret, ser
det jo ikke godt ud, at den ene myndighed anmelder den anden myndighed.
Men lige netop justitsministeren ved det jo
udmærket godt, for der har været diskuteret sager i den her sal, der førte til, at Danish Crown
fik en bøde på 40.000 kr. på bare en enkelt medarbejder. Jeg tror ikke og håber ikke, at det er sådan, men ministeren sagde klart og tydeligt, at
de her folk skal være fastansat i et firma, ellers
kan man ikke bruge udstationeringsaftalen. Så
er det da underligt, og det svarer fuldt ud til alt
det, vi har set politiet oplyse. De skriver endda
også: Vi er vel parate til at tage til Polen, hvis der
er behov for det.

3285

Hvor er svaret henne? Det har vi ikke set nogen steder.";Bjarne Laustsen
89524;title_name;":
Der gælder det helt generelle princip i et retssamfund, at hvis politiet skal undersøge en sag,
skal det være, fordi man har en mistanke om, at
der har været et kriminelt forhold. Det er et helt,
helt grundlæggende princip. I den her sag har
Udlændingestyrelsen meget klart udtalt, at der
ikke er tale om nogen overtrædelse af udlændingeloven. Hvad skulle grundlaget så være for politiet for at begynde at foretage yderligere undersøgelser? Det har jeg meget, meget svært ved
at se.
Men jeg vil foreslå hr. Bjarne Laustsen, at han,
hvis han ligger inde med ny viden om kriminelle forhold, kan lade de informationer tilgå politiet, så der kan foretages en juridisk vurdering af
oplysningerne. Jeg kan med fuldstændig ren
samvittighed sige, at politiet ikke lægger de her
sager fra sig eller flytter rundt på nogen aber.
Politiet tager alle anmeldelser seriøst og behandler dem ordentligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2137
7) Til integrationsministeren af:";Lene Espersen
90512;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor Udlændingeservice ikke har krævet arbejds- og opholdstilladelse af de polske skovarbejdere fra firmaet ESL
Lesne Produkty, når det har vist sig, at de påståede udstationerede arbejdere fra firmaet aldrig
har haft tilknytning til firmaet eller har været beskæftiget med skovarbejde i det hele taget, og
når det fremgår af Udlændingeservices hjemmeside, at der kræves arbejds- og opholdstilladelse,
når man kun er sæsonarbejder, vikar eller løsarbejder?«";Bjarne Laustsen
91018;name_party;":
Det er i samme boldgade, og det handler om, at
vi kan læse på Udlændingeservices hjemmeside,
at hvis man skal komme herop og være lovligt
udstationeret, skal man have fast tilknytning til
det firma, som sender en herop. Jeg tror også, at
integrationsministeren kender til historien om
de polske skovarbejdere, hvor det viser sig, at
det er et meget tvivlsomt arrangement, man har
haft. Men det er så det.

3286

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

Det, det handler om, er, at jeg synes, at der
skal være lighed for loven i og med at sørge for,
at alle de folk, der kommer herop, kommer herop på lige vilkår. For min skyld må de hjertens
gerne komme. Jeg synes bare, at de skal have ordentlige løn- og arbejdsvilkår, og så skal de opfylde udlændingelovens bestemmelser. Jeg ved,
at man i anden sammenhæng gør en meget stor
dyd ud af at sige, at folk skal opfylde betingelserne. Jeg kan bare ved også at læse de afhøringsrapporter se, at de intet har haft med det
pågældende firma at gøre. Derfor er det store
spørgsmål: Hvordan kan det være, at Udlændingeservice kommer frem til, at de alligevel ikke
skal have arbejds- og opholdstilladelse for at
være her?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan svare meget kort, også fordi jeg synes, at
justitsministeren har svaret rigtig glimrende om
sagen. Det er ikke første gang, jeg står hernede i
salen og skal svare på spørgsmål fra hr. Bjarne
Laustsen om den her sag.
Til spørgsmålet om, hvorfor Udlændingeservice ikke har krævet arbejds- og opholdstilladelser til de polske skovarbejdere, der her er blevet
omtalt, er der blot at sige, at Udlændingeservice
har vurderet, at arbejdet ikke er blevet udført for
en dansk arbejdsgiver, og når det ikke er tilfældet, er der ikke krav om, at man skal have dansk
arbejds- og opholdstilladelse. Så simpelt er det.";Bjarne Laustsen
92849;name_party;":
Er ministeren så enig i, at der virkelig ikke bare
er et hul, men en åben ladeport i den østaftale,
som et meget bredt flertal i Folketinget har valgt
at lave som en overgangsordning for, at vi kunne få de nye østlande med ind, og så de kunne
komme herop og arbejde på løn- og arbejdsvilkår, der var lig med de danske? For hvis man
bare kan påstå, at det er udstationering, kan
man jo gøre det i alle mulige sammenhænge. Politiet vil ikke gøre noget ved det, Udlændingeservice vil ikke gøre noget ved det, ingen myndigheder vil gøre noget ved det. Man kan bare
påstå det, og så kører man dem hjem igen, og så
er der ingen sag.
Jeg vil påstå, at man så kan gøre det i alle tilfælde, hvor folk kommer herop. Så behøver man
ikke at følge østaftalen. Hvorfor skulle man det?
Det skriger simpelt hen til himlen.
Jeg vil da spørge: Kan sådan en vurdering påklages noget som helst sted, altså det forhold, at

Udlændingeservice eventuelt har skønnet forkert?";Bjarne Laustsen
93812;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
I sidste ende er det politiet, der vurderer, om der
er sket noget ulovligt. Der er ikke noget hul i
østaftalen. Hvis der er mistanke om, at reglerne
om udlicitering er blevet brugt for at omgå østaftalens regler, og man i realiteten arbejder for
en dansk arbejdsgiver, men man bruger udliciteringsreglerne og prøver at få det til at se ud, som
om man ikke arbejder for en dansk arbejdsgiver,
så er det en omgåelse af reglerne. Vi har sikret, at
der så er regler og bestemmelser til at gribe fat
om det. Men det er ikke det, det handler om.
Så vidt jeg har forstået på sagen - det kan være, hr. Bjarne Laustsen ved mere, men jeg har nu
ikke indtryk af det - er der ikke tale om, hverken
direkte eller indirekte, at de her polske arbejdere
har arbejdet for en dansk arbejdsgiver.
Så vidt jeg har forstået på sagen, har Skov- og
Naturstyrelsen ikke udliciteret en opgave, de
har solgt en vare. De har ikke betalt for en opgave, Skov- og Naturstyrelsen har faktisk fået penge, fordi de har solgt det her pyntegrønt. Det har
ikke noget med udlicitering at gøre, det har ikke
noget at gøre med, at man arbejder for en dansk
arbejdsgiver, og derfor er der ikke krav om en
dansk arbejds- og opholdstilladelse. Det er i fuld
overensstemmelse med østaftalen.";Kl. 14.30
95122;name_party;":
Jeg synes, det er total mangel på respekt for mig
som spørger, der har ret til at spørge ministeren,
at spørge mig om, hvad jeg ved om den her sag.
Jeg har læst samtlige bilag i den her sag. Jeg ved
tilfældigvis meget. Jeg har læst samtlige politiafhøringsrapporter.
Jeg vil godt spørge integrationsministeren,
hvad en bager, en frisør, en kontorarbejder har
med en planteskole i Polen at gøre. Man har aldrig nogen sinde været ansat. Det står klart og
tydeligt, ministeren kan selv læse det. Hvad har
det at gøre med det firma dernede, når ministeren på ministerens egen hjemmeside skriver, at
folk for at være lovligt udstationeret i Danmark
skal have tilknytning til virksomheden?
Enten passer ministeriets hjemmeside ikke,
eller også er der noget andet, der ikke passer.
Det er det, jeg beder ministeren om at fortælle.
Når sagen er så enkel, kan man bare fortælle det,
så behøver man ikke at komme med spydigheder.

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Bjarne Laustsen er
meget grundig, og jeg er heller ikke i tvivl om, at
der har været samråd med miljøministeren, og
at der har været rigtig mange spørgsmål hernede i salen.
Men jeg er nødt til at sige, at hr. Bjarne Laustsen vender tingene på hovedet i forhold til det,
hr. Bjarne Laustsen læser på hjemmesiden. For
ræsonnementet er ikke, at hvis ikke man er fastansat i en polsk virksomhed, så skal man have
en arbejds- og opholdstilladelse i Danmark. Det
afgørende er, hvem man arbejder for. Hvis man
har forsøgt at bruge udliciteringsreglerne for at
omgå reglerne, men man faktisk i realiteten arbejder for en dansk arbejdsgiver, så skal man
have en arbejds- og opholdstilladelse.
Det er ikke det, der er Udlændingeservices
vurdering i den her sag, efter man af politiet er
blevet bedt om at komme med en vurdering i sagen. Så vidt jeg har forstået på sagen, handler
det her om, at Skov- og Naturstyrelsen har solgt
en vare, og betingelsen for at få den vare er, at
man selv kommer op og henter den.";Bjarne Laustsen
97196;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
97263;name_party;":
Nu siger ministeren, at der ikke er tale om udlicitering. I det notat, der er udarbejdet af forligskredsen, står der:
Skov- og Naturstyrelsen udliciterer årligt en
væsentlig del af sin samlede driftsopgave på
statsskovdistrikterne.
Det mener jeg da er en bekræftelse af, at der
her er tale om en udlicitering, og at man også
har lavet et kontraktligt forhold.
Når det er sagt, vil jeg sige, at sagen jo, som
det også er fremgået, handler om, at der har været involveret en dansk mellemmand, der har
været involveret en tysk ejer og et polsk firma,
som ikke eksisterer. Derfor spørger jeg: Hvilke
oplysninger ligger der i Udlændingeservice om
det firma, der hedder ESL Lesne Produkty?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu synes jeg, vi begynder at gå meget ud over
rammerne for, hvad vi kan drøfte her i Folketingssalen om konkrete forhold i en konkret
virksomhed, præcis når det gælder personlige
oplysninger.
홢
.
.";Ole Vagn Christensen
98197;Time;"3287

Det, jeg kan sige, er, at Udlændingeservice på
forespørgsel fra politiet har været inde at vurdere, om der i den sag med de oplysninger, som er
kendt i sagen, har været behov for, at de polske
arbejdere har skullet have arbejds- og opholdstilladelse ifølge østaftalen. Udlændingeservices
vurdering er meget klar. Den er, at der ikke er
grundlag for at kræve arbejds- og opholdstilladelse til disse personer.";Kl. 14.35
98637;name_party;":
Det skyldes, at der er tale om en udstationering,
kan jeg så forstå i konklusionen. Jeg har ikke ønsket at gå ind i den konkrete sag. Jeg er bare glad
for at få bekræftet, at der foreligger nogle oplysninger i Udlændingeservice om firmaet. Så går
jeg også ud fra, at man har undersøgt, hvad indholdet konkret er om firmaet.
Når det er sagt, vil jeg gerne stille det helt
konkrete spørgsmål: Vedrørende hele det her
spørgsmål om udstationering er der da ikke nogen ting, man skal meddele man sådan set ønsker at gøre brug af ved involvering af andre
myndigheder? Jeg tænker på skat, og jeg tænker
på andre ting. Har man ikke en pligt til det?
Hvem har så hovedansvaret for, at det bliver opfyldt? Er det Udlændingeservice, eller hvem er
det?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Udlændingeservice har alene ansvaret for opholds- og arbejdstilladelse. Det er Udlændingeservices ansvar. Resten hører under andre myndigheder. Når der er sager, der i øvrigt skal undersøges, vedrørende ulovlighed, så er det en
politimæssig opgave.";Ole Vagn Christensen
99712;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
99778;name_party;":
Jeg vil gerne teste ministerens viden bare en lillebitte smule. Hvem er den reelle arbejdsgiver?
Det er ikke Skov- og Naturstyrelsen, siger de. Er
det ESL Lesne Produkty i Polen, en nedlagt
frugtplantage med fire udtjente frugttræer i baghaven, hvorfra en ældre dame kommer ud og siger, at hun har ikke nogen virksomhed, at hun
har ikke nogen ansatte? Eller er det en tysk mellemmand, Laustroer, der har udbetalt pengene
på en rasteplads i Tyskland, eller er det den danske agent Sven Fenger? Hvem er det? Det er jo
det, der er afgørende for, at man jo er kommet
frem til, at der er tale om udstationering. Nu vil

3288

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

jeg gerne vide, hvem den reelle arbejdsgiver er,
for ellers er der jo foretaget et fejlskøn i Udlændingeservice.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det mener jeg slet ikke vi kan stå og diskutere i
detaljer her, men jeg vil blot igen sige, at hr. Bjarne Laustsen vender tingene lidt på hovedet. Det
her handler om en vurdering af, om de polske
arbejdere arbejder for en dansk arbejdsgiver.
Hvis de gør det, skal de have en arbejds- og opholdstilladelse. Det er det, vurderingen går på,
og vurderingen har været, at de ikke arbejder for
en dansk arbejdsgiver, og derfor skal de ikke
have en arbejds- og opholdstilladelse ifølge østaftalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2140
8) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
101184;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for, hvordan danske
statsinstitutioner ved udlicitering af statslige opgaver til private entreprenører, der benytter sig
af udstationeret arbejdskraft, kan sikre sig, at
indgåede kontrakter overholdes?«
Skriftlig begrundelse
Sagen omkring udlicitering i statsskovene har
vist, at Skov- og Naturstyrelsen har problemer
med, at det firma, der har vundet licitationen,
ikke overholder indgåede aftaler ved brug af
udstationeret arbejdskraft, eftersom vi ved, at
der er blevet udført arbejde i tre uger til lavere
løn og ringere arbejdsforhold: alt sammen til
skade for udlicitering, som kan resultere i, at udstationeret arbejdskraft lægges for had og mistænksomhed.";Ole Vagn Christensen
101899;name_party;":
Det her spørgsmål, som jeg har stillet, er stillet
ud fra nogle principielle betragtninger på
grundlag af de erfaringer, som vi netop nu har
fået af, hvordan det er endt, nemlig at der er et
stort hul. Derfor har jeg bedt integrationsministeren om at redegøre for, hvordan man har mulighed for at kunne sikre sig, at de indgåede
kontrakter, når det drejer sig om udstationering,
også overholdes.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først vil jeg sige, at jeg er bekendt med, at miljøministeren i et samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget den 17. januar her i år har besvaret et
stort set tilsvarende spørgsmål - de havde bogstaverne W og Y - om overholdelse af aftaler om
løn- og arbejdsforhold i denne sag.
Som bekendt stilles der ikke i medfør af udlændingelovens overgangsordning krav til lønog ansættelsesvilkår i sager, hvor et udenlandsk
firma udstationerer egne medarbejdere i forbindelse med udførelse af tjenesteydelser i Danmark. Det samme gælder, som jeg nævnte for
lidt siden og som vi har drøftet nu her, hvis et
udenlandsk firma som led i et kontraktforhold
henter en vare købt i Danmark.";Ole Vagn Christensen
103020;Time;"Jeg har derfor forstået spørgsmålet således, at
der ønskes en redegørelse for udlændingelovens
krav, hvis en dansk arbejdsgiver ansætter udenlandsk arbejdskraft omfattet af overgangsordningen. Jeg kan oplyse, at der efter udlændingeloven stilles krav om, at arbejdet er omfattet af
en overenskomst eller i øvrigt sker på sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår. Herudover skal ansættelsesaftalen på det ikke overenskomstdækkede område indeholde oplysninger om vilkårene for ansættelsen, og endvidere skal arbejdsgiveren være registreret hos skattemyndighederne. Endelig gælder det, at arbejdsgiveren ikke
må være konfliktramt.
Så ved jeg godt, at hr. Ole Vagn Christensen
måske vil sige, at det ikke var den kontraktkontrol, han bad om, men det er det, som jeg har ansvaret for. Det handler alene om arbejds- og opholdstilladelse, når man er her og arbejder for en
dansk arbejdsgiver.";Kl. 14.40
103927;name_party;":
Jeg kan forstå på det svar, jeg har fået her, at hullet er eksisterende. Når det drejer sig om arbejdskraft i henhold til østaftalen, så er det nøje
beskrevet, hvordan proceduren sådan set er og
også, hvordan man får meddelelsen om, hvad
det er for nogle tilladelser, der er givet her. Men
når det drejer sig om den udstationerede arbejdskraft fra virksomheder, som ikke hører
hjemme i det her land, så er der et kæmpe hul,
selv om man har sikret sig, som Skov- og Naturstyrelsen har gjort, ved at lave en kontrakt.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad kan Udlændingeservice bidrage med, for at det hul bliver
lukket, således at det ikke er muligt at komme
ind i de danske statsvirksomheder på den måde,

(412)
Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

3289

det er foregået her, uden at der er nogen, der har
vidst, under hvilke betingelser de har arbejdet?

Udlændingeservices rolle sådan set ikke længere.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er ikke enig i, at der er et hul, for det er jo
helt bevidst. Vi er jo godt klar over, at når og
hvis der er tale om udstationering, hvis der er
tale om salg af en vare eller en tjenesteydelse, så
kræves der ikke en arbejds- og opholdstilladelse. Det er ikke noget hul. Det er sådan, reglerne
er, og det tror jeg også Socialdemokraterne er
helt bekendt med.
Vi vejleder meget gerne. Der er altid mulighed for at ringe til Udlændingeservice og bede
om råd og vejledning om, hvornår det kræves,
at man skal have en opholds- og arbejdstilladelse, som Udlændingeservice så kan udstede. Det
er den service, som Udlændingeservice kan give
og også meget gerne giver.";Ole Vagn Christensen
105573;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
105636;name_party;":
Det her var jo meget interessant. Der er tale om
en statsvirksomhed, Skov- og Naturstyrelsen,
som også er et led i det statslige apparat ligesom
Udlændingeservice, og så siger man, at de jo
kan ringe og høre om, hvordan de sådan set skal
sikre sig.
Var det ikke rimeligt, når man kaster sig ud i
sådan nogle projekter, at man så i fællesskab
havde fundet de fornødne løsninger, der skal til,
og at man havde fået de fornødne oplysninger,
således at man også kunne have kontrolleret det
på stedet? Det er da rigtigt, at der er et samarbejde mellem politi og fagbevægelse og al den slags
ting der, og vi ville jo så have kunnet undgå en
masse af de her ting.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er meget svært for mig som integrationsminister at forholde mig til generelle kontrakter,
som indeholder en masse elementer, og til overholdelsen af dem. Jeg ved, at miljøministeren,
som har ansvaret for Skov- og Naturstyrelsen,
har været i samråd, og vi har lige hørt justitsministeren svare glimrende med hensyn til politiets opgaver.";Ole Vagn Christensen
106686;Time;"Det, jeg som minister har ansvaret for, og som
bliver udført af Udlændingeservice, er at sikre,
at i de tilfælde, hvor der er behov for en opholds- og arbejdstilladelse, bliver den udstedt.
Som vi har drøftet tidligere i den her sag, er vurderingen, at der i det her tilfælde ikke har været
behov for opholds- og arbejdstilladelse, og så er";Kl. 14.45
107048;name_party;":
Må det være tilladt at stille et holdningsmæssigt
spørgsmål? For ud over at ministeren har sin
rolle og prøver at leve op til den, er vi jo også
kolleger og diskuterer politiske spørgsmål. Derfor vil jeg gerne høre:
Er det ikke korrekt, at forskellen mellem, om
det er udstationering eller det er østaftalen, kan
være 100 kr. eller mere? For hvis det er udstationering, så skal man have hjemlandets løn, og i
Polen er det måske 20 kr. eller 30 kr. eller 10 kr.,
som nogle af dem har fået. De tre, jeg tidligere
har nævnt, har fået så meget.
Har ministeren ikke et holdningsmæssigt .
svar på, om hun synes, det er rimeligt, at hvis
man sælger noget fra de danske statsskove, så
skal arbejdet være til dansk løn, for ellers udkonkurrerer man da de skovejere og lønmodtagere, der betaler skat - lønmodtageren betaler
skat af sin arbejdsindkomst - når man kan lave
sådan et julenummer som det, vi har været vidne til med det polske firma.
Derfor er det da et holdningsmæssigt spørgsmål, om ikke det er klogt at sikre sig, at når den
danske stat sælger noget, så foregår det på ordentlige vilkår, og dermed kræver det også, at
folk er her på ordentlige vilkår.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det tror jeg ikke vi er meget uenige om. Jeg er
bare ikke et overenskomstpoliti. Jeg har også
forstået, at Skov- og Naturstyrelsen har opsagt
kontrakten, fordi der var usikkerhed om den.
Det er jo nogle kontraktlige forhold.
Det, som jeg har mulighed for at besvare, er,
om der også har været tale om ulovlig arbejdskraft i Danmark, forstået på den måde at de pågældende skulle have haft en arbejds- og opholdstilladelse, men ikke havde det. Der er Udlændingeservices vurdering, at de ikke har skullet have en arbejds- og opholdstilladelse.
Så er der alle de andre elementer i kontrakten,
som man kan diskutere. Det er bare meget svært
for mig som integrationsminister og som ansvarlig for arbejds- og opholdstilladelser at blande mig i. Men jeg er da helt enig i og støtter op
om - og det er jo også baggrunden for, at vi sammen har lavet en østaftale - at sikre, at arbejde,

3290

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

der udføres i Danmark, udføres på danske lønog ansættelsesvilkår. Det kan vi ikke blive uenige om.

at vurdere, om der er noget ulovligt, der er foregået i Danmark.";Bjarne Laustsen
109340;Time;;Kl. 14.50
109361;name_party;":
Jeg har så ondt af de landmænd, der har måttet
betale en bøde for, som det blev påstået, at have
haft ulovlig arbejdskraft, eller af Danish Crown,
der har fået en bøde for at have haft ulovlig arbejdskraft, når det viser sig, at folk bare kan påstå, at de er udstationeret. Uanset hvem de er
udstationeret af, så sker der ikke mere, bare de
siger det.
Ministeren siger, at hun ikke har noget med
overenskomsten at gøre, men Skov- og Naturstyrelsen påstår jo, at de ansatte har fået 96 kr.,
selv om de skulle have haft 102 kr., det er dog så
tæt, så det vil man ikke gøre noget ved. Men
Skov- og Naturstyrelsen har udsendt en pressemeddelelse, hvori der står, at de har ophævet
kontrakten, fordi det polske firma ikke var i
stand til at dokumentere, at de var her lovligt.
Det kan da ikke passe, at man ikke har set
den ovre i Udlændingeservice. Man siger klart
og tydeligt, at man ikke kan dokumentere, at de
er her lovligt. Hvordan pokker kan det så være,
at Udlændingeservice, når det hele ligger klart,
så lige finder ud af, at jo, der er ingen problemer,
alt er i den skønneste orden? Det, de andre ikke
kunne få at se, kunne Udlændingeservice se. Vi
vil så gerne have at vide, hvordan det lige pludselig kunne gå til. Det ser da underligt ud.";Bjarne Laustsen
110654;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for et sidste spørgsmål.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er meget svært at tilføje meget mere i den
her sag. Altså, Udlændingeservice er blevet bedt
af politiet om at vurdere den her sag, er blevet
bedt om at vurdere, om de her polske arbejdere
skulle have haft en arbejds- og opholdstilladelse. Vurderingen er efter de oplysninger, der ligger, at det har der ikke været noget ulovligt element i, at det har de ikke skullet have.
Så håber jeg da, at hr. Bjarne Laustsen trods
alt har tillid til politiets indsats. Det kan godt
være, hr. Bjarne Laustsen bare kan slynge ud, at
hr. Bjarne Laustsen har besluttet sig for, at det
har været ulovlig arbejdskraft, og så er ligeglad
med, hvad Udlændingeservice, som er myndigheden, og hvad politiet vurderer. Jeg er bare
nødt til at sige, at jeg trods alt synes, det er det
klogeste, hvis vi har tillid til Udlændingeservice,
som har ansvaret for at udmønte den her lovgivning, og til politiet, som er den sidste instans til";Niels Helveg Petersen
111688;name_party;":
Ministeren må undskylde mig, nu når jeg ligesom prøver på at drage en konklusion ud af det,
jeg her er blevet præsenteret for. Jeg må sige, at
når det drejer sig om østaftalen, er sagen klar.
Men når det drejer sig om udstationering, og
selv om man fra Skov- og Naturstyrelsen har
sikret sig, at der er indgået en kontrakt, er det
sådan, at der alligevel kan komme nogle ind i
skovene, som på den ene eller anden måde udfører arbejde, som jeg har understreget medfører, at private skovejeres virksomhed undergraves, at den danske model og dermed løn- og arbejdsforhold undergraves. Det er jo det, der er
grundlaget for, at de private skovejeres virksomhed bliver undergravet.
Er det virkelig sådan, at når det drejer sig om
udstationeret arbejdskraft, så kan den bare vælte
ind i skovene, uden at der i og for sig er nogen
kontrol med det, og uden at der er nogen, der
har ansvar for det? Det er sådan, jeg har hørt de
principielle konklusioner på det, som ministeren
har sagt.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er ikke rigtigt. Justitsministeren har jo også
tidligere her redegjort for det glimrende samarbejde, der er mellem forskellige myndigheder
og også med fagbevægelsen for at sikre, at arbejde, der udføres i Danmark, udføres under danske løn- og ansættelsesvilkår. Det er der et glimrende samarbejde om.
Med hensyn til det, som jeg bare er blevet
spurgt om, og som der er kommet påstande om,
nemlig at der har været tale om nogle, som
egentlig skulle have en arbejds- og opholdstilladelse, er jeg bare nødt til at sige, at i forhold til
de regler, der er, og den østaftale, som vi har lavet, har der ikke været tale om, at den del har
været ulovlig.
Om en kontrakt, som Skov- og Naturstyrelsen har indgået med en privat part, så i øvrigt
ikke er overholdt, er meget svært for mig som
integrationsminister at blande mig i. Men igen:
Jeg har jo forstået og ved, at politiet har været
inde over sagen, og jeg håber så, at vi alle sam-

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
men kan have tillid til, at politiet har været inde
og vurdere sagen grundigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2031
9) Til socialministeren af:";Ole Vagn Christensen
113852;name_party;":
»Vil ministeren foretage sig noget for at stoppe
den ulovlige udlejning af kælderværelser til beboelse?«";René Skau Björnsson
113982;name_party;":
Vi var mange, tror jeg, der blev oprørte i onsdags, da vi så udsendelsen Kontant på DR 1,
hvor det jo fremgik, at der stadig væk udlejes
elendige kælderværelser som boliger, selv om
det er ulovligt. Det er ikke acceptabelt efter Socialdemokraternes mening, og derfor vil jeg
også gerne have et bud på, hvad ministeren har
tænkt sig at gøre for at stoppe den ulovlige udlejning.";René Skau Björnsson
114396;title_name;":
Det er jeg enig med spørgeren i. Jeg kan oplyse,
at det allerede efter de gældende regler i byggelovgivningen er sådan, at en kommune har pligt
til at reagere, hvis den bliver opmærksom på, at
der er ulovlige forhold. Kommunen har hjemmel til så at undersøge forholdene nærmere,
eventuelt ved at forlange adgang til ejendommen, og det kan ske uden forudgående retskendelse. Så kan kommunen påbyde ejeren eller lejeren at bringe den ulovlige beboelse til ophør,
ligesom der er mulighed for efterfølgende at
idømme bøde. Så der er altså allerede ifølge de
gældende regler gode muligheder for at gribe
ind for at stoppe den ulovlige udlejning af kælderværelser.
Jeg vil også undersøge nærmere, om der
eventuelt som opfølgning på, at det her ikke bliver overholdt, kan indføres mulighed for, at der
kan ske en frakendelse af retten til at udleje ejendom. Der er allerede nogle muligheder i byggelovsbestemmelserne om dette, og jeg vil se på,
om det kan følges op med en egentlig frakendelsesmulighed, hvis det gentager sig.";Eva Kjer Hansen
115441;name_party;":
Vil det sige, at ministeren kan bekræfte, at fakta
er, at sådan som reglerne er i dag, er der hjem-

3291

mel til, at kommuner kan gribe ind, forbyde de
her lejligheder, men lovgivningen virker ikke?";René Skau Björnsson
115653;Time;"Der er brug for, at der sker noget. Der er alt,
alt for mange kælderværelser, der lejes ulovligt
ud. Vi kunne jo se, at Danmarks Radio ingen
problemer havde med at finde et hav af lejligheder i Kolding, i Århus, i København, i Odense, i
Aalborg, hvor der var masser af ledige kælderværelser, der blev lejet ud, selv om det var ulovligt.
Men jeg hører, og det vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at ministeren erkender, at
sådan som reglerne er i dag, så virker de ikke.";Kl. 14.55
116169;title_name;":
Jeg har ikke mulighed for her i dag at oplyse noget om antal af kælderværelser, der måtte blive
udlejet. Jeg har simpelt hen ikke kendskab til de
tal, men oplysninger om, hvordan det egentlig
ser ud på området, kan jeg jo i givet fald indhente fra Erhvervs- og Byggestyrelsen. Jeg har simpelt hen ikke kendskab til tallet.
Men jeg kan bekræfte, at der allerede i dag er
mulighed for at gribe ind fra kommunens side,
lave undersøgelser, og altså kan der også vanke
en bøde, hvis man benytter kælderlokaler til
ulovlig udlejning.";Eva Kjer Hansen
116722;name_party;":
Problemet er så, at der stadig væk bliver lejet
ulovlige kælderværelser ud. Vi kender til det.
Man kan jo bare slå op på hjemmesiderne for ledige boliger, og vi kan se listen. Ministeren kan
også bare gå ind på nettet, hun behøver ikke engang at spørge ovre i styrelsen. Man kan bare gå
på internettet og søge på boliger i København og
Århus, og man vil finde også en liste med kælderværelser, der formentlig er ulovlige, og som
bliver lejet ud.
Så den erkendelse håber jeg ministeren er
nået til, og jeg håber også, at vi kunne få nogle
flere konkrete bud fra ministeren på, hvad der
skal til. Nu siger ministeren, at man kunne forestille sig, at udlejere blev frataget retten til at udleje boliger. Kunne man også forestille sig, at bødeniveauet simpelt hen er for lavt, sådan som
det er i dag? Nogle mener jo, at man slipper for
billigt som udlejer, selv om man foretager ulovlige ting, udlejer ulovlige boliger. Man slipper alt,
alt for billigt og gør det gang på gang, uanset
hvad der er sagt i huslejenævn og andre steder.

3292

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)";René Skau Björnsson
117829;title_name;":
Når spørgeren spørger til, hvad der skal til, vil
jeg svare, at der skal det til, at kommunen udnytter de muligheder, man har for at få det stoppet og for eventuelt at idømme bøde, hvis det
finder sted. Handlemulighederne er der i dag,
og så gælder det om, at kommunerne også benytter sig af dem. Og som sagt vil jeg yderligere
se på, om vi også kan bruge de her forhold i forbindelse med en frakendelsessag.";Eva Kjer Hansen
118282;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn som medspørger.";Niels Helveg Petersen
118333;name_party;":
Nu har ministeren nået at svare lidt på det
spørgsmål, som hr. René Skau stillede tidligere.
Jeg vil gerne yderligere have ministeren til at
give udtryk for, at ministeren er parat til at indskærpe over for de her kommuner, at den her
lov skal overholdes. Vi kan ikke have, at der er
lejere, som kommer til at bo under de her vilkår.
Derudover vil jeg gerne høre, om ministeren
ville være parat til at skærpe loven yderligere og
eventuelt sikre, at der blev taget initiativ til, at
man kunne få flere billige almene lejeboliger, så
man på den måde kunne undgå, at folk var
tvunget ud i at tage en meget skummel kælderlejlighed som et alternativ.";Rasmus Prehn
119015;title_name;":
Jeg har allerede til hr. René Skau Björnsson gjort
opmærksom på, at jeg er indstillet på at se på,
om man kan skærpe lovgivningen yderligere,
sådan at det her forhold også kan indgå i forbindelse med en frakendelsessag.
Det er allerede i dag sådan, at der er eksempler på overtrædelser af nogle af byggelovsbestemmelserne, hvilket kan føre til en frakendelse, og jeg synes, det er oplagt at se på, om en sådan overtrædelse som den, der her er tale om,
også kan indgå i forbindelse med det.
Jeg tror, at det er velkendt, hvad byggelovsbestemmelserne giver af muligheder for kommunerne for at reagere på ulovlig brug af kælderværelser, og jeg er fuldstændig enig med begge
spørgere i, at det skal stoppes, og at man netop
skal bruge de muligheder, der gør sig gældende.
Så kan jeg til hr. Rasmus Prehn også sige, at vi
jo i regeringen gør rigtig meget for netop at øge
udbuddet af almene boliger. Vi har netop indgået en meget stor boligaftale, som jeg mener fremtidssikrer den almene sektor, fordi vi tager fat på
de problemer, der er, og bl.a. jo også har skabt -

gode rammer for nybyggeri på området. Vi har
jo gennem de senere år markant øget udbuddet
af almene boliger netop for at kunne imødekomme den efterspørgsel, der er.";Eva Kjer Hansen
120263;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for, at ministeren er meget fokuseret på at følge det her og stramme op,
hvis det bliver nødvendigt. Det er også sådan, at
vi fra socialdemokratisk side vil følge det her
tæt, for vi kan ikke leve med den situation, der
er i øjeblikket.
Med hensyn til udbuddet af almene boliger
synes jeg også, det er vældig fint, at man fra regeringens side prøver at øge udbuddet af almene boliger. Men kunne man forestille sig, at prisen også spillede ind, at almene boliger simpelt
hen er blevet for dyre i dag, så der er et behov
for mere prisbillige almene boliger? Ville folk,
der i dag vælger at bo i kælderlejligheder, i stedet for vælge en god og fornuftig almen bolig,
hvis den var til at betale?";Rasmus Prehn
121015;title_name;":
Der har vi jo netop også taget flere initiativer,
bl.a. har vi lagt loft over, hvad maksimumsudgiften må være, for netop at sikre, at huslejen bliver holdt på et rimeligt niveau, og jeg tog jo også
initiativ til en forsøgsordning, hvor man gennem det, at man effektiviserede hele processen,
simpelt hen gjorde det billigere. Desværre var
der så ikke nogen, der ville være med i det forsøg, og derfor er det jo så at sige stillet i bero.
Men det har jo netop været for at tage nogle initiativer, hvor vi uden at slække på kvaliteten
faktisk kunne få billigere byggeri og dermed en
lavere husleje.
Men jeg takker meget for anerkendelsen af, at
regeringen gør en stor indsats på det her område.";Eva Kjer Hansen
121718;Time;;Kl. 15.00
121761;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
121835;name_party;":
Det her er jo en af de sager, hvor alle løber fra
ansvaret, kan man sige. Der var masser af eksempler i tv-udsendelsen på, at ingen rigtig vil
tage ansvar for, at de her ulovlige boliger bliver
brugt som bolig: alle løber fra ansvaret. Jeg håber meget, at der nu sker noget meget hurtigt i
den her sag, at det ikke bliver endnu en af de sager, vi kender alt for godt fra regeringen, hvor

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
der ikke sker noget: der er mange pæne ord,
men der mangler handling.
Kan ministeren sige noget om, hvornår hun
vil være færdig med den undersøgelse, hun nu
vil sætte i gang, og hvornår vi kan forvente initiativer, der gør, at kommunerne får indskærpet
deres pligt, og at lovgivningen bliver ændret,
hvis det er det, der er brug for, for at stramme
reglerne over for udlejere?";René Skau Björnsson
122671;title_name;":
Med hensyn til at sætte en undersøgelse i gang
vil jeg lige understrege over for hr. René Skau
Björnsson, at det, jeg gav udtryk for, var, at jeg
vil undersøge, om vi skulle skærpe regelsættet
på området, så en overtrædelse på det her område også indgår i forbindelse med en frakendelsessag. Og det er jo igen den her regering, der
har sørget for at skærpe bestemmelserne på det
her område, for så vidt angår manglende opfølgning på bl.a. huslejenævns afgørelser fra udlejers side, fordi jeg synes, det er vigtigt, at de
regler, der er på området, rent faktisk bliver
overholdt.
Hvad angår kommunerne, er der jo ikke andet at sige, end at kommunerne må se at følge
op på det og bruge de muligheder, de har, for at
gå ind og undersøge forholdene, følge op med
pålæg og eventuelt med bøde. Så det er jo altså
bare et spørgsmål om, at kommunerne sørger
for at bruge de redskaber, de allerede har i lovgivningen i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2102
10) Til transport- og energiministeren af:";Eva Kjer Hansen
123692;name_party;":
»Hvorledes hænger ministerens påstand om, at
den siddende regering er den, der har gjort mest
for at forhindre togforsinkelser, sammen med
det faktum, at antallet af togforsinkelser er fordoblet i perioden 2003-2006, hvor netop den siddende regering og ministeren selv har haft ansvaret for området?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet tager udgangspunkt i artiklen
»Togforsinkelser fordoblet på tre år« fra Ritzau
den 17. januar 2007 samt i ministerens svar til

3293

Rasmus Prehn, onsdag den 17. januar 2007, på
spørgsmålet om tog, der er lige så langsomme
som for 50 år siden.";Rasmus Prehn
124290;name_party;":
Vi har jo på det seneste haft rig lejlighed til at
diskutere netop problemerne med massive forsinkelser i jernbanetrafikken, hvor passagerer
desværre i dag må vente i usædvanlig lang tid.
Vi har stillet det ene spørgsmål efter det andet
for at få ministeren til at forklare sig i den her
sag.
Der har ligesom været en tendens til, senest i
onsdags, hvor jeg havde det seneste spørgsmål
til ministeren, at ministeren giver udtryk for, at
det i hvert fald ikke er den siddende regering,
der har ansvaret for det her. Ministeren sagde i
sidste uge: Nej, det ligger 35 år tilbage, og det er
Anker Jørgensens skyld, og det er Poul Nyrups
skyld. Man fristes næsten til at tro, at ministeren
også vil skyde skylden på Thorvald Stauning.
Det er alle mulige andres skyld end ministerens
egen.
Men når man så kigger på de faktiske tal, når
man kigger på det svar, ministeren har været
nødt til at give til hr. Poul Andersen, og når man
lægger sandheden på bordet, hvad er det så, der
står helt klokkeklart? Ja, det er jo, at i den ministerperiode, som ministeren har haft, i en 3-årig
periode fra 2003 og frem til 2006, er der faktisk
sket en fordobling, altså der er kommet en dobbelt så lang tids forsinkelse på togene i Danmark, det vil sige, at passagererne altså skal vente i dobbelt så lang tid, som de gjorde før.
Hvordan forklarer ministeren det, at det på
den ene side er alle mulige andres skyld, mens
det på den anden side altså er, mens ministeren
selv har haft ansvaret, at forsinkelsen er fordoblet?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Rasmus Prehn har jo på det nærmeste selv
givet svaret. Hr. Prehn har jo også stillet det
samme spørgsmål så mange gange, at han nu
forhåbentlig kan svaret.
Sagen er jo den, at der gennem årtier har været underinvesteret i jernbaneinfrastrukturen, og
jeg har aldrig nogen sinde lagt skjul på, at det er
sket lige vel under borgerlige som under socialdemokratiske regeringer.
Så uanset hvordan man vender og drejer det,
overtog denne regering et kæmpe investeringsefterslæb efter SR-regeringen, da vi trådte til, og

3294

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

det vil klæde hr. Prehn, hvis han vil anerkende
det i dag. Fra dag et gjorde denne regering noget
ved det. Det tager tid at rette op på, det er der
ikke nogen, der har lagt skjul på. Jeg forklarede
hr. Prehn sidst - det har jeg gjort mange gange at vi bare for perioden 2007-2014 pr. år investerer 1,8 mia. kr. mere pr. år i fornyelse og vedligeholdelse af jernbanenettet. Det er også hr. Prehn
bekendt, at vi allerede fra 2002 startede med 360
mio. kr., som vi forøgede med 920 mio. kr., og
som vi så forøgede med den sidste pulje, der
kommer ind nu.
Så der er investeret massivt, men det tager
tid, så enkelt er det, og det synes jeg i virkeligheden at alle parter har erkendt. Man kan ikke rette jernbaner op på et år eller to, det kan simpelt
hen ikke lade sig gøre. Vi har valgt at investere
først i selve spornettet, jernbanenettet, og derefter går vi i gang med signalsystemerne, som jeg
skal forklare en af hr. Prehns kolleger om i det
følgende spørgsmål.";Rasmus Prehn
127379;Time;;Kl. 15.05
127396;name_party;":
Jeg og Socialdemokratiet anerkender naturligvis
enhver investering, der skal forbedre det danske
jernbanenet. Det er jo helt åbenlyst, at der er et
behov for at få nye skinner, så vi kan få mere rettidige tog, ingen tvivl om det.
Det virker dog alligevel mærkeligt, når man
spørger ministeren - sidste gang var sidste onsdag - og får svaret, at der er blevet sat ind med
massive beløb, at der så, mens ministeren har
haft ansvaret, alligevel er sket en fordobling på 3
år. Det er alligevel meget. Og når man så derudover kan læse, at Banedanmark giver udtryk for,
at der ikke er udsigt til, at togene bliver hurtigere før i 2014, bliver man da rystet. Det er da helt
usædvanlig lang tid, man skal vente.
Kunne man forestille sig, at det også havde
noget med ledelsen og planlægningen at gøre,
altså at man simpelt hen bruger pengene de forkerte steder? Og hvad i øvrigt med signalerne,
kunne man ikke også sætte ind i forhold til
dem? Vil ministeren overhovedet acceptere så
lang en ventetid?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Til forståelse af problemets omfang vil jeg sige,
at der, ud over at man har investeret for lidt i de
sidste 35 år, skete den lykkelige begivenhed omkring 1997/1998, at vi fik Storebæltsforbindel-

sen, der har gjort, at antallet af togrejsende,
f.eks. over Storebælt, stort set er fordoblet indtil
den periode, vi har i dag, og at vi i dag kører
med op til tre afgange i timen det meste af dagen mellem f.eks. København og Fredericia,
hvorfra der så sker en opsplitning mod henholdsvis nord, sydøst og vest.
At trafikken er steget så meget, er selvfølgelig
en medvirkende årsag til, at vi har problemer.
Man kan sige, at det hurtigere akkumulerer situationen, og det er jo ganske naturligt, at det er
sådan. Hr. Rasmus Prehn kan jo få det bekræftet
af, at tallene for indenrigstrafik er faldet næsten
tilsvarende. Folk vælger toget, det er en nem og
en god løsning, og når man så i 35 år har forsømt
at investere, så har man det problem, man har i
dag, og som vi gør noget for at løse - virkelig
gør noget for at løse.
Jeg kommer til at skuffe hr. Prehn ganske meget, for i løbet af relativt kort tid vil han se bedre
regularitet, fordi vi gør noget. Det virker næsten,
som om det er noget, hr. Prehn er ked af, men jeg
er selvfølgelig klar over, at det ikke kan være
rigtigt.";Rasmus Prehn
129735;name_party;":
Naturligvis håber jeg og Socialdemokratiet ligesom ministeren på, at vi hurtigst muligt får regularitet og tog til tiden. Det tror jeg alle danskere er meget optaget af. Det er jo en meget stor
ulempe for togpassagererne at lide under de
massive forsinkelser, som vi så har måttet konstatere er blevet fordoblet, mens ministeren har
haft ansvaret.
Jeg vil gerne spørge ind til det spørgsmål, jeg
stillede før, og som ministeren ikke svarede på,
altså om der er strækninger, man kunne prioritere før andre, og hvor der har været ekstraordinært mange forsinkelser, f.eks. strækningen fra
nord for Aalborg til Frederikshavn. Der har man
jo fra Banedanmarks side valgt først at sætte ind
med udskiftning i 2012. Det vil sige, at der er en
lang årrække endnu, hvor vi bare skal vente på,
at man går i gang, og når man går i gang, går der
yderligere nogle år, før man er sikker på at få tog
til tiden.
Er det virkelig en rimelig situation at sætte
folk i? Var det ikke dér, man skulle sætte ind, så
man ikke skræmmer passagererne væk? For på
Vendsysselbanen er problemet jo ikke, at der er
kommet flere passagerer: der bliver folk jo
skræmt væk, fordi servicen er så ringe.

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har i et samråd i Folketingets Trafikudvalg
svaret præcis på det spørgsmål om Vendsysselbanen, da jeg fik det samme spørgsmål fra hr.
Rasmus Prehn. Svaret dengang var det samme
. som nu: at det er Banedanmark, dér prioriterer,
hvor man vil oprette. De konstaterer, hvor der er
størst behov, og de har ikke helt mærkeligt, synes jeg, valgt det synspunkt, at dér, hvor der er
mest trafik, vil man prioritere først.
Det forklarede jeg hr. Prehn i december måned i Trafikudvalget, og jeg gør det gerne igen.
Det er Banedanmark, der alene prioriterer det.
Skulle vi gå ind med en prioritering, som Folketinget skulle bestemme, ja, så ville det jo være et
spørgsmål om, hvor man er valgt henne. Det er
så det område, man vil prioritere højt, og det gør
hr. Prehn så dygtigt for sin valgkreds, men Banedanmark er altså nødt til at være objektiv i sagen.

3295

kan fortænke Banedanmark i, at de valgte den
løsning. Det tror jeg også jeg havde gjort i Banedanmarks situation, men det er ikke politikerne,
der skal beslutte det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2109
11) Til transport- og energiministeren af:";Rasmus Prehn
132121;name_party;":
»Hvilke strækninger i Danmark vil opleve flere
togforsinkelser og aflysninger som følge af, at
Banedanmark vil lade fejlene på signalsystemerne få lov til at vokse frem til 2014, fordi der ikke
er afsat penge nok til, at Banedanmark kan levetidsforlænge de nedslidte signaler i hele Danmark?«";Magnus Heunicke
132433;name_party;":
Man kunne jo også forestille sig, at det var et kriterium at sætte ind et sted, hvor servicen er så
ringe, at man mister passagerer, fordi forsinkelserne ikke kun er på halve timer, men hele og
halvanden timers forsinkelser. Det kunne jo
godt være, man skulle sætte ind dér for at sikre,
at man ikke mister alle passagerer, inden man så
i 2012 har sat pengene af.
Har ministeren gjort sig overvejelser om,
hvorvidt det kunne være en mere logisk fremfærd, at et kriterium, altså ud over hvor mange
der kører på banestrækningen, også er, om serviceniveauet er kommet så langt ned, så man
simpelt hen er nødt til at sætte ind nu for ikke at
miste yderligere passagerer?";Rasmus Prehn
133111;Time;;Kl. 15.10
133132;name_party;":
Det spørgsmål handler også om situationen på
banerne, men det er faktisk signalerne, jeg har
koncentreret mig om her.
Det er jo ganske rigtigt sådan, at regeringen
sammen med forligspartierne har besluttet at
gøre noget ved alle de gamle skinner, men hvad
med signalerne, som står for omkring halvdelen
af alle de forsinkelser, Banedanmark står for?
Hvorfor skal vi vente til 2014 med at få signalsystemerne bragt i orden?
Der henviser jeg til en artikel i Ingeniøren,
hvor Banedanmark siger, at der vil være strækninger i Danmark, der vil opleve endnu flere
togforsinkelser og aflysninger som følge af fejl
på signalerne, simpelt hen fordi Banedanmark
vil lade fejlene på signalsystemerne vokse yderligere, da der ikke er afsat penge nok til at udbedre fejlene. Hvilke strækninger er det?

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er Banedanmark, der har den afgørelse, det
er ikke en politisk beslutning. Den politiske beslutning ligger i at beslutte, at det nu skal rettes
op, at det skal rettes ordentligt op, og så er det
Banedanmark, der foretager prioriteringen.
I Folketingets Trafikudvalg - desværre har jeg
ikke tallene her, men jeg kan fremskaffe dem var det så tydeligt for alle og enhver undtagen
hr. Rasmus Prehn, at der netop mellem eksempelvis København og Fredericia var et fantastisk
stort antal passagerer, mens der kun var en
brøkdel i Nordjylland, og så synes jeg ikke, man

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Faktisk er det interessant, at regeringen har afsat
pengene både til at skulle løse sporproblemerne
og til at skulle løse signalfejlene.
Lad mig indlede med at slå fast, at ifølge Banedanmark vil antallet af forsinkede tog på
grund af signalfejl ikke stige frem mod 2014. Det
skyldes, at vi har afsat nødvendige midler til
fornyelse og vedligeholdelse af signalerne frem
til den periode, hvor de så skal udskiftes totalt.
Jeg mener at huske, at hr. Magnus Heunicke
også har udtrykt engang i Folketingets Trafikudvalg, at det var udmærket, at de blev udskiftet.

3296

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

Den prioritering er sket på baggrund af et
meget grundigt analysearbejde foretaget af et internationalt anerkendt rådgivningsfirma, Booz
Allen Hamilton, og Banedanmark. I den diskussion er det vigtigt at fastslå, at den samlede regularitet påvirkes af både spor og signaler. I øjeblikket er der ingen tvivl om - og det svarede jeg
netop hr. Rasmus Prehn for et øjeblik siden - at
det største problem på fjernbanen er antallet af
sporfejl, det er det virkelig. Det er meget betydeligt, det har jeg erkendt, og jeg har forklaret hr.
Prehn om årsagen, og det er derfor, regeringen
prioriterer at løse dette problem først. Det er der,
vi er.";Magnus Heunicke
135853;name_party;":
Spørgsmålet her går på strækninger i Danmark,
og der vil jeg da gerne have ministeren til at
være lidt mere konkret i forhold til det, Banedanmark siger i den artikel fra Ingeniøren, som
jeg henviste til: at der er strækninger i Danmark,
som vil opleve, at man altså ikke lige der vil
have penge og ressourcer til at vedligeholde de
nedslidte signaler, at man der vil lade fejlene
gro, så folk altså vil opleve flere forsinkelser og
flere aflysninger.
Hvilke strækninger er det i Danmark, som
kan se frem til, at deres signaler ikke skal prioriteres og laves her i perioden frem til 2014?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror ikke, at man kan dele signalproblematikken isoleret op på strækninger. Man kan dele
den op i to hovedgrupper. Man kan dele den op
i fjernbanesignaler og så signaler på S-banen. Og
der kan jeg sige, at regulariteten isoleret set forventes at blive 0,1 procentpoint - det er altså ikke, fordi det er så meget dårligere i år som følge
af fejl på fjernbanens signaler.
Det skal ses i forhold til - og derfor hænger
spørgsmålet meget sammen med det, hr. Rasmus Prehn spurgte om før - at der forventes en
forbedring af regulariteten på grund af indsatsen på spor, også på fjernbanen. Nettoeffekten
på fjernbanen forventes således at blive en forbedring af regulariteten med hele 2,3 procentpoint.
Det er altså den der overvejelse, man er nødt
til at gøre sig, og så kan jeg i øvrigt sige, at der
på S-banen bliver en forbedring af signalerne, og
der bliver også en samlet forbedring i alt. Det er
den nærmeste opdeling, jeg kan komme det: det
er fjernbane og S-bane";Magnus Heunicke
137473;Time;;Kl. 15.15
137493;name_party;":
Man må jo så tage til efterretning, at vi ikke kan
komme det nærmere. Jeg tror, der er mange, der
følger debatten her, der egentlig godt vil vide: Er
det vores strækning, er det den strækning, som
vores bys station ligger på, som bliver udsat for
det her? Er det vores signaler, der bare skal ruste
op og ikke blive levetidsforlænget, selv om man
har sagt i Banedanmark, at det faktisk er omsonst, og at man burde have skiftet dem ud for
længst? Er det her, der ikke er penge til at levetidsforlænge? Er det her, man vil lade fejlene
gro?
Derfor må jeg anmelde, at jeg må følge op
med et skriftligt spørgsmål, for vi må selvfølgelig have klarlagt: Hvad er strategien? Er strategien virkelig at sige, at der er visse strækninger i
Danmark, hvor man siger: Nå, her må man altså
bare lade fejlene på de nedslidte signaler vokse?
Der vil jeg gerne lige spørge: Er det virkelig
rigtigt, at vi ikke kan få et svar på, hvorhenne
det er, at ministeren og Banedanmark vil lade
fejlene vokse?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen vi ønsker ikke, at fejlene vokser. Vi reparerer, vi udskifter, og vi fornyer der, hvor det er
nødvendigt at udskifte.
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, nej, undskyld, til hr. Magnus Heunicke - det er ikke alene mig, der bytter om på det, men det er ikke et
forsøg på at være morsom - at det er, som om
man ikke rigtig vil erkende, at der rent faktisk
sker en masse på signalområdet. Derfor kan jeg
sige, at der i Banedanmark i perioden 2007-2014,
altså indtil vi udskifter hele molevitten - jeg ved
ikke, om ordet molevitten står i Folketingets
protokol - er afsat 4 mia. kr., 4.000 mio. kr., til
fornyelse og vedligehold af signalerne.
Det er altså ikke sådan, at vi lader det gamle
forfalde og siger: Nu skifter vi det ud. Nej, vi
fornyer det og vedligeholder det, så det er mest
muligt up to date, indtil vi skifter det ud, fordi
vi går over til en helt ny og anderledes moderne
teknologi. Og der er det klart, at Banedanmark
vil udskifte der, hvor problemerne er størst. Når
de finder, at der er nye problemer på en bestemt
strækning, så udskifter de der. Det er jo, som
man har gjort det hele tiden, og det vil de fortsætte med.

(413)
Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)";Magnus Heunicke
139752;title_name;":
Udtrykket hele molevitten er ikke i nærheden af
at krænke formanden. Så er det hr. Rasmus
Prehn.";Niels Helveg Petersen
139867;name_party;":
Ministeren er givetvis bekendt med, at det med
signalerne også hænger sammen med den sikkerhedsforanstaltning, der ligger i automatisk
togkontrol. Det er sådan, at på de strækninger i
Danmark - det er heldigvis få, desværre er det i
Nordjylland - hvor man ikke har nye signaler,
kan man ikke have det, der hedder automatisk
togkontrol. Det vil sige, at et af de eneste steder i
landet, hvor vi kun har et spor, nemlig nord for
Aalborg, er det sådan, at hvis der er to tog, der
kører lige imod hinanden, vil de køre ind i hinanden med stor ulykke til følge, altså i Nordjylland, mens de alle andre steder i landet vil
standse automatisk, fordi der er automatisk togkontrol.
Er det en overvejelse, transportministeren har
med inde i det her: at man måske kunne overveje at skifte signalerne der, hvor der kun er et.
spor, sådan at der er mindre risiko for, at man
kører ind i hinanden, frem for der, hvor man kan
køre forbi hinanden på to spor?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er i hvert fald noget, jeg med garanti kan
sige at Banedanmark er opmærksom på.";Rasmus Prehn
140962;name_party;":
Ikke desto mindre har ministeren jo tidligere
svaret skriftligt, at det er noget, der må vente, og
at det ikke er noget, man vil gøre noget ved. Og
det betyder jo altså, at bortset fra Bandholmbanen, som er sådan en veteranbane nede på Lolland, er Nordjylland det eneste sted, hvor man
ikke har automatisk togkontrol.
Det vil sige, at nordjyder altså har langt større
risiko for at komme alvorligt til skade, hvis der
er to tog, der kører mod hinanden, hvilket desværre kan ske, end folk i resten af landet har. Synes ministeren ikke, at det er helt skævt?
Nu ved jeg, at ministeren også somme tider
ferierer i Skagen. Det kunne jo gå hen og blive
rigtig uheldigt.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan rolig sige, at indsatsen på jernbanenettet
ikke afhænger af, hvor jeg ferierer. Det er et

3297

spørgsmål om sikkerhed, og sikkerheden tør jeg
sige at der er god styr på inden for jernbanedriften i Danmark.";Rasmus Prehn
141937;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke for et sidste
spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
142013;name_party;":
Nu må jeg så citere Banedanmarks områdechef,
Kim Andersen, som i den artikel i Ingeniøren,
jeg henviser til, siger:
Strækninger med få passagerer må leve med
stadig flere fejl indtil 2014, fordi Banedanmark
er nødt til at prioritere indsatsen.
Er ministeren uenig med den holdning? For
det er da ret alarmerende, hvis ministeren har en
anden opfattelse af virkeligheden, end Banedanmark har - Banedanmark, som altså nu siger
helt åbent, at man på nogle strækninger vil lade
fejlene vokse, at man der vil få stadig flere fejl
indtil 2014.
Så er det bare, jeg spørger: På hvilke områder
er det, at man vil få stadig flere fejl, før regeringen synes, det er i orden og på tide at gøre noget
ved de signaler?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som jeg svarede hr. Rasmus Prehn, inden hr.
Magnus Heunicke kom i salen, er det Banedanmark, der foretager prioriteringer. Det kan ikke
være anderledes, ellers ville det blive der, hvor
der boede flest folketingsmedlemmer, og det ville ikke være en saglig måde at gøre det på. Det
er derfor, at Banedanmark står for den prioritering. Det kan ikke være politikere, der skal sige:
Jeg bor i Valby, så det skal først laves i Valby. Det
er Banedanmarks opgave, og det gør de fint.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Magnus Heunicke
143286;Time;"Spm. nr. S 2110
12) Til transport- og energiministeren af:";Kl. 15.20
143366;name_party;":
»Deler ministeren Banedanmarks forudsigelser
om, at antallet af forsinkede og aflyste tog på
grund af fejl på de nedslidte signaler næste år vil
stige med yderligere 6 pet. oven i det nuværende helt uacceptable tal på ca. 20.000 om året, fordi der i trafikforliget ikke er afsat penge til en

3298

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

udskiftning af signalerne, hvilket også betyder,
at der vil gå 4 år, før antallet af signalfejl og deraf
forsinkede tog er tilbage på niveauet for 2004?«";Magnus Heunicke
143875;name_party;":
Vi bliver faktisk i samme område, nemlig de
nedslidte signaler, og faktisk også samme artikel, hvor Banedanmark fuldstændig lægger
åbent frem - det synes jeg man skal rose Banedanmark for - at forsinkelserne næste år som
følge af slidte signaler vil stige med 6 pet. oven i
det nuværende antal på 20.000 togförsinkelser
om året på grund af nedslidte signaler. Der går
hele 4 år, før man får antallet af signalfejl ned på
niveauet for 2004. Det synes jeg da er alt andet
end tilfredsstillende.
Jeg vil gerne høre ministerens forklaring på,
hvorfor man skal leve med yderligere forsinkelser. Vi hører nu regeringen sige, at man har prioriteret området, og at man nu skal have styr på
det, men der er altså yderligere 6 pet. forsinkelser allerede næste år på grund af dårlige signaler.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Lad mig starte med at præcisere, for jeg kiggede
også på det tal, da jeg læste om det: Banedanmark forudsiger ikke, at antallet af påvirkede
tog på grund af signalanlæggene vil stige med 6
pet. til næste år, det vil de tværtimod i år. Det er
det, der rent faktisk skal siges.
Det betyder - og det er sådan set lidt vigtigt
at gøre sig klart - at regularitetseffekten i den
stigning, der er tale om, forventes at blive et fald
på 0,1 procentpoint på fjernbanen. Det var det,
jeg også svarede før. Banedanmark forventer til
gengæld en forbedring af signalernes regularitet
på S-banen, også på 0,1 pet. Og som jeg nævnte i
min besvarelse af spørgsmål nr. S 2109, forventer
Banedanmark herefter, at antallet af fejl i første
omgang vil være stabilt og derefter begynde at
falde allerede fra næste år, heldigvis.
Derfor deler jeg ikke de forudsigelser, der er
citeret i spørgsmålet. 6 procentpoint kan jeg ikke
genkende, men jeg kan genkende 0,1 pet. Det er
det, regulariteten vil falde, om jeg så må sige, i
år, og så vil den komme op igen.";Magnus Heunicke
145766;name_party;":
Det er klart nok, at når man gør noget på det ene
område, den ene halvdel, nemlig skinnerne, så
har det jo en positiv effekt. Det har vi kvitteret

for og gør det også med glæde igen. Men det, vi
selvfølgelig er nervøse for, er, at når man ikke
gør noget ved den anden halvdel, som er de
nedslidte signaler, så har man stadig problemet.
Og det kan jeg så høre at ministeren også er enig
i. Det er så måske, hvor stort problemet er, vi er
uenige om.
Er det så ikke rigtigt, at i det store analysearbejde, som vi ventede meget lang tid på, og som
lå til grund for den nye trafikaftale mellem regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, blev det netop anbefalet - anbefalet - hurtigere at gøre noget ved signalerne og altså ikke
vente helt til 2014? Var det ikke netop det, som
også Banedanmarks bestyrelse anbefalede: at
man hurtigst muligt skulle gøre noget ved det
efterslæb og altså ikke vente, som regeringen
valgte?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jo præcis også derfor, jeg for et øjeblik siden fortalte, at Banedanmark har prioriteret således, at 4 mia. kr. af deres bevilling fra 2007 til
2014 går til fornyelse og vedligeholdelse af signalerne. Det er altså ikke sådan, at man overser
signalerne og siger: 12014 slår vi en streg og
skifter det hele ud, hele molevitten. Nej, vi vedligeholder og fornyer indtil 2014. Det gør vi selvfølgelig, fordi vi da ikke ønsker, at signalerne
ikke skal fungere, når skinnerne kommer til at
fungere. Det er ikke alene et spørgsmål om penge, det er et spørgsmål om flere ting. Det er et
spørgsmål om, at skinnerne var det værste. Det
er det, man fokuserer på nu.
Og så er der den meget væsentlige kendsgerning - som jeg nok skal orientere hr. Magnus
Heunicke dybere om på et senere tidspunkt ovre
hos mig - at man faktisk endnu ikke har systemet til at udskifte. Hvis vi udskiftede signalerne
nu, ville vi være uhjælpeligt bagud allerede i
2014. Man har sådan set systemet, og det er afprøvet på delstrækninger rundtomkring i Europa, i Schweiz, i Tyskland, men det, vi står over
for, er at udskifte et helt lands system, og der garanterer jeg hr. Magnus Heunicke for, at jeg ikke
lægger navn til en IC4-affære, hvor vi skal opfinde et nyt system alene for Danmark, og så skal
resten af Europa kopiere os. Jeg vil se det fungere andre steder i Europa, før jeg skifter ud, og jeg
håber meget, at den nye trafikordfører for Socialdemokratiet er enig i den betragtning.";Magnus Heunicke
148220;Time;Onsdag den 24. januar 2007 (Spm);Kl. 15.25
148275;name_party;":
Ja, det er meget vigtigt, at det, vi investerer i,
skal kunne fungere. Det kan man netop se med
IC4, altså den skandaløse ventetid, vi har på det.
Men lad os bare slå helt fast, at vi sidste år
havde 20.000 forsinkelser på grund af signalfejl,
altså 20.000 tog, der enten var forsinket eller slet
ikke kom ud at køre. Det er 20.000 gange det antal passagerer, der stod og ventede på tog og
måske ventede helt forgæves. Det er temmelig
mange mennesker, som bliver påvirket af det.
Det tal, 20.000 forsinkelser på grund af signalfejl,
vil altså stige. Der vil være endnu flere forsinkelser på grund af signalfejl, og først om 4 år vil
man nå ned på antallet af signalfejl fra 2004. Det
vil sige, at det skal gå dårligere endnu, før det
begynder at blive bare et tåleligt niveau, det vil
sige, som vi var vant til for et par siden, før det
gik helt galt. Er det tilfredsstillende?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu er tal jo sådan noget mærkeligt noget, det er
i hvert fald svært at diskutere i salen, når ikke
man har en tavle at skrive på: Men jeg talte altså
om, at det vil stige 0,1 procentpoint i år og derefter falde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2136
13) Til transport- og energiministeren af:";Magnus Heunicke
149518;name_party;":
»Vil ministeren være med til at sikre barmarksværkerne en bæredygtig fremtid, således at forbrugerflugten stopper?«";Arne Toft
149649;name_party;":
Situationen for barmarksværkerne er jo en løbende sag, som der er snakket meget om. Den
startede jo reelt under Schlüterregeringen og er
så løbet i de 9 år, der var socialdemokratisk regering, og nu kører den stadig væk, og problemet
er stadig væk ikke løst.
Jeg er helt sikker på, at ministeren og jeg kan
blive enige om, at det er træls for de mennesker,
som er i situationen. Det er jo således, at vi alle
sammen forsøger at gøre meget for landsbyerne,
men i de landsbyer, som har de barmarksværker, som fungerer dårligt, er husene altså umulige at sælge, og folk derude bliver modløse. Har

3299

ministeren ikke en god idé til, hvordan vi løser
den her situation?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har masser af gode ideer til det. Skal vi ikke
lige først tage det sådan historiske i det?
Staten har - det tror jeg godt hr. Arne Toft og
jeg kan være enige om, for vi har jo fået det fra
både den ene og den anden regeringsledelse allerede ydet en meget betydelig støtte til gavn
for de barmarksværker, der har haft økonomiske
problemer. 12000, under den socialdemokratiske
regering, fik barmarksværkerne 250 mio. kr. af
staten, i 2003 under denne regering kom anden
hjælpepakke med 85 mio. kr. fra staten, og i 2003
ændrede regeringen også kraft-varme-beskatningen, så værkerne fik en økonomisk fordel.
Der har vi sådan set delt sol og vind lige: det kan
man vel godt sige, når vi taler om energi.
Så har vi i år på finansloven for 2007 afsat 12,1
mio. kr. til nødlidende barmarksværker. Den
igangværende ansøgningsrunde - som er i gang,
som sagt - skal sikre, at samtlige barmarksværker får mulighed for at søge de på finansloven
afsatte midler, altså 12,1 mio. kr. Støtten vil blive
ydet til de værker, der har de højeste varmepriser.
Så jeg synes ikke, at man med rimelighed kan
sige andet, end at der er gjort meget. Det er ikke
et problem, der optager en ret stor del af befolkningen, men det er sandelig et meget vigtigt
problem for dem, som er i det, altså som er tilsluttet et barmarksværk. Til trods for det synes
jeg, at der af både den socialdemokratisk ledede
regering i 1990'erne, op til 2001, og denne regering, er gjort meget for det. Og nu har vi altså
sagt: Hvad er det så, der mere skal til? Der fik vi
så at vide, at det var 12,1 mio. kr., der manglede,
og det er så det, man nu kan søge om.";Arne Toft
152000;name_party;":
Ja, og det er jo et af problemerne. Jeg står med
nogle artikler fra avisen, og i september måned
2005 var de her barmarksværker til møde i Energistyrelsen, hvor man blev enig om fordelingen
af de her 12 mio. kr. På et tidspunkt var beløbet
vist 17 mio. kr., men det er så nu 12 mio. kr. På
de 2 år, der nu er gået, er beløbet, for at man skal
have det samme ud af det som af de 12 mio. kr.
for 2 år siden, nu nærmere på 35 mio. kr.
Og det er det altså, fordi nogle af de her værker havde en mulighed, f.eks. var der en energisparekampagne, hvor man ville konvertere el

3300

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

og koble dem på kraft-varme, og hvor man kunne få 50.000 kr. i tilskud. Der havde man kalkuleret med at få 50 kunder. Man fik 1 kunde og
mistede 4. Er ministeren ikke enig med mig i, at
man er nødt til se på det beløb, når man skal til
at tildele?";Arne Toft
152870;Time;"Nu får alle jo mulighed for at søge, og det må
også være rigtigt, fordi hvis alle ikke får samme
muligheder, kan jeg godt se, at der er et problem. Men der er gået næsten 2 år, hvor mankoen - fordi man har mistet forbrugere - er blevet
betydelig større. Er ministeren ikke enig med
mig i, at man så er nødt til at se på beløbet igen?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu er det jo ikke helt ukendt i Folketinget, at
man mange gange kan komme op i meget høje
tal, når man går ind i sådan en overbudsrunde
af en eller anden slags. Jeg har personligt ikke
hørt, at 12 mio. kr. skulle blive til 35 mio. kr. så
hurtigt. Men vi har gjort noget ved det. Vi har
sat de 12,1 mio. kr. af på finansloven i år. Og nu
er man i gang med at søge, og så må vi se, hvor
langt de rækker. Personligt tror jeg, de rækker.";Kl. 15.30
153702;name_party;":
De mennesker fra de fire arbejdspladser, jeg
havde besøg af i sidste uge, fremlagde nogle tal.
Og der kommer næsten dagligt andre tal. Jeg vil
nævne et barmarksværk, som ligger i Hvalpsund, hvor ni nu har meldt sig ud. Og ikke nok
med at ni melder sig ud, nej, de ni har betalt
75.000 kr. for at komme ud, plus at de i opsigelsesfasen også betaler den faste afgift, og så siger
personen her: Jeg er lettet over at have droppet
fjernvarmen til fordel for stokerfyr. De har betalt
75.000 kr. plus den faste afgift, og så er de lettede
over det. En af grundene til det er også, at de
ikke har fået de penge, som de var godkendt til
for 2 år siden. Synes ministeren ikke, at det er
urimeligt?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Toft kender jo godt hele svaret. Man kunne
ikke blive enige blandt barmarksværkerne om,
hvordan man skulle gribe det an. Skulle vi nu
ikke prøve at tage det fra starten? Altså, staten
har flere gange lavet særdeles gunstige rammevilkår for barmarksværkerne, og der er nu kun
få økonomisk trængte værker tilbage med varmepriser over oliereferencen. Det tror jeg også vi

kan blive enige om. Og de afhjælpes bedst ved
en konkret økonomisk støtte, som de kan søge
om. Det er den runde, vi nu er i gang med, og vi
er nødt til at tage den derfra.";Arne Toft
155031;title_name;":
Fru Tina Petersen har bedt om ordet for et
spørgsmål som medspørger.";Niels Helveg Petersen
155120;name_party;":
Jeg kan jo ikke andet end undre mig gevaldigt
over hr. Arne Tofts udmeldinger her i dag. Jeg
håber også, det undrer ministeren, for kigger
man på barmarksværkernes historie, var det jo
Socialdemokraterne der tog initiativet til barmarksværkerne. Det var faktisk dem, der bragte
os i den situation, vi står i i dag. Regeringen og
Dansk Folkeparti har siden 2002, som ministeren meget godt forklarede her, tilført 250 mio. kr.
i 2002 og i 2003 yderligere 85 mio. kr. for at redde de værker. Vi har yderligere afsat 12,1 mio.
kr., som jeg i dag har fået refereret burde være 18
mio. kr. Regeringen og Dansk Folkeparti har
gjort alt, hvad man kunne for at redde de her.
Det, der undrer mig meget, er, at hr. Arne Toft
fra Socialdemokratiet i dag står og rykker for det
her, hvor man egentlig i bund og grund er årsag
til, at vi står i det dilemma og prøver på at redde
ikke bare værkerne, men også forbrugerne, som
har været så hårdt belastede på grund af det her.";Tina Petersen
156125;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på over for fru Tina Petersen, at dette dagsordenspunkt hedder spørgsmål til ministrene og ikke spørgsmål til hr. Arne
Toft. Jeg ved ikke, om ministeren har en kommentar?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan bekræfte, at fru Tina Petersen og Dansk
Folkeparti har deltaget meget aktivt i, at vi skulle finde løsninger på det her, og netop de 12,1
mio. kr. er en bekræftelse på, at vi har arbejdet
godt sammen for at finde den løsning, hvor man
nu kan ansøge om at få andel i disse penge. Det
gjorde vi meget bevidst, for de 12,1 mio. kr. var
det beløb, vi fik at vide var behovet. Og vi ville
forfærdelig gerne have denne sag ud af verden,
så den ikke skal opstå igen og igen.";Niels Helveg Petersen
156889;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)";Niels Helveg Petersen
156986;Time;;Kl. 15.35
157011;name_party;":
For historiens skyld skal det siges, at jeg mener,
det var Schlüterregeringen, der tog initiativet til
denne ordning med barmarksværker. Det er
klart, at Socialdemokraterne skubbede godt på.
For historiens skyld skal det vel også siges, at
der var indgået en aftale mellem den socialdemokratiske regering og Venstres ordfører om at
finde en løsning på det her problem. For historiens skyld skal det vel også siges, at igennem de
5 år, eller snart 6 år, denne regering har siddet, er
problemet ikke blevet løst.
Når ministeren nu siger, at de der 12,1 mio.
kr. i 2005 ikke er blevet til 35 mio. kr., som hr.
Arne Toft siger er tallet, så må det vel kunne
konstateres ved, at de undersøgelser og de tal,
som ministeren selv - eller forgængeren - har
sat i gang af de nødlidende barmarksværker, vel
stadig væk står til troende, således at der kan
regnes på, hvordan det ser ud med det, der er
sket. For det er jo væsentligt, at vi kan nå frem til
at have det reelle tal, så vi kan sige: Det her er
problemet. For ellers er det jo stadig væk ikke
løst. Oppe ved mig i Thy fryser en hel masse
mennesker, og andre har forladt systemet også
med en gæld på 75.000 kr. Det er der faktisk
mange der har i Hillerslev.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Når Socialdemokratiet står med alle løsninger
på alle spørgsmål i denne verden, kan man jo
undre sig over, at de ikke løste det her problem,
da de havde regeringsmagten i 9 år. Det kan jeg
jo konstatere at de ikke har gjort, siden vi i 2003,
som fru Tina Petersen sagde, måtte gå ind og
give penge og lave nye tilskudsordninger.
Nu kan jeg huske, at vi i 2006 inden finansloven fokuserede meget på, hvad der skulle til for
at løse problemet, for vi ville gerne løse det. Vi
fik at vide, at det var 12,1 mio. kr., men vi kan
ikke bare uddele dem sådan uden videre til alle.
De er nødt til at søge og vise, hvad deres behov
er. Det er den ansøgningsrunde, vi nu er inde i,
og det er en god måde at gøre det på.";Ole Vagn Christensen
159003;name_party;":
Det der med de 9 år håber jeg var en fortalelse,
fordi som alle ved, var der nogle energiaftaler,
og dem skulle man være enig om. Som jeg redegjorde for, havde den daværende energiminister
faktisk også en aftale med partiet Venstre om,

3301

hvordan man skulle løse det. Men det satte Venstres folketingsgruppe sig imod, og derfor kunne der ikke findes nogen anden løsning. Det her
var i sidste del af perioden, hvor den forrige regering sad, og det synes jeg lige skal med for historieskrivningens skyld..
Hvad angår det der med, at ministeren ikke
vil anerkende, at de 12,1 mio. kr. i 2005 nu er
vokset til de 35 mio. kr., betyder det jo, at ministeren faktisk siger, at vi fortsat vil have et problem. Hr. Arne Toft havde stillet et andet spørgsmål, nemlig om der så kan findes nogen kompenserende ordninger for det, men det kan vi
vende tilbage til ved det næste spørgsmål.
Men reelt set står vi altså, hvis det, der blev
fremført over for Folketingets Energipolitiske
Udvalg, står til troende, med en forskel på ca. 23
mio. kr.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Kan vi konstatere, at den løsning, Socialdemokratiet ville have som den endelige løsning på
problemet i år 2000 ved at bevilge disse penge,
vi talte om før, ikke løste problemet? Er det korrekt?";Ole Vagn Christensen
160326;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen er afskåret fra at svare.
Så er det hr. Arne Toft for det sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
160442;name_party;":
Det bliver svært. Nu er jeg ikke minister, og jeg
bliver det heller ikke, men jeg synes, jeg må sige
til fru Tina Petersen, at når man går ind i sådan
en sag, er det meget vigtigt, man sætter sig
grundigt ind i sagen og sagens historik.
Jeg har siddet som borgmester, jeg har været
med til at anbefale at bygge barmarksværker.
Barmarksværkerne blev skabt under Schlüter,
og de første 200 mio. kr. blev givet under hr.
Svend Auken, det har ministeren lige sagt, så
det er ikke betimeligt at komme og sige det stik
modsatte. Fru Tina Petersen er kommet i Folketinget den her gang og har ikke været med til at
give de penge.
Jeg er enig med ministeren i, at det er en træls
situation, og jeg tror også på, at ministeren vil
gøre alt for at løse det.";Arne Toft
161200;Time;"Problemet har bare været, at der har været lavet en aftale. Jeg står med en udskrift fra en
Skanderborg avis, hvor Gammel Ry har fået tilsagn om 3,1 mio. kr. Man har jo været enig med

3302

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

barmarksværkernes forening og de barmarksværker, der i første omgang var udtaget, og der
har man fordelt pengene.
Men jeg er også enig med ministeren i, at når
man finder ud af, at de heller ikke har haft mulighed for at søge, er man nødt til at tage det tilbage igen. Men jeg vil godt spørge ministeren:
Synes ministeren så ikke, det er lang tid, der er
gået? Kunne vi ikke godt have løst det her problem og så måske have haft en mindre manko,
end vi har i dag?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er lidt svært at svare på. Jeg fik at vide, at
det udestående problem, der var, var på omkring 12 mio. kr., og det satte vi på finansloven.
Så må man søge om de penge, man mener man
har behov for. Det er den situation, vi er i. Jeg
skal i næste spørgsmål redegøre for ansøgningsfrist og den slags ting.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2138
14) Til transport- og energiministeren af:";Kl. 15.40
162348;name_party;":
»Vil ministeren være med til en kompensationsordning, som sikrer de trængte barmarksværkers overlevelse?«";Arne Toft
162469;name_party;":
Nu skal vi så til at finde en løsning på problemet. Jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at
det, der skete under de to Viborgmøder, hvor alle, der havde barmarksværker og havde problemer, var samlet, var, at alle partierne - jeg var
ikke i Folketinget dengang - gav hinanden
håndslag på, at problemet skulle løses.
Vi har fået bygget nogle fantastisk gode værker, som er miljørigtige, men som bare har alt for
få forbrugere, og hvor man så fra teknikernes
side lagde frem, at ledningstabet ville blive 15
pet., maks. 20 pet. I dag har vi et ledningstab på
mellem 20 og 40 pet. om vinteren og op til 80
pet. om sommeren, hvor behovet for varme ikke
er så stort.
Vil ministeren være med til ad den vej at hjælpe de betrængte forbrugere, altså ved at man siger, at forbrugerne først skal betale for gassen,

når den går ind i huset ligesom for en olieforbruger, således at man ikke kommer til at betale for
det store ledningstab, som går direkte op til fuglene?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg må sige, at spørgsmålet lyder: Vil ministeren
være med til en kompensationsordning, som
sikrer de trængte barmarksværkers overlevelse?
Det er det spørgsmål, jeg vil forsøge at svare på,
for der er jo næsten ingen difference i det
spørgsmål og det, vi har diskuteret for et øjeblik
siden.
Staten har ydet en betydelig økonomisk støtte
til gavn for barmarksværkerne, som havde økonomiske problemer. 12002 var det 250 mio. kr., i
2003 var det 85 mio. kr. plus ændrede afregninger, og vi har afsat 12,1 mia. kr. i år. Den igangværende ansøgningsrunde skal sikre, at samtlige barmarksværker får mulighed for at søge de
på finansloven afsatte midler. Støtten vil blive
ydet til de værker, som har de højeste varmepriser.
Så vil jeg sige, at de første to hjælpepakker
har afhjulpet alle uforskyldte økonomiske problemer. En del værker har imidlertid fortsat en
anstrengt økonomi som følge af andre forhold,
og jeg vil bidrage til en gang for alle - og det var
det, jeg troede jeg havde gjort, det var det, jeg
havde fået at vide - at forbedre vilkårene for de
sidste barmarksværker med en anstrengt økonomi. Det har de så mulighed for at søge om. Ansøgningsfristen udløber den 26. februar, og først
der kan vi i virkeligheden kende problemets
omfang. Det må være sådan, det er.";Arne Toft
164772;name_party;":
I mit stille sind håber jeg ikke, ministeren fortalte sig, for hvis han ikke fortalte sig, så er der jo
ikke noget problem, for ministeren sagde 12,1
mia. kr., og så løser det jo problemet. Men jeg
ved godt, at det ikke var det beløb, men 12,1
mio. kr., som ministeren mente.
Jeg vil stadig væk godt spørge ministeren, om
det ikke kunne være en idé f.eks. at gå ind og
fjerne afgiften på ledningstabet eller give den
kompensation, som alle andre større værker får,
altså for C02-kvoten, som vil betyde 6-7 øre lagt
oven på den her treledstarif. Det ville være med
til at hjælpe rigtig mange af de her værker. Vil
man ikke se på det?

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg beklager meget, at jeg kom til at sige milliarder i stedet for millioner. Det er, fordi man, når
man kommer fra transportsektoren, hvor vi er
oppe i så store investeringer, nemt kan begå den
slags fejl, men selvfølgelig er det millioner, vi taler om, det indrømmer jeg.";Arne Toft
165775;Time;"Jeg må sige til hr. Toft, at jeg synes, det er sådan en historie uden ende. Nu har vi altså afsat
det, vi fik at vide der var behov for, 12,1 mio. kr.,
nu sender folk deres ansøgninger ind, og så må
vi tage den derfra. Vi kan jo ikke blive ved, det
kan vi simpelt hen ikke. 12,1 mio. kr. er mange
penge, dem søger de om, og så må vi simpelt
hen derfra sige: Hvad er situationen så? Jeg håber, det er tilstrækkeligt med penge. Det er det,
der har været forudsætningen for os.";Kl. 15.45
166264;name_party;":
Jeg vil stadig væk godt vende tilbage til de møder, vi holdt i Viborg i 2000 og 2001, og hvor
samtlige politikere fra samtlige partier gav
håndslag på, at man ville klare situationen med
de her barmarksværker, som var kommet i knibe, fordi de havde fået nogle dårlige råd, bl.a. fra
mig selv, fra de forskellige gasselskaber, som
gerne ville sælge gas, og også fra de siddende
regeringer derefter.
Men jeg vil meget gerne have, at det her ender positivt, så jeg vil gerne spørge ministeren,
om ikke ministeren, hvis han får en henvendelse
fra de her barmarksværker, som har store problemer, ville holde et møde med dem, så de værker over for ministeren og over for embedsværket kan fremlægge deres problemer, således at
man kan få dem analyseret, og således at man
kan få en fornuftig udgang på det her problem.
Det tror jeg er det, som værkerne meget gerne
vil. Værkerne er jo ikke interesserede i at skabe
splid og i, at vi skal stå og mundhugges i Folketingssalen. De er interesserede i at få en mindelig ordning, som tilfredsstiller de værker, som
har de her store problemer.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Toft går tilbage til år 2000 til et møde i Viborg, og der havde jeg kun i Folketingssalen
hørt om barmarksværker, men det havde jeg til
gengæld også i lang tid, og en af de morsomste
historier var, da vi havde Frank Dahlgaard som
medlem af vores folketingsgruppe. Til sidst

3303

smed han simpelt hen papirerne på bordet og
sagde: Nu vil jeg ikke være energiordfører mere:
jeg kan ikke finde ud af det med de barmarksværker.
Jeg har prøvet at sætte mig ind i det, og jeg vil
ikke sige, at jeg ikke kan, og selvfølgelig skal de
kunne få et møde med Energistyrelsen - jeg tror
ikke, der er så meget formål i at få det med mig,
for Energistyrelsen har jo netop de specialister,
som der er noget mening i at mødes med. Og så
skal jeg nok forholde mig politisk til det, når
man har talt med Energistyrelsen. Det må være
fremgangsmåden.
Men netop fra 2000 er der jo, som jeg har sagt,
bevilget 250 mio. kr. af den daværende regering,
nye 85 mio. kr. under den nye plus nye afregningsmåder og så oven i købet 12,1 mio. kr. nu.
Der er altså ikke andet at sige, end at nu må man
søge, og så må man have ansøgningsfristen til at
udløbe her i februar, og er der så yderligere problemer, må man tage en kontakt fra barmarksværkerne til Energistyrelsen. Det er vejen frem.";Arne Toft
168703;title_name;":
Så er det fru Tina Petersen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
168767;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, hvis ministeren kunne forklare her i salen, hvad det var, problematikken var omkring barmarksværkerne, hvorfor
første runde så at sige gik i stykker i forhold til
de planer, regeringen havde lagt sammen med
Dansk Folkeparti om at få det afviklet hurtigst
muligt.
Og så kunne jeg godt tænke mig at få at vide
af ministeren: Hvornår forventer man at den her
anden runde, man nu har gang i, er afsluttet?
For jeg tror, at lige netop svaret på det sidste her
er utrolig vigtigt for barmarksværkerne at vide.
En anden ting, jeg bliver nødt til at sige til hr.
Arne Toft, er, at du jo egentlig selv gav svaret.
Det var hr. Svend Auken, som afgav de første
midler til barmarksværkerne, så du svarede
egentlig selv på det.";Tina Petersen
169552;title_name;":
Man tiltaler andre medlemmer ved »hr.«.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil starte med at sige til fru Tina Petersen,
der spørger om tidshorisonten, at der er det,
som jeg har sagt, at ansøgningsfristen er den 26.
februar i år, der skal man skrive, hvad man har

3304

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

brug for, for at vi kan komme ud af den her
ulykkelige sag, og så vil den blive behandlet i
Energistyrelsen. Jeg tror bestemt ikke, det er noget, der vil tage særlig lang tid. Jeg kan ikke sige,
hvor lang tid det er. Det kommer også an på,
hvor mange ansøgninger der er, og de skal jo naturligvis være velbegrundede. Men det er ikke
noget, jeg tror strækker sig over en uoverskuelig
lang tid. Jeg vil tro, vi er færdige på denne side
af sommerferien med at få løst det problem.";Niels Helveg Petersen
170376;name_party;":
Jeg spurgte også i mit første spørgsmål om problematikken, hvad det var, der gik galt i første
runde. Jeg tror, det er vigtigt for folk, der lytter
her i dag, at få at vide, hvad det egentlig var, der
gik galt, fordi processen i det, og hvorfor den
stoppede, er det utrolig vigtigt at afklare. Vil ministeren svare på det?";Tina Petersen
170710;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Ja, hvis jeg kan svare på det, vil jeg naturligvis
gerne.
Til spørgsmålet om, hvad det var, der gik galt
her - mener fru Tina Petersen den sidste runde
med 12,1 mio. kr.? og det bliver der nikket til vil jeg sige: Det gik sådan set ikke galt. Det var
de penge, vi fik at vide der var behov for, og så
sagde vi: Hvordan skal de fordeles, skal vi bare
dele dem ud og sige hurra? Nej, vi skal selvfølgelig finde ud af, hvor der er behov. Altså, ikke
alle varmeværker har de samme problemer,
nogle har måske slet ikke problemer, og derfor
må det være efter behov. Og det er så det, man
anfører, når man sender sin ansøgning, og ud fra
det vil Energistyrelsen bevilge de penge, fordele
de penge, der er til rådighed.";Kl. 15.50
171515;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
171592;name_party;":
Det er en opfølgning på hr. Arne Tofts spørgsmål, nemlig om ministeren ikke finder det betimeligt at tage et møde med barmarksværkerne.
Som det jo er illustreret, er der en forskel på
23 mio. kr., og derfor kunne det jo være nyttigt,
at man simpelt hen satte sig ned og sagde: Er
der andre måder: er der andre former for indtægter, som vi kan sikre at barmarksværkerne

kan få? Det synes jeg må være en politisk opgave og ikke en opgave for styrelsen.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Ole Vagn Christensen ved jo godt, at man altid kan få et møde med en minister, når man gerne vil have det, men det er meningsløst, når man
skal diskutere noget, som er specialistorienteret.
Så snart Energistyrelsen har et overblik over,
hvad det er, man mener, kommer politikerne
ind. Men man er altså nødt til at få beskrevet
problemerne, for barmarksværkernes organisation vil jo se det fra én side, og Energistyrelsen
vil formentlig se det fra en anden side, og så er
det op til politikerne - og det er jo ikke alene
mig, det er jo også forligspartierne - for pengene
skal jo skaffes, hvis der skal bruges flere penge.
Jeg havde den opfattelse, at vi - det må jeg
sige fuldstændig reelt, for det havde jeg bedt om
- var færdige, når vi havde nået de 12,1 mio. kr.,
som var det, der skulle bruges, og regeringen
ville gerne have det ud af verden. Men så sidder
der altså to folketingsmedlemmer her i dag, som
skruer helt nye tal op, som jeg i hvert fald ikke
har hørt om. Jeg vil sige, at der altså er noget,
der tyder på, at det er en historie, der aldrig slutter.";Ole Vagn Christensen
173192;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at den proces,
som er sat i gang, selvfølgelig skal køre videre.
Men de ting, som hr. Arne Toft nævnte, f.eks.
ledningstabet, og om man kunne finde en kompensationsordning for det - og der kan måske
være mange andre ting - kunne ministeren jo
godt have til at foregå, sideløbende med at man
sådan set har det andet til at foregå, således at
man havde et beredskab, når man nu kender tallene fra de ansøgninger, som kommer ind fra
barmarksværkerne.
Der er jo ikke noget med, at det forstyrrer hinanden, men det kunne jo være, at det kunne
hjælpe den proces igennem, som vi alle gerne vil
have hjulpet igennem, nemlig hele spørgsmålet
om, at det her sådan set finder sin løsning.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jeg fuldstændig enig i, og derfor bør man
også henvende sig til Energistyrelsen.";Ole Vagn Christensen
174087;title_name;":
Hr. Arne Toft for et sidste spørgsmål.

l

(414)
Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)";Niels Helveg Petersen
174185;name_party;":
Jeg vil godt lige sige, at pengene var fordelt.
Grunden til, at der bliver en større udgift, er
jo, at nogle af de her barmarksværker, som havde regnet med at få flere kunder, altså har fået
færre kunder.
Så vil jeg også godt sige, at nu er vi oppe på
14-15 år, hvor vi har haft værkerne. Nu nærmer
vi os det tidspunkt, hvor det, man skylder, bliver mindre og mindre, og så bliver det mere og
mere fristende for kunderne at gå ud, og så bliver der færre og færre, der står med det hele, og
det er også en af grundene til, at vi skal have det
løst.
Fru Tina Petersen spurgte, hvad der gik galt.
Ja, det, der gik galt, var bl.a. det her kæmpestore
ledningstab, at man havde fået noget andet at
vide af eksperterne, og endelig at værkerne blev
for små: de havde altså for få forbrugere.
Men jeg vil godt tage det positive med herfra,
at de her mennesker selvfølgelig, ved jeg, også
er velkommen til at komme og få en snak med
styrelsen. Jeg vil også tage det med, som jeg tror
er vigtigt - det ved jeg fra dengang, jeg selv sad
som politiker i en kommune - at man ser og forklarer ministeren det. Så tror jeg også, at ministeren vil komme til mødet, hvis man beder om
det.
Så vil jeg i øvrigt sige tak for debatten.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg hørte ikke noget spørgsmål, men jeg takker
også for debatten.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Arne Toft
175555;Time;"Spm. nr. S 2095
15) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 15.55
175635;name_party;":
»Hvorfor mener ministeren, at argumentet om
at ville forbedre sundheden for borgerne, som
var det, vi brugte, da Danmark gik imod EU i sagen om transfedtsyrer, ikke på samme måde kan
bruges til at kræve en obligatorisk ernæringsmærkeordning, som, hvis den blev indført, også
ville føre til en generel forbedring af produkterne og dermed en forbedret sundhedstilstand for
borgerne?«

3305";Karen Hækkerup
176068;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2132
16) Til forsvarsministeren af:";Niels Helveg Petersen
176206;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at Folketinget to gange
er blevet fejlinformeret om de danske soldaters
brug af nationalitetsmærke i Afghanistan?«";Frank Aaen
176363;name_party;":
Spørgsmålet om et lille flag på ærmet af en soldat er måske et lille spørgsmål. Når vi bruger tid
på det, er det jo, fordi det lille flag har spillet en
stor rolle med hensyn til at vurdere vidneudsagnet fra en amerikansk forhørsleder, altså, om
han havde set endnu mindst én gang, at danske
soldater havde udleveret fanger til amerikanerne, der kunne være endt på Guantånamo, og
som kunne være blevet udsat for dødsstraf. Det
gør jo, at sagen alligevel får en lidt anden karakter.
Det gør den også, fordi regeringen har brugt
så meget energi på i starten af diskussionen om
filmen »Den hemmelige krig« at sige, at lige
præcis oplysninger om flag i den film var et bevis på, at filmen var forkert på den. Så har vi så
siden i Folketinget fået at vide, at nå ja, men det
skete, at man havde flag på.
Så det kunne ikke helt udelukkes, at filmen
havde ret, må jeg så konkludere.
Når vi så forleden dag i radioen hører en tidligere specialstyrkemand udsendt i Afghanistan
- godt nok lidt senere end det her - udtale, at det
ikke bare var sådan, at de en gang imellem havde flag på, men at de skulle have flag på, så må
man jo nok sige, at der er temmelig langt fra forsvarsministerens læserbreve i adskillige aviser i
december om, at alle, der kendte lidt til specialstyrkerne, vidste, at det var standardprocedure
ude i felten ikke at have flag på, og til, at en anden soldat, der var derude - i modsætning til
forsvarsministeren dengang - siger, at det var
kutyme, at de skulle have flag på.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge, om vi i hvert fald ikke kan nå frem til, at det
er påstand mod påstand i den her sag.";Frank Aaen
178018;title_name;":
Tak for spørgsmålet og for muligheden for at redegøre og for at korrigere nogle af de fejlagtige

3306

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

oplysninger, som i de seneste dage har huseret i
pressen.
Jeg har to gange besvaret spørgsmålet, om
danske specialstyrker bar nationalitetsmærke
under operationen i Afghanistan i 2002 eller ej.
På trods af oppositionens påstand om, at jeg
skulle have givet Folketinget urigtige oplysninger, er det altså helt korrekt, når jeg svarer Folketinget - og jeg citerer - at soldaterne fra de danske specialstyrker som udgangspunkt ikke bar
nationalitetsmærker under operationerne i Afghanistan, men at det, som det også fremgår af
mit svar, ikke kan udelukkes, at enkelte soldater
bar synlige nationalitetsmærker i den givne situation.
Så er det jo meget interessant, når hr. Frank
Aaen lige præcis drager sandhedsvidnet frem
fra TV-avisen torsdag i sidste uge, hvor den person, som hr. Frank Aaen henviser til som sandhedsvidne, rejste fra Danmark den 7. april 2002.
Jeg må erindre hr. Frank Aaen om, at de to operationer, regeringen beskriver i redegørelsen af
den 13. december 2006, omhandler to operationer, som foregik henholdsvis den 13. februar
2002 og den 17. marts 2002. Der er det nogenlunde svært for mig at forholde mig til hr. Frank
Aaens sandhedsvidne, som ankom til Afghanistan, længe efter at de to omtalte operationer
fandt sted.
Så jeg må afvise, at der er givet forkert svar til
hr. Frank Aaen og andre her i Folketinget.";Søren Gade
179508;name_party;":
Jamen jeg har jo forstået, også af nogle af de papirer, der er sendt over til Forsvarsudvalget, at
ministeren er uenig med den pågældende frømand og med de andre, som man fra pressens
side har talt med, som sagde, at det var kutyme,
at man havde flag på, og at han er uenig med
den amerikaner, der i et yderligere tilfælde har
set en dansk soldat med flag på, der har afleveret fanger. Det har jeg helt forståelse for.
Jeg har ikke talt om sandhedsvidner. Altså,
problemet i den her sag er jo, at vi ikke åbenlyst
har nogle sandhedsvidner. Der er forskellige påstande. Nogle har pressen talt med, dele af pressen, Danmarks Radio: andre har talt med nogle
andre: forsvaret har talt med en officer i Afghanistan: og de kommer med forskellige oplysninger.
Det er altså sådan efter min opfattelse, at når
man har en sag belyst med modstridende påstande, modstridende oplysninger og informationer, så må man gå ud og undersøge det. Og det

er sådan set det enkle spørgsmål, jeg har til forsvarsministeren: Når der nu er forskellige vurderinger af samme sag, bør man så ikke have en
uvildig undersøgelse af spørgsmålet?";Frank Aaen
180655;title_name;":
Nej, det mener jeg bestemt ikke. Vi har ikke behov for at gennemføre en yderligere undersøgelse af sagen, og jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at mine svar beror på oplysninger skrevet af
de danske soldater dagligt tilbage i perioden fra
januar til juni 2002. Der er en ubrudt række af
indberetninger, der er ikke destrueret noget, der
er ikke fjernet noget. Det, der ligger til grund for
mine svar, er, at man i to tilfælde, den 13. februar
2002 og den 17. marts 2002, tilbageholdt henholdsvis 3 og 31 afghanere, som blev overdraget
til amerikanerne. Og der er ingen indikationer
på, at det skulle være sket i yderligere tilfælde.";Søren Gade
181303;Time;"Må jeg så også tilføje, at når hr. Frank Aaen
henviser til en forhørsleder, som i går ændrede
forklaring til fem-seks gange og til nu tre gange
og siger, at han specielt kunne huske én gang i
slutningen af januar eller i starten af februar
2002, så er jeg nødt til at sige, at der må være en
erindringsforskydning, for første gang, de danske specialstyrker var operative i Afghanistan i
2002, var den 13. februar, hvor man tilbageholdt
3 afghanere. Man kan således ikke have udleveret nogen til amerikanerne i slutningen af januar
eller starten af februar, for da var man ikke operativt indsat.
Så det må altså være en erindringsforskydning for den pågældende, som har ændret forklaring til fem-seks gange og nu til tre gange.
Det var altså en episode, der fandt sted, før de
danske soldater overhovedet var operative.";Kl. 16.00
182138;name_party;":
Det er korrekt, at den første, vi hørte om, var
den 13. februar. Men hvis der nu var en mere,
ved vi jo ikke, hvornår det var. Så det argument
køber jeg altså ikke. Det er godt fundet på, men
det har ikke nogen lødighed.
Sagen er, at der i de papirer, vi har fået fra
Forsvarskommandoen, og som er oversendt af
forsvarsministeren, står, at opfattelsen vedrørende flag er bekræftet af en af de befalingsmænd,
som førte de danske specialoperationsstyrker
under den konkrete operation i Afghanistan jeg går ud fra, han hedder Norman Kristiansen.
Han siger det, der her er oplyst.

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
Vi havde en anden navngivet specialstyrkemand, der sagde det modsatte i fjernsynet. Når
man har sådan to, som siger noget, der er helt
modsat, bør man så i hvert fald ikke snakke med
begge to? Man har kun talt med en. Skulle man
ikke snakke med begge to, og skulle man ikke
lave den uvildige undersøgelse?";Frank Aaen
183089;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Frank Aaen: Jeg
har svaret, at som udgangspunkt havde man
ikke flag på. Det kan ikke afvises, at nogle havde
flag på. Jeg har også set billeder af folk med flag
på. Det ændrer bare ikke ved det forhold, at vi i
to operationer har tilbageholdt henholdsvis 3 og
31 afghanere. Det er de to eneste episoder, der er.
Der er ikke andre end de to.
Når hr. Frank Aaen så siger: Hr. minister, det
er jo meget godt fundet på til lejligheden, at den
første aktion lige præcis var den 13. februar, så
er jeg bare nødt til at sige til hr. Frank Aaen: Det
er ikke fundet på til lejligheden, det er med baggrund i de rapporter, der blev skrevet af soldaterne på stedet i de måneder i 2002.
Og jeg er nødt til at sige til hr. Frank Aaen: Vi
var i Afghanistan i skyggen af 11. september, vi
var dernede for at medvirke i en aktion, hvor vi
skulle fange nogle af banditterne. Hvad skulle
motivet for soldaterne være til så at sige at sætte
deres eget lys under en skæppe ved ikke at indberette de aktioner, de havde deltaget i?
Der var intet motiv for det, og derfor kan jeg
sige til hr. Frank Aaen: Der er de to tilfælde, der
er indberettet, de to tilfælde, som hr. Frank Aaen
selv har fået lov til at læse indberetningerne for.
Så jeg kan afvise, at det er foregået i flere tilfælde
end de to, der er nævnt i regeringens redegørelse fra den 13. december 2006.";Søren Gade
184506;title_name;":
Så har der meldt sig en medspørger. Hr. Rune
Lund, første spørgsmål.";Elisabeth Arnold
184591;name_party;":
Det, som filmen »Den hemmelige krig« jo omhandler, er, hvorledes danske soldater den 17.
marts 2002 tog 31 mennesker til fange og om
natten til den 18. marts udleverede dem til amerikanerne, hvorefter de blev udsat for tortur og
mishandling. De blev barberet, de blev tæsket og så opdagede man, at det var en såkaldt venligtsindet milits, og de blev løsladt igen. Ellers
var de med stor sandsynlighed blevet sendt til
Guantånamo. Flyene fløj dagligt i den periode.

3307

I forbindelse med afdækningen af det er der
et interview med den pågældende amerikanske
forhørsleder, som arbejdede på Kandaharbasen,
som Danmark udleverede fangerne til. Han siger, at der kan have været flere udleveringer fra
danske soldater, og nævner så det danske flag,
som de har på armen. Og det er jo der, det er interessant, for så har forsvarsministeren været
ude og sige: Jamen det er totalt utroværdigt, for
danske soldater gik ikke med flag.
Så er det bare, det viser sig, at det godt kunne
være, at danske soldater gjorde det, og derfor er
spørgsmålet: Er det ikke bare endnu en grund der er masser af andre grunde - til at sige, at vi
må have en uvildig undersøgelse af det her, for
der er så mange påstande, der er så mange ting,
som svæver rundt, og som burde fremlægges og
dokumenteres og undersøges i en uvildig undersøgelse?";Rune Lund
185940;title_name;":
Nej, det giver ikke grund til, at der skal laves en
uvildig undersøgelse.
Jeg vil gerne sige til hr. Rune Lund: Hvis man
så hørte den samme person udtale sig i går i TVavisen, var det jo ikke længere flaget, der var argumentet. Nej, nu er det ikke flaget, nu er det et
spørgsmål om, at man havde en dansk kæreste,
man kunne genkende sproget.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Rune Lund:
Der var ingen danske soldater indsat i en operation i slutningen af januar eller starten af februar
2002. Den første operation, vi deltog i, var stadig
væk den 13. februar 2002, og der er på intet tidspunkt sagt, at der ikke var nogen, der kunne
have haft flag på.";Søren Gade
186606;Time;"Men jeg er nødt til at sige til hr. Rune Lund og
hr. Frank Aaen, at man ikke skal være atomfysiker for at regne ud, at det nok ikke er det smarteste at gå rundt med et rødt mærke på skulderen,
hvis man bruger tid og kræfter på at camouflere
sig og bevæger sig rundt ude i bjerge og bakker.
Selv en hjemmeværnsmand ved sådan set, at det
nok er en dårlig idé at gå med et rødt flag. Så
alene det betyder jo også, at når man er ude i
den type operationer, har man en vis interesse i
ikke at blive set af dem, man nu er ude at kigge
efter.";Kl. 16.05
187157;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at der er soldater, der alligevel har sagt, at de gik med flaget, og at man
kunne se flaget. Så har der været andre, der sag-

3308

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

de, jamen det gør man ikke. Men det, som er det
vigtige for mig her, er egentlig, at et af forsvarsministerens vigtigste argumenter for at sige, at
alle de påstande, alle de ting, som også blev bevist i »Den hemmelige krig«, er det rene nonsens, at det er totalt utroværdigt, er, at danske
soldater aldrig går med flag på skulderen. Det
var virkelig hovedangrebspunktet for forsvarsministeren i de dage.
Når nu det viser sig, at der faktisk er soldater,
der kommer og siger, at de gik med et flag på
skulderen, så må man da sige, at forsvarsministerens hovedangrebspunkt for den der film
smuldrer en lillebitte smule væk. Det må man
nok konstatere. Og det er derfor, at vi i Enhedslisten går op i noget, som tilsyneladende kan virke ret ligegyldigt, nemlig et flag på skulderen.
Det er bare endnu en af mange ting, som viser, at
den her sag bør undersøges.
Men jeg har stadig ikke fået svar på, hvorfor
vi ikke kan få en uvildig undersøgelse, når nu
der svæver forskellige versioner af virkeligheden, eller hvad man skal kalde det, rundt i pressen og andre steder.";Rune Lund
188448;title_name;":
Uanset hvor tit hr. Rune lund nævner det, har
jeg aldrig sagt, at man aldrig har gået med flag.
Jeg har selv set billeder, det er de fleste, hvor de
har været uden flag, og enkelte billeder, hvor de
har været med flag. Men det ændrer ikke på det
forhold, at når man læser denne ubrudte række
af indberetninger skrevet af soldater på stedet
på daværende tidspunkt i 2002, bliver der beskrevet to tilfælde.
Når nu hr. Rune Lund er så interesseret i at
læse aviser, så synes jeg jo, hr. Rune Lund skulle
prøve at udvide sin horisont og læse Nyhedsavisen fra i dag: så vil hr. Rune Lund se, at der er
en, der i fuldstændig firkantede vendinger afviser det, som blev sagt i går i TV-avisen. Men jeg
er godt klar over, at det ikke passer ind i hr.
Rune Lunds verdensbillede, og derfor kan man
jo bare gøre som Dolph, lukke øjnene og stikke
fingrene i ørene og sige lalala. Men det er bare
ikke så entydigt, som hr. Rune Lund siger.
Der kommer ikke en undersøgelse, for der er
ikke noget at undersøge. Vi har de rapporter, der
skal til for at give det korrekte svar til hr. Rune
Lund og andre medlemmer af Folketinget, og
det gjorde vi den 13. december 2006.";Søren Gade
189637;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Frank
Aaen.";Elisabeth Arnold
189708;name_party;":
Det er ikke så entydigt, sagde forsvarsministeren og brugte det som argument for, vi ikke
skulle have en undersøgelse. Det må stå for ministerens egen vurdering, at man kan få tingene
til at hænge sammen på den måde.
Jeg vil bare sige, at vi altså har to udsagn: Fra
en officer, der angiveligt hedder Norman Kristiansen, der siger det ene til Forsvarskommandoen, og en anden officer, som jeg ikke lige kan
huske navnet på, men som også er navngivet, og
som siger det modsatte. Sådan står sagerne.
Så siger forsvarsministeren - og det er mit afsluttende spørgsmål - at vi på baggrund af alle
de rapporter, der er blevet sendt hjem, ved, det
kun var to episoder, og at vi selv har set de to
rapporter. Det er korrekt, men hvad med alle de
andre rapporter? Når vi kunne få lov til at se de
to, som ministeren henholder sig til, kan vi så
også få lov til på samme vilkår at se alle de andre?";Frank Aaen
190629;title_name;":
Nej, hr. Frank Aaen får ikke lov til at se de andre
rapporter. Men jeg kan love hr. Frank Aaen, at
der kun er de to episoder. Skulle jeg stå - hvad
skal vi sige - med hovedet i løkken og lyve over
for hr. Frank Aaen? Jeg kan garantere hr. Frank
Aaen, at der kun er beskrevet to tilfælde, hvor vi
tilbageholdt afghanere, som efterfølgende blev
overdraget til amerikanerne.
Men det, det jo handler om nu, er, at vi altså
har en hr. Frank Aaen og en hr. Rune Lund og
andre fra oppositionen, som tror mere på en
amerikansk forhørsleder, som vistnok kan huske
noget, der skete 5 år tilbage i tiden. Dem tror
man mere på end de soldater, der var ude på stedet, og som skrev daglige rapporter.
Der må jeg sige til hr. Frank Aaen og andre i
oppositionen, som har været ude at beklikke troværdigheden i den rapport, vi har lavet: Jeg tror
mere på soldaterne. Jeg har tillid til de soldater,
der var udsendt i 2002, og som skrev rapporterne hjem til Danmark. Det er dem, jeg henholder
mig til. Og den tro på soldaterne har jeg ikke
tvivlet på en eneste gang i den her sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
Spm. nr. S 2133
17) Til forsvarsministeren af:";Søren Gade
191820;name_party;":
»Vil regeringen med de nye oplysninger om
brug af nationalitetsmærke i Afghanistan revurdere de fremsatte og hidtil afviste vidneudsagn i
filmen »Den hemmelige krig«?«";Frank Aaen
191999;Time;;Kl. 16.10
192015;name_party;":
Forsvarsministeren tror på soldaterne, og det synes jeg er o.k., det er sådan set betryggende.
Men det er åbenbart ikke alle soldater, forsvarsministeren tror på, for dem, der siger det modsatte -både danske og udenlandske soldater - af
det, forsvarsministeren mener, tror forsvarsministeren åbenbart ikke på.
Sagen er jo, at man først prøver at bruge flagsagen til at skyde alle de argumenter ned, som
blev fremført i den film, og som gør, at vi skal
have tingene undersøgt. Siden har vi kunnet læse, at afhøringsofficerer fra USA ved edsvorne
erklæringer siger, at der foregik mishandling. Siden har vi kunnet læse en rapport fra FN fra
2002, som den danske regering også har fået, og
som også siger, at der foregik mishandling, og
den beskriver oven i købet den episode, hvor de
danske soldater tog fanger og afleverede dem til
amerikanerne. FN har beskrevet indberetninger
om, at de fanger, de danske soldater tog, blev
mishandlet.
Kan ministeren ikke erkende, at der er mange
ubesvarede spørgsmål i den her sag?";Frank Aaen
193065;title_name;":
Nu er hr. Frank Aaen tilbage som sandhedsvidne. Altså, jeg har lyttet til de soldater, der deltog
i de operationer. Der kommer nogen og siger noget måneder efter, at operationerne har fundet
sted, og jeg er nødt til at sige til hr. Frank Aaen:
Regeringen skal dømmes på, hvad man vidste i
2002, og ikke på, hvad man ved i 2007..
Jeg har sagt fuldstændig firkantet og offentligt til aviser og gør det også gerne her i dag:
Havde regeringen dengang, henholdsvis den 13.
februar og den 17 marts 2002, haft den viden, vi
har i dag, var de pågældende afghanere ikke
blevet udleveret. Det står klinkende klart, og
man kan læse det i magtanvendelsesdirektivet
for soldaterne, hvor der helt firkantet står: Er der
mistanke om, at der foregår mishandling eller
andre uregelmæssigheder, så kan man ikke
overdrage personer. Det er det direktiv, soldater-

3309

ne arbejdede efter, og derfor kan jeg sige, at hvis
man havde haft den viden, man har i dag, var de
ikke blevet udleveret.
Så må jeg også sige, at i den film, som hr.
Frank Aaen sætter sin lid til, bliver der genfortalt nogle forfærdelige episoder. Pointen er bare,
at den episode, som gjorde dybest indtryk på
mig, foregik i december 2002, og dødsårsagen
var rubriceret som mord. Til hr. Frank Aaen: Vi
var altså hjemme i juni 2002, og der var ikke nogen rygende pistol, hverken hos de soldater, vi
havde derude, hos støttepersonellet derude eller
hos regeringen, for der var ingen indikationer
på, at tingene ikke foregik efter bogen.";Søren Gade
194570;name_party;":
Hvad er det, forsvarsministeren ved i dag, som
den danske regering og den forhenværende forsvarsminister ikke vidste i foråret 2002, da fangerne blev afleveret? Jeg har allerede i januar og
februar 2002 læst om fangemishandlinger i Kandahar. Jeg er ret sikker på, man også læste det i
Statsministeriet, og jeg tror, at man læste det i
Forsvarsministeriet. Altså, det, som man i dag
siger at man ved, vidste man altså også dengang.
Så hvad er det nye? Hvad er det, der gør, at
man i dag er nået frem til, at man ikke vil udlevere fanger, og som man ikke vidste eller burde
have vidst i starten af 2002?";Frank Aaen
195205;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det jo efterfølgende er kommet frem, at der foregik ting - det
står i øvrigt også beskrevet i Nyhedsavisen i dag
- som ingen af de folk, som var dernede i lejren
på det tidspunkt, i de måneder i 2002, havde
mistanke om ikke var efter bogen. Selv den amerikanske forhørsleder siger det.
Vi har haft læger gående dernede i lejren, læger, som har aflagt lægeløftet, og som også har
pligt til at indberette, hvis de ser noget, der ikke
er efter bogen. Det har, de ikke gjort. Vi har soldater, der går rundt dernede, som ikke kan udlevere, hvis der er mistanke om, at folk bliver behandlet forkert. De reagerede ikke, fordi der
ikke var noget at reagere på.
Jeg kan ikke give hr. Frank Aaen det svar, han
gerne vil have, for det findes ikke. Men jeg kan
sige til hr. Frank Aaen, at havde vi haft den viden i 2002, som vi har i 2007, var de ikke blevet
udleveret. Jeg har siden min tiltrædelse i april
2004 lavet aftaler om fanger, om behandlingen af
tilbageholdte de steder, hvor vi er i militære ope-

3310

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

rationer, og jeg kan give hr. Frank Aaen det tilsagn, at der aldrig kommer til at opstå en situation som den i 2002, hvor der kan være tvivl om,
at folk, vi udleverer, bliver behandlet korrekt.
For jeg har det samme menneskesyn som hr.";Søren Gade
196530;title_name;Jeg vil have, at folk bliver behandlet i henhold til konventionerne.;Frank Aaen
196614;name_party;":
Tak for tilsagnet. Det vil vi vende tilbage til, for
når vi interesserer os for den her sag, er det jo i
lige så høj grad for at forhindre nye sager, som
det er for, at de, der - så vidt jeg kan se - blev
mishandlet, får oprejsning og en erstatning, hvis
de har krav på erstatning fra Danmark, fordi vi
udleverede dem til mishandling.";Frank Aaen
196960;Time;"Ministeren siger, at hvis vi vidste det dengang, som vi ved i dag, havde vi ikke udleveret
fanger. Jamen det blev beskrevet i Politiken i januar 2002, i Amnesty Internationals udtalelser i
februar 2002, i Washington Post i februar 2002, i
Los Angeles Times i 2002, i Berlingske Tidende i
februar 2002 og i Politiken igen - at afghanske
fanger fik tæsk - den 13. februar 2002.
Det vidste man, hvis man var en bare nogenlunde energisk avislæser, og det skal man jo være, når man går i krig. Så skal man læse, hvad
der sker der, hvor man er i krig. Man havde de
her oplysninger. Hvorfor udleverede vi så fanger til amerikanerne den 17. marts 2002?";Kl. 16.15
197637;title_name;":
Se, i redegørelsen af 13. december 2006 vil man
også kunne se, at der er andre organisationer,
der siger noget andet, at der ikke var mistanke
om, at det ikke foregik efter bogen. Man har diskuteret den tale, der blev holdt, og også, hvad
militær nødvendighed betyder, og at man skulle
behandles i henhold til konventionerne.
Jeg er nødt til at sige til hr. Frank Aaen: Der
var ingen alarmklokker, der ringede på det tidspunkt, det er kommet senere hen. Regeringen
har taget afstand fra Guantånamo og tidsubestemt opbevaring af folk. Det talte vi imod, da
det kom frem. Vi har talt imod alt, hvad der hedder tortur. Tortur light findes ikke, og det redegjorde jeg for, allerede da jeg tiltrådte som minister få uger efter.
Jeg gik ind og tog fat på den problemstilling,
og jeg må sige til hr. Frank Aaen, at vi var det
første land i verden, der fik en overdragelsesaftale med de afghanske myndigheder, fordi vi
netop ville sikre os, at eventuelle afghanere, der

bliver overdraget, vil blive behandlet i henhold
til konventionerne, og at de ikke kan udsættes
for dødsstraf. Helt i overensstemmelse med det
livssyn, jeg har, og som jeg tilsyneladende deler
med hr. Frank Aaen.";Søren Gade
198849;title_name;":
Så er der et par medspørgere, der har meldt sig.
Den første er hr. Rune Lund. Værsgo.";Elisabeth Arnold
198951;name_party;":
Sagen og diskussionen om det danske flag på
skulderen er jo kun en af mange ting, som gør, at
man bør undersøge den her sag. Og det, som
spørgsmålet her drejer sig om, er jo, at det her
flag kun er en af mange ting, som gør, at de her
ting bør undersøges nærmere.
En af de påstande, som regeringen fremfører,
og som forsvarsministeren nu også fremfører
her i dag, er, at man ikke kunne vide noget, før
de danske soldater tog 31 personer til fange den
17. marts 2002. Men spørgsmålet er, hvordan det
kan lade sig gøre. Kan det simpelt hen være, fordi man ikke læser avis i Forsvarsministeriet?
Kan det være rigtigt, at man ikke læste Politiken den 24. januar 2002, hvor der var kritik af en
fangelejr i Afghanistan? Det handlede om Kandaharlejren, hvortil de 31 fanger blev udleveret.
Læste man ikke Amnesty International den 1.
februar 2002, læste man ikke Washington Post
den 11. februar 2002, Los Angeles Times den 11.
februar 2002, Berlingske Tidende den 12. februar
2002 eller Politiken den 13. februar 2002? De
handlede alle om fangemishandling i Kandaharlejren, hvor de 31 fanger endte med at blive udleveret, da danske soldater tog dem til fange den
17. marts 2002.
Læser man ikke avis i Forsvarsministeriet?";Rune Lund
200200;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Rune Lund, at alle de
spørgsmål, hr. Rune Lund står og stiller, faktisk
er besvaret i redegørelsen af 13. december 2006.
Det er sådan, at andre organisationer på det
tidspunkt sagde, at der ikke var grund til at tvivle på, at de blev behandlet korrekt. I dag i Nyhedsavisen vil man se, at en af forhørslederne siger, at i det tidsrum, han var dernede, frem til og
med august, var det hans helt klare overbevisning: at fangerne blev behandlet ordentligt:
Jeg ved, det lyder komisk, men fangerne havde det fint. Vi spiste feltrationer, de fik rigeligt
med mad, vi tog bad i koldt vand, de i varmt, siger han hertil.

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)
Det er en af de to afhøringsledere, som blev
omtalt i filmen »Den hemmelige krig«, men som
har et udsagn i dag, som ikke passer ind i hr.
Rune Lunds eller andres verdensopfattelse.
Så jeg må bare sige igen, at det med flaget
ikke ændrer ved det forhold, at soldaterne har
rapporteret det hjem, de skulle. Jeg tager udgangspunkt i de informationer, der kom i 2002,
og ikke i, hvad folk kan huske 5 år efter. Og der
må jeg igen sige til hr. Rune Lund: Jeg har tillid
til, at de indberetninger, soldaterne lavede i
2002, er korrekte, og det er det, jeg henholder
mig til.
Jeg sover godt om natten, for jeg er sikker på,
at det er sandheden. Det er den, jeg redegjorde
for i december, og den, jeg også har brugt i min
redegørelse og svar på spørgsmål til hr. Rune
Lund her i dag.";Søren Gade
201665;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var, om man i Forsvarsministeriet ikke læser aviser. For de avisartikler,
som jeg læste op her, er artikler, som blev skrevet i januar og februar 2002, inden danske soldater begyndte at tage fanger i Afghanistan. Det
vil sige, at hvis man havde læst aviser i Forsvarsministeriet, ville man have vidst, at når
man udleverede fanger til amerikanerne, kunne
de blive udsat for tortur. Og det var så også lige
præcis det, der skete, da man udleverede de 31
fanger den 18. marts 2002.";Rune Lund
202177;Time;"Det virker dog meget usandsynligt, at man i
Forsvarsministeriet ikke har kendt til fangemishandling i Kandahar lejren, netop fordi det var
fremme på det her tidspunkt. I redegørelsen,
som regeringen har lavet til Folketinget, er der
ikke et afsnit, der hedder »Læste Forsvarsministeriet aviser, eller læste de ikke aviser?« Det står
ikke besvaret, så jeg synes, at forsvarsministeren
her må sige, at man ikke læste aviser i Forsvarsministeriet, og at det var derfor, man ikke kendte til de her oplysninger. Så kan folk jo afgøre
med sig selv, om det virker troværdigt eller ej.";Kl. 16.20
202787;title_name;":
Det nemmeste svar på det ville være: Jeg ved ikke, hvilke aviser man læste i Forsvarsministeriet
i 2002, for jeg var der ikke. Men det har sådan set
ikke noget med sagen at gøre.
Det, der har noget med sagen at gøre, er, at
havde vi haft de oplysninger i 2002, som vi har i
dag, var de her mennesker ikke blevet udleveret. Det har jeg sagt før, og det siger jeg igen, og

3311

jeg siger også gerne her: Der kommer aldrig til
at opstå en situation igen som den, vi så i 2002,
for vi vil sørge for, at der er aftaler med de lande,
vi samarbejder med.
Ligesom vi i dag har aftaler med briterne i
Irak og Afghanistan, og ligesom vi har en aftale
med de afghanske myndigheder, vil vi også, næste gang vi er ude i en militær operation med
amerikanere eller andre, briter, eller hvem det
nu er, vi opererer med, lave en aftale, som er
fuldstændig klokkeklar, og som sikrer, at de
mennesker, vi overdrager i andres varetægt, bliver behandlet i henhold til konventionerne. Det
er ikke alene min private holdning, det er regeringens holdning, og det vil jeg sørge for sker
fremadrettet.";Søren Gade
203901;title_name;":
Så er der en ekstra medspørger. Fru Mette Gjerskov, værsgo, første spørgsmål.";Elisabeth Arnold
203999;name_party;":
Vi har jo haft lejlighed til at udveksle synspunkter med både forsvarsministeren og statsministeren i den her sag, og der er fremlagt utrolig
mange dokumenter både på den ene side og på
den anden side.
Det, jeg bare vil spørge forsvarsministeren
om, er, om ikke den megen omtale, om ikke de
mange forskellige udsagn, der kommer om de
afghanske fanger i den her sag, giver anledning
til, at forsvarsministeren har brug for at få renset
regeringen ved at få lavet en uafhængig undersøgelse. Jeg mener, at det da også må være i regeringens og forsvarsministerens egen interesse
- og ikke mindst de udsendte soldaters interesse
- at få en uvildig undersøgelse, som præcist kan
klarlægge, hvad der er facts i den her sag.";Mette Gjerskov
204749;title_name;":
Inden fru Mette Gjerskov kom herned, troede
jeg egentlig, at man blandt Socialdemokraterne
bakkede lidt på den her sag, fordi det ikke er en
sag. Det gør man så ikke. Men jeg kan sige til fru
Mette Gjerskov, at der ikke er noget behov for
nogen som helst undersøgelse, for i modsætning
til fru Mette Gjerskov tror jeg som forsvarsminister og regeringen på de danske soldater og deres udsagn. Ja, vi bakker dem faktisk op og tror
på det, der står i de rapporter, de sender hjem.
Det er det, der ligger til grund for de svar, jeg giver her i Folketinget, og jeg sover fint om natten.
Der er ikke behov for at lave nogen som helst
undersøgelse, for de rapporter er skrevet i 2002

3312

Onsdag den 24. januar 2007 (Spm)

af de mennesker, som var på stedet, og motivet
for at lyve er bare ikke til stede. Vi var dernede
for at hjælpe med at fange nogle af de banditter,
som sprængte to tårne i luften i USA. Det var i
skyggen af det, vi var dernede. Det handlede om
at finde nogle af de her mennesker, og det var
det, de danske soldater deltog i. De beskrev minutiøst, hvad de lavede, og sendte de indberetninger hjem.
Derfor kan jeg sige til fru Mette Gjerskov: Jeg
kan garantere, at der var de to tilfælde og kun de
to tilfælde fra den 13. februar og den 17. marts
2002.";Søren Gade
206039;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan forsvarsministeren
kan mene, at Socialdemokratiet vakler i den her
sag eller i nogen som helst sag for den sags
skyld. Hele pointen er jo faktisk, at vi har bakket
op om den her mission i Afghanistan, og det har
vi gjort hele vejen igennem. Det betyder også, at
vi føler os særskilt ansvarlige for, at alt er gået
sådan for sig, som vi gerne vil have det skal gå
for sig.
Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved, om soldaterne siger, at noget er rigtigt eller noget er
forkert, men må bare konstatere, at forsvarsministeren vel ikke engang har navnene på dem,
der er blevet taget til fange. Jeg mener, at det da i
hvert fald ville være den mest simple ting at få ,
undersøgt, også - synes jeg jo ærlig talt - for vores skyld i Socialdemokratiet, så vi også kan få
renset vores samvittighed, når nu vi er gået ind
med støtte til den her mission.
Regeringen burde også have brug for at få en
uafhængig, uvildig redegørelse, så man er fuldstændig sikker på, hvad der er skidt, og hvad
der er kanel i den her sag.";Mette Gjerskov
207084;Time;;Kl. 16.25
207116;title_name;":
Jeg må sige til fru Mette Gjerskov, at det, der
mangler, er en uvildig undersøgelse af den film,
der hedder »Den hemmelige krig«. Nu kan jeg jo
se, at nogle journalister rent faktisk er begyndt
at interessere sig for indholdet af den film, om
den rent faktisk holder vand. Det kunne man så
starte med. Fru Mette Gjerskov kunne starte
med at undersøge, om de påstande, der bliver
fremført mod danske soldater, overhovedet er
relevante eller rimelige, eller om de bygger på et
fejlagtigt grundlag. Det kan fru Mette Gjerskov
jo selv gå i gang med.

Så vil jeg bare sige, at det er lodret forkert, at
det, fru Mette Gjerskov siger, ikke er et angreb
på vores soldater, for når man vil have en undersøgelse, betyder det jo, at man hos fru Mette
Gjerskov og Socialdemokraterne tvivler på de
oplysninger, soldaterne skrev i 2002.
Jeg er nødt til at sige: Jeg tror fuldt og fast på
vores soldater og de indberetninger, de lavede i
2002. Så kan fru Mette Gjerskov og andre blandt
Socialdemokraterne vælge at tro på en amerikansk forhørsleder, som 5 år efter vistnok mener
at have set eller hørt en dansk soldat i slutningen af januar 2002, hvor vi ikke engang var indsat operativt.
Derfor er det et angreb på soldaternes troværdighed, hvis man vælger at se bort fra de rapporter, de sendte hjem i perioden januar-juni
2002.";Søren Gade
208468;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Frank
Aaen, for det sidste spørgsmål.";Elisabeth Arnold
208565;name_party;":
Jeg kunne forstå på starten af det sidste svar her,
at forsvarsministeren går ind for en undersøgelse af det, andre skriver, men vi kan ikke få lov til
at undersøge regeringen. Det er jo interessant.
Jeg kan også forstå, at vi må have lov at se de
to indberetninger fra soldaterne, som ministeren
mener bekræfter regeringens udlægning af historien, men vi må ikke se alle de andre. Det er
da også interessant.
Pressen og FN beskrev i 2002 mishandling af
de 31 fanger, som Danmark udleverede til amerikanerne, som kunne være endt på Guantánamo, og som kunne være blevet udsat for dødsstraf, og jeg har så forstået på ministeren - og
det er jeg glad for at ministeren nu siger - at
med den viden, vi har i dag, ville vi ikke have
udleveret de 31 fanger.
Så er det bare, jeg siger, at når vi nu er kommet frem til, at vi med den viden, vi har i dag,
ikke kunne have udleveret de 31 fanger, hvordan kan man så skrive i regeringens redegørelse
fra den 13. december på side 21, at disse oplysninger om mishandlinger i Kandaharlejren ikke
kan bekræftes?
Det er jo den centrale konklusion i regeringens egen redegørelse, at oplysningerne om
mishandling ikke kan bekræftes. Hvordan kan
man sige, at det er en korrekt redegørelse, når
ministeren så i dag siger, at med den viden, vi
har i dag, nemlig om mishandling, skulle vi ikke

(415)
Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
have udleveret de 31 fanger? Det hænger ikke
sammen.";Frank Aaen
210015;title_name;":
Jamen nu manipulerer hr. Frank Aaen jo med
det, jeg siger, for det er jo ikke illustreret i forhold til de 31. Men det har jo efterfølgende vist
sig, at der foregik ting, som ikke engang bare var
ubehagelige, men det var frygteligt, hvad der ,
skete i nogle af de lejre. Men det går ikke på de
31, og det eksempel, som var i »Den hemmelige
krig« om den her taxachauffør, hvor det stod rubriceret som mord, foregik i december 2002.
Hvis instruktøren af filmen på daværende
tidspunkt havde et eksempel fra januar og det
var der, taxachaufføren var blevet slået ihjel, og
man vidste det, hvis vi havde været vidende om
det i januar eller februar, kunne vi ikke have udleveret fangerne i 2002. Men sådan var det bare
ikke. Når jeg derfor siger, at hvis vi havde haft
de oplysninger eller den viden, vi har i dag,
kunne vi ikke have udleveret dem i 2002, så går
det generelt på, hvad der skete i nogle af de lejre.
Jeg er jo lige så berørt af det som hr. Frank
Aaen, og derfor kan jeg garantere for, at havde
man dengang haft den viden, var de ikke blevet
udleveret, og jeg vil også garantere for, og det
kan hr. Frank Aaen jo holde mig op på, at det
ikke kommer til at ske igen.
Så vil jeg bare sige, at jeg ikke står og lægger
op til nogen undersøgelse af nogen film. Det kan
oppositionen selv gøre. Jeg står bare og siger, at
der er så mange forkerte påstande i den film, at
hvis man virkelig går så højt op i den i oppositionen, så kunne man jo starte med at undersøge,
om de påstande, der driver filmen frem, overhovedet holder vand. Men jeg vil da overhovedet
ikke forholde mig til, om man vil bruge sin tid
på det eller ej. Det må man selv afgøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3313

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Vil regeringen redegøre for Danmarks og
EU's forhandlinger om EU's handelsaftaler
(EPA - Økonomiske Partnerskabsaftaler) med
ulandene og herunder redegøre for, hvordan
regeringen vil sikre, at disse handelsaftaler
ikke kommer til at modvirke ulandenes muligheder for udvikling og fattigdomsbekæmpelse?«
Af Rune Lund (EL), Per Clausen (EL) og Frank
Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 2006).";Søren Gade
212289;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til i morgen, den 25. januar 2007.
Begrundelse";Elisabeth Arnold
212438;name_party;":
Grunden til, at vi i Enhedslisten har indkaldt til
den her forespørgselsdebat om forhandlingerne
om de såkaldte Økonomiske Partnerskabsaftaler
mellem EU og en række fattige lande i Afrika,
Vestindien og Stillehavet, de såkaldte AVS-lande, er, at de her forhandlinger er ved at træde
ind i en afgørende fase, og at vi faktisk er dybt
bekymrede over den aktuelle udvikling i de forhandlinger.";Rune Lund
212840;Time;"Det er Europa-Kommissionen, der forhandler
på Danmarks vegne med AVS-landene, og netop
Europa-Kommissionens forhandlingslinje er
det, der bekymrer os. EU's forhandlingslinje er
nemlig i strid med løfterne om, at hensynet til
ulandenes udvikling skal være det centrale i forhandlingerne. EU ønsker ikke udvikling, EU ønsker frihandel med AVS-landene. EU's hovedformål i forhandlingerne er at skabe øget markedsadgang for store europæiske selskaber til
fattige landes markeder.
Det helt store problem i forhandlingerne, sådan som de kører i øjeblikket, er, at EU stædigt
fastholder kravet om den såkaldte gensidighed.
Gensidighed er jo noget, der umiddelbart lyder
positivt, men det, som det betyder, er, at hvis EU
skal give nogen indrømmelser til ulandene, så
skal ulandene give indrømmelser til EU.

3314

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

EU ønsker frihandel mellem to helt ulige parter, mellem fattige, underudviklede lande og en
af verdens største og mest udviklede handelsblokke. Resultatet er til at forudse: De fattige
landes import vil stige og deres lokale landbrug
og industri vil blive udkonkurreret.
Når det er sådan, at AVS-landene ikke bare
afviser EU's forslag, er det, fordi EU truer med
at fjerne den handelsadgang, som landene allerede har i dag, og med at fjerne landenes ulandsbistand, hvis de ikke makker ret. Den aftale, som
EU forsøger at presse igennem, er helt i strid
med den danske regerings løfter om at sætte udvikling i centrum og at hjælpe Afrika ud af fattigdom.
Derfor håber vi i Enhedslisten på, at den her
debat kan resultere i, at Danmark kræver en ny
linje i forhandlingerne, der sætter udviklingshensyn højest, og helt forlader kravene om, at
ulandene skal sænke deres toldsatser yderligere,
at ulandene skal give en masse til store europæiske virksomheder, for at ulandene kan få lov til
at sælge deres produkter på vores markeder.
Vi ønsker en gratis omgang til ulandene, hvor
ulandene får adgang til vores markeder, og hvor
de ikke straks bliver mødt af en kræmmermentalitet om, at store europæiske selskaber kan
komme ind og udkonkurrere industri og landbrug i fattige lande.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke for forespørgslen her i dag. Regeringen har i det hidtidige forhandlingsforløb arbejdet for, at AVS-landene i
endnu større omfang integreres i verdenshandelen. Det skal ske med rimelige overgangsperioder og under hensyntagen til deres udviklingsgrad.
Hovedformålet med partnerskabsaftalerne er
ikke at skaffe EU øget markedsadgang i AVS-landene. Det overordnede formål er derimod at
fremme AVS-landenes udvikling og fattigdomsbekæmpelsen. Regional integration og Syd-Sydhandel er de vigtigste katalysatorer for økonomisk fremgang.
Udviklingssamarbejdet mellem EU og AVSlandene er reguleret i den såkaldte Cotonouaftale, der blev indgået i juni 2000. Aftalen omfatter
bl.a. politisk samarbejde, bistand og handel.

Men lad mig indledningsvis ridse den historiske kontekst op. I det eksisterende handelssamarbejde gives AVS-landene toldfrihed uden krav
om gensidighed i EU for alle industrivarer med
oprindelse i AVS-landene og for visse landbrugsvarer. Ifølge Cotonouaftalen skal fællesskabet indlede en proces, som munder ud i toldog kvotefri markedsadgang til EU for stort set
alle produkter fra de mindst udviklede lande.
Det har ført til præferenceordningen for de
mindst udviklede lande under alt undtagen våbeninitiativet. De 41 mindst udviklede AVS-lande er således i dag omfattet af alt undtagen våbenpræferenceordningen.
Under forhandlingerne om Cotonouaftalen
kunne der ikke opnås enighed om et fremtidigt
handelsregime mellem AVS-landene og EU. Det
blev derfor besluttet at anvende det handelssystem, der havde været gældende under den fjerde Lomékonvention indtil udgangen af 2007.
Det skete især efter ønske fra AVS-landene,
men var i modstrid med WTO's fundamentale
ikkediskriminationsprincip. I WTO opnåede
AVS-landene en undtagelse, en såkaldt waiver,
til udgangen af 2007. Prisen herfor var en markedsadgang til EU for en række ikke-AVS-lande
som Thailand, Indonesien og Filippinerne på årligt ca. 25.000 t tunfisk, som er udnyttet fuldt ud
og dermed er et de facto markedstab for AVSlandene.";Kl. 16.30
217072;Time;"For at løse problemet i forhold til WTO indsatte man i Cotonouaftalen en bestemmelse om,
at der med henblik på at styrke AVS-landenes
integration i verdensøkonomien skulle forhandles om såkaldte økonomiske partnerskabsaftaler
mellem EU og regionale grupper af AVS-lande.
Forhandlingerne om de økonomiske partnerskabsaftaler blev påbegyndt i september 2002
under dansk formandskab, og aftalerne skal senest træde i kraft den 1. januar 2008 og dermed
respektere undtagelsen fra WTO. Processen
skulle baseres på AVS-landenes egne regionale
integrationsbestræbelser.
Efter Cotonouaftalen skal forhandlingerne
om de økonomiske partnerskabsaftaler navnlig
tage sigte på at fastlægge en tidsplan for en
gradvis afskaffelse af handelshindringerne mellem parterne. Det skal ske i overensstemmelse
med de relevante WTO-regler.
Af Cotonouaftalens artikel 37.6 fremgår det,
at der for de ikke mindst udviklede lande, som
eventuelt ikke ønsker at deltage i partnerskabsaftalerne, bør undersøges mulige alternativer,

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
der ikke forringer deres markedsadgang. Indtil
nu er der ingen af AVS-landene, der har ønsket
at gøre brug af denne mulighed.
I forhandlingerne skal der tages hensyn til
udviklingsniveauet og landenes evne til at tilpasse deres økonomier i takt med liberaliseringsprocessen. Forhandlingerne skal derfor
være fleksible med mulighed for lange overgangsperioder, hvor der skal tages hensyn til
AVS-landenes følsomme sektorer.
I relation til de igangværende forhandlinger
vil jeg gerne fremhæve følgende: Forhandlingerne foregår mellem Kommissionen og de seks regionale sammenslutninger af AVS-lande, dvs.
Centralafrika, Vestafrika, det østlige og sydlige
Afrika, Caribien og Stillehavsområdet.
Forhandlingerne er indtil nu kommet længst i
Caribien. Der foreligger dog endnu ikke et samlet aftaleudkast.
I Stillehavsregionen er der teknisk set rimelige chancer for at afslutte forhandlingerne inden
slutningen af 2007. Militærkuppet på Fiji vil dog
kunne forsinke processen, idet Fijis handelsminister har været en af de drivende kapaciteter i
regionen.
I det sydlige Afrika har Sydafrika anmodet
om at blive en del af forhandlingerne. Regeringen er positiv over for denne anmodning, idet
det dog ikke må forringe forholdene for de øvrige lande i regionen.
For det øvrige Afrika er forhandlingsprocessen mindre fremskreden. I det centrale og vestlige Afrika har AVS-landene anmodet om et mere
klart billede af den potentielle udviklingsbistand til kapacitetsopbygning, inden Kommissionen kan påbegynde egentlige tekstforhandlinger.
I Vestafrika har man fremført muligheden for
at udsætte forhandlingerne til slutningen af
2010.
For det østlige Afrika afventer Kommissionen, at regionen får etableret fælles positioner på
forskellige centrale områder. Endvidere må landene gøre op med, hvilken af de mange regionale toldunioner de foretrækker som grundlag for
en EPA.
Jeg vil også gerne nævne AU's handelsministermøde den 16. januar, hvor der blev vedtaget
en erklæring om EPA'erne. Heri konkluderedes
det bl.a., at de regionale udviklingsprocesser
ikke synes modne til en EPA. Man anmodede
Kommissionen om at overveje en udskydelse af
forhandlingerne. På mødet havde WTO's gene-

3315

ralsekretær gjort det klart, at han anså det for
meget vanskeligt at få en ny waiver.
Lad mig slå helt fast, at hovedformålet med
partnerskabsaftalerne er udvikling, derfor også
betegnelsen instrument for udvikling i konklusioner vedtaget af Ministerrådet og Det Europæiske Råd. Hovedformålet er ikke at skaffe EU
øget markedsadgang i AVS-landene. Forhandlingerne er som tidligere nævnt baseret på udviklingssamarbejdet under Cotonouaftalen med
den bistandsindsats, der følger af aftalen.
Konkret arbejder regeringen for, at EU's partnerskabsaftaler med AVS-landene bidrager til
udviklingsfremme og fattigdomsbekæmpelse,
ikke mindst gennem regional integration. Det
indgår bl.a. i EU's Afrikastrategi fra 2005 og i
konklusionerne fra EU's Ministerråd fra den 10.
april 2006. Regeringen agter at holde Kommissionen fast på denne tilgang.
Regeringen lægger stor vægt på, at der bliver
åbnet op for Syd-Syd-handel. Det er indlysende,
at det er i AVS-landenes egen interesse. En forbedret markedsadgang kan medvirke til øgede
stordriftsfordele og investeringer, som vil give
grobund for styrket økonomisk vækst.";Kl. 16.35
221411;Time;"I forhandlingerne er udgangspunktet fra
dansk side, at alle AVS-lande, der deltager i forhandlingerne, bør tilbydes markedsadgangsvilkår i EU svarende til alt, dog undtaget våbentoldpræferencerne. Det erklærede vi i Rådet allerede i 2002, da mandatet blev vedtaget, og det
står vi fortsat ved. Det vil betyde forbedrede
handelsmuligheder for en række af de fattige
udviklingslande.
Regeringen finder endvidere, at der bør fastlægges mere fleksible oprindelsesregler, der vil
kunne give udviklingslandene bedre muligheder for at forarbejde importerede varer med
henblik på en videre toldfri eksport til EU, hvilket kan fremme beskæftigelsen og den økonomiske vækst.
Afviklingen af især AVS-landenes told har
været et centralt emne i forhandlingerne. For at
sikre aftalernes WTO-medholdelighed vil aftalerne skulle omfatte gensidig handelsliberalisering af stort set al handel. Men det er klart, at
konkrete udviklingshensyn bør være det afgørende for omfanget af AVS-landenes toldafvikling. Det gælder også for den tidsperiode, som
afviklingen bør finde sted over.
En vurdering af toldafvikling bør endvidere
omfatte virkningerne af billigere produkter fra
forbrugerne og producenterne i de pågældende

3316

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

lande og andre positive effekter af den økonomiske vækst. Som eksempel kan nævnes et nyligt
studie for Mali. Studiet har påvist en række positive resultater med stigning i økonomisk vækst
og investeringer. Endvidere var effekten af faldet i toldindtægterne relativt beskeden som følge af de dynamiske effekter.
Samlet set skrider forhandlingerne om
EPA'erne fortsat kun langsomt frem, og det er
langtfra sikkert, at alle forhandlingerne vil kunne afsluttes til tiden.
Regeringen er indstillet på at bidrage til, at
der kan findes en løsning inden udgangen af
2007. Kan det ikke lykkes, må der efter regeringens opfattelse søges forhandlet en ny undtagelse i WTO med mindst mulige omkostninger for
AVS-landene.
En anden, men dårligere løsning, vil være anvendelse af EU's generelle toldpræferencer. Det
må naturligvis være op til AVS-landene selv at
træffe beslutning om, hvilken løsning de måtte
ønske.
Det er vigtigt at holde sig for øje, at det, der
forhandles om, er økonomiske partnerskabsaftaler, der forfølger udviklingsmål. Forhandlingerne er baseret på udviklingssamarbejde under
Cotonouaftalen med den bistandsindsats, der
følger af aftalen. Regeringen har fremsat forslag
til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af aftalen om ændring af Cotonouaftalen. I
den aftale indgår et bistands- og lånetilsagn til
AVS-landene i perioden 2003-2013 på i alt næsten 24 mia. euro. Det er mere end 178 mia. kr.
På EU-ministerrådsmødet i oktober måned
blev EU's tilsagn om mere handelsrelateret bistand bekræftet. Fællesskabet og EU-medlemslandene skal tilstræbe i 2010 tilsammen at yde 2
mia. euro årligt. Rådet traf også beslutning om
at yde en væsentlig del af denne bistand til AVSlandene i forbindelse med forhandlingerne om
partnerskabsaftalerne.
Mere konkret arbejdes der på følgende udviklingspolitiske spor: for det første, indarbejdelse
af en generel tekst om EU-tilsagn om bistand til
handel og udvikling baseret på rådskonklusionerne fra oktober 2006 og tilkendegivelser af, at
Cotonouaftalen også har til formål at støtte EPAprocessen: for det andet, programmeringen af
de nationale og regionale programmer under
den tiende Europæiske Udviklingsfond og dermed en kortlægning af konkrete støtteområder:
og endelig for det tredje, inddragelse af medlemsstaternes bistand i de forskellige regioner til
brug for en samlet kortlægning af bistanden.

Regeringen vil støtte de videre forhandlinger
på basis af den linje, som jeg her har skitseret, og
således bidrage til, at der forhåbentlig kan opnås
brugbare resultater til gavn for udvikling og fattigdomsbekæmpelse i AVS-landene.
Forhandling";Kl. 16.40
225277;name_party;":
Da forhandlingerne om de her såkaldte økonomiske partnerskabsaftaler med en række fattige
tidligere kolonier blev indledt, fik vi at vide, at
formålet med disse aftaler var at støtte AVS-landene i fattigdomsbekæmpelse og udvikling. Det
er også det, som udviklingsministeren står og siger her i dag. Udviklingsministeren siger, at det
ikke er meningen, at det her skal handle om
markedsadgang for store europæiske selskaber.
Men så må jeg bare sige til udviklingsministeren: Det er det, der sker. Det er det, der rent faktisk sker i forhandlingerne.";Rune Lund
225837;Time;"Desværre har det vist sig, at løfterne om fattigdomsbekæmpelse var tomme løfter, og at forhandlingerne handler om noget helt andet. De
handler netop om at sikre europæiske firmaer
større og nemmere markedsadgang i AVS-landene med katastrofale følger for udviklingen i
disse lande til følge.
AVS-landene har i dag toldfri markedsadgang til EU på alle industrivarer og på en hel del
landbrugsvarer. AVS-landene har i dag lov til at
opretholde højere toldsatser for at beskytte deres lokale landbrug og svage industri mod ulige
konkurrence fra ilandene i EU.
Men det skal være slut nu, mener EU med
Europa-Kommissionen i spidsen. I de nye aftaler skal AVS-landene, som omfatter nogle af verdens fattigste lande, pålægges kontant afregning
for markedsadgang til EU. Der skal være symmetri, som det så smukt hedder. Hvis ulandene
skal have markedsadgang, så skal EU også.
Det vil betyde, at AVS-landene skal gennemføre voldsomme toldændringer. For op mod 90
pet. af de varer, de importerer, skal de helt fjerne
deres told inden for 10 år. Det er det udspil, der
kommer fra EU. Det er den såkaldte varetagelse
af udviklingslandenes interesser. Men i virkeligheden er det jo det stik modsatte.
For hvad vil det betyde? Jo, det vil på landbrugsområdet betyde, at de fattige landes markeder blive oversvømmet med heftigt subsidierede EU-støttede landbrugsvarer fra EU's land-

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
brug. De landbrugsvarer vil udkonkurrere de lokale småbønder, som så må slutte sig til de andre fattige i byernes slumkvarterer. Småbønderne udgør flertallet af befolkningen i de lande,
der her forhandles med.
På industriområdet vil det betyde, at den forholdsvis beskedne industri, der findes, vil blive
udkonkurreret. Det vil sætte udviklingen i stå
og føre til voksende arbejdsløshed i byerne.
Generelt vil der altså ske en negativ udvikling i landenes handelsbalance. De fattige lande
vil importere mere, end de eksporterer, og det
vil føre til fornyet gældsættelse. Dette er tydeligt
påvist i grundige undersøgelser af tidligere liberaliseringer, f.eks. i en undersøgelse fra den engelske organisation Christian Aid.
Men markedsadgang for landbrugs- og industrivarer er ikke nok for EU. EU har også stillet
krav om liberaliseringer på helt nye områder: på
service, på investeringer og på offentlige indkøb. EU har stillet krav på områder, som slet
ikke var inde i de forhandlinger i Verdenshandelsorganisationen, som brød sammen i juli sidste år, netop fordi ulandene simpelt hen ikke ville finde sig i behandlingen mere.
De ville ikke finde sig i, at de rige lande kom
og krævede en masse markedsadgang - nu skal
vores selskaber ind på jeres markeder, og de skal
tjene en masse penge, og de vil udkonkurrere jeres industri - samtidig med at ilandene med EU
og USA i spidsen ikke ville give noget som helst
selv. De forhandlinger er brudt sammen i WTO,
de står stille i WTO.
Nu sker der søreme det, at EU så i forhandlingen med AVS-landene kommer og stiller endnu
flere krav til ulandene end dem, man stillede i
WTO, og som fik forhandlingerne til at bryde
sammen i Verdenshandelsorganisationen i juli.
Ulandene er i oprør, de vil simpelt hen ikke finde sig i det, og det er et fuldstændig tydeligt
tegn på den arrogance, man ser fra EU's side i
forholdet til den tredje verden.
Serviceområdet, siger EU nu, skal liberaliseres, så europæiske selskaber kan tjene penge på
at overtage vandforsyning, el og telekommunikation i AVS-landene. Der skal liberaliseres for
investeringer, så ulandene f.eks. forhindres i at
kræve, at penge, der tjenes i landet, også bliver
geninvesteret i landet. Og så skal ulandene forhindres i at tage nationale hensyn, når det offentlige skal købe ind, f.eks. ved at foretrække
nationale leverandører. Alle disse ting har ulandene, ikke kun i WTO-, men også i AVS-regi,
klart og tydeligt afvist. De ønsker ikke at for-

3317

handle om de her ting. Men det generer ikke EU,
det generer ikke Europa-Kommissionen. Man
kører bare frem, sådan som man hele tiden har
gjort.
EU's forhandlingslinje er den samme, som
den har været i Verdenshandelsorganisationen,
WTO, som jo netop brød sammen på grund af
EU's og de rige landes ublu krav til ulandene.
Nu prøver EU så at bruge forhandlingerne med
de fattige AVS-lande til at komme igennem med
de ting, som ulandene afviste i WTO, og mere
til. Der sættes trumf bag kravene, for man truer
også en række ulande med at fjerne deres eksisterende adgang til EU's marked og med, at det
kan få konsekvenser for ulandsbistanden fra
EU, hvis ikke de accepterer EU's krav om markedsåbninger.
Den linje, som EU nu fører, strider fuldstændig mod de udmeldinger, som regeringen her i
landet er kommet med, om, at de økonomiske
partnerskabsaftaler skal være instrumenter for
udvikling, og mod hele regeringens højt profilerede løfter om, at Afrika skal hjælpes ud af fattigdommen.";Kl. 16.45
230692;Time;"Hvis EU kommer igennem med sin plan, vil
det betyde, at Afrika fortsætter sin nedtur mod
mere afhængighed, mere gæld, mere fattigdom.
Hvis der virkelig skal være mening med det, regeringen går og siger, skal man lægge en ny linje
i EU, og derfor vil jeg gerne på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende forslag til vedtagelse,
som jeg mener at Folketinget bør vedtage:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til - i forhandlingerne om handelsaftaler (Økonomiske
Partnerskabsaftaler/EPA) mellem EU og en
række af ulandene (AVS-landene) - at give udviklingshensyn højeste prioritet og konkret arbejde for at:
- kravet om gensidighed opgives. De økonomiske partnerskabsaftaler skal være en »gratis
omgang«, hvor AVS-landene får adgang til
EU's markeder uden at give noget til gengæld. Hvis dette ikke er muligt under de nuværende WTO-regler, må regeringen arbejde
for, at disse regler ændres, eller at Kommissionen tilbyder alternativer til de økonomiske
partnerskabsaftaler, der ikke stiller krav om
gensidighed,

3318

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

- EU ikke stiller krav om liberalisering af serviceydelser, investeringer og offentlige indkøb,
- EPA-forhandlingerne først afsluttes, når der
er gennemført grundige analyser af aftalernes
konsekvenser for AVS-landene,
- der i aftalerne indgår seriøse safe guard-mekanismer, der sikrer, at AVS-landene kan beskytte sig mod dumping fra EU, og
- EU ikke bruger trusler om nedskæringer i
ulandsbistanden i forhandlingerne«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Kl. 16.50
232256;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
232405;name_party;":
Enhedslistens ordfører skildrer det nærmest,
som om der ligger sådan en hel række store, købedygtige markeder derude, som bare venter
på, at EU sådan kan lade varerne flyde ind over
dem, så vi kan tjene en masse penge.
Jeg ved ikke, om hr. Rune Lund er opmærksom på, at den samlede EU-eksport til de her 7075 lande kun udgør lige godt 2 pet. Lyder det,
som om der er en vældig stor markedsmulighed
derude, som vi egentlig bare venter på at få udnyttet? Eller er sandheden i virkeligheden ikke,
at det er en stor fordel for EU, at de her lande
bliver så købedygtige som muligt så hurtigt som
muligt, så vi virkelig kan sælge derude?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
233072;name_party;":
Jeg vil sige, at det, at det afrikanske marked udgør en så lille del af EU's eksportmarked, som
det gør, jo bare gør det endnu mere absurd, at
EU har den her forhandlingsposition, hvor man
siger: I skal åbne jeres markeder op: hvis I skal
have adgang til vores markeder, skal vi også
have adgang til jeres markeder.
Jeg vil sige, at det bare udstiller kræmmermentaliteten endnu tydeligere, end hvis AVSlandene, herunder en række meget fattige afrikanske lande, havde været et meget betydeligt
eksportmarked for EU. Så det, som hr. Søren
Espersen siger til mig nu her, understreger bare
den pointe, at EU's handelsstrategi over for
AVS-landene er helt forkert.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
233773;name_party;":
Jeg mener snarere, at pointen for EU og de udviklede lande i det hele taget netop er at løfte niveauet for de dårligst stillede lande, for så bliver
der rigtige markeder at sælge til. Der er jo ikke
noget ved at have en hel masse mennesker, som
ingen penge har til at købe vores produkter.
Så jeg kan ikke forstå den der fornemmelse af,
at det er et rigtig snedigt trick fra EU's side, at
man nu gør, som man gør. Det rigtig snedige ville jo være at bringe dem på fode, så vi rigtig
kunne sælge vores produkter. Er hr. Rune Lund
ikke enig med mig i den betragtning?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
234374;name_party;":
Det er jeg faktisk rigtig enig med hr. Søren
Espersen i. Problemet er bare, hvordan man gør
det.";Rune Lund
234482;Time;"Vi har EU, som jo har sådan en frihandelstankegang, som er, at jo mere frihandel man laver,
jo flere markeder man åbner, desto mere vækst
bliver der. Men der er virkeligheden bare for en
lang række fattige lande i den her verden, at
hvis de åbner grænserne for store, f.eks. europæiske selskaber, så kommer disse og udkonkurrerer al industri. Så kommer de med billige EUstøttede fødevarer og udkonkurrerer al landbrugsindustri og gør småbønder arbejdsløse,
hvilket gør, at de må flytte til byerne og leve i
slumkvarterer.
Så jeg vil sige, at jeg selvfølgelig har en vision
om, at fattige lande skal komme op på vores levefod, men diskussionen går lige præcis på:
Hvordan gør vi det? Der må man bare konstatere, at i de her økonomiske partnerskabsforhandlinger, EPA-forhandlingerne, ser vi en EuropaKommission, som bare tænker på, hvordan man
kan åbne markederne, ikke kun for at styrke de
store europæiske selskabers interesser, men også
fordi man har sådan en fuldstændig vanvittig
frihandelstankegang om, at hvis man bare åbner
det hele og bare åbner alle markederne, så bliver
vi alle sammen gladere og lykkelige og rige. Det
er bare ikke den virkelighed, som de her lande
lever i. De siger: Vi vil en helt anden vej, vi vil
have lov til at beskytte os mod de store selskaber.

Onsdag den 24. januar-2007 (F 24)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
235832;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at hr. Rune Lund har sit
helt eget verdensbillede, som Venstre i hvert fald
ikke deler. Vi har den opfattelse, at handel er vejen til vækst, og at udviklingsbistand er et middel, man kan bruge på vej hen mod den vækst.
Jeg vil spørge hr. Rune Lund, om hr. Rune
Lund ikke har registreret, at der hele tiden, også
i ministerens besvarelse, understreges det udviklingsmæssige perspektiv i det her. Det er jo
ikke et spørgsmål om kold handel og multinationale selskaber. Det er jo netop derfor, man har
en plan om at lave nogle regionale aftaler, som
på en følsom måde tager hensyn til de forhold,
der er i de forskellige regioner. Det er ikke bare
sådan en global aftale, der gælder for alle, og
som muligvis, hvis det var tilfældet, ville være
til de multinationale selskabers fordel. Har hr.
Rune Lund slet ikke opdaget det udviklingsmæssige perspektiv i de her aftaler?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
236760;name_party;":
Det er i hvert fald et meget særegent udviklingsperspektiv, man så anlægger, hvis det skulle
være en del af de her aftaler.
AVS-landene siger: Vi vil ikke have, at serviceområdet skal forhandles, for vi vil ikke have,
at store europæiske selskaber skal få lov til at
udkonkurrere eller købe op på vandforsyning, el
og telekommunikation: vi vil ikke have, at investeringer kommer ind i aftalerne, sådan at vi
ikke kan kræve, at penge, der tjenes i vores land,
også bliver reinvesteret i vores land, og at pengene ikke også bare bliver sendt til Vesteuropa.
AVS-landene siger: Vi vil have lov til tage nationale hensyn, når det offentlige skal købe ind,
f.eks. vil vi kunne foretrække nationale leverandører i vores land, som kan opbygge vores egen
økonomi.
Den slags krav har AVS-landene, og dem har
de fremført mange gange. Så kommer EuropaKommissionen - og måske også fru Pia Larsen og siger: Jamen det er slet ikke i jeres interesse,
jeres interesse er en helt anden. Jeg kan konstatere, at Europa-Kommissionen og fru Pia Larsen
åbenbart mener at kende ulandenes, AVS-landenes, interesser meget bedre end AVS-landene
selv. Det er et særegent synspunkt, som jeg
egentlig troede var gået af mode i verden i dag.

3319

(Kort bemærkning).";Rune Lund
238014;name_party;":
Hvis jeg fortæller hr. Rune Lund, at man netop
vil tage hensyn til, hvad der i AVS-landenes interesse, og hvad de selv ønsker, hvad svarer hr.
Rune Lund så til det?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
238214;name_party;":
Så svarer hr. Rune Lund: Det er meget nemt, så
skal vi slet ikke forhandle serviceydelser, vi skal
slet ikke forhandle om, at EU kan kræve adgang
til f.eks. vandforsyning, el og telekommunikation. Der skal ikke være nogen forhandlinger om
investeringer, vi skal ikke kunne komme med
krav om, at ulandene ikke må kræve, at penge,
der bliver tjent, skal blive investeret i deres egne
lande. Vi skal tage alle krav væk om, at ulandene ikke må tage nationale hensyn, f.eks. ved at
foretrække nationale leverandører.
Der er en lang række krav, som Europa-Kommissionen stiller i dag, og som vi simpelt hen
bare ikke skal stille. Vi skal sige: Ulandene kan
få adgang til vores markeder, de kan få en gratis
omgang. Vi skal ikke komme med alle mulige
krav til gengæld. Vi skal sige: I kan komme og
sælge til os, og vi skal ikke komme og stille alle
mulige krav, som vil udkonkurrere jeres landbrug og jeres industri. Så nemt ville det faktisk
være, vil jeg sige til fru Pia Larsen.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
239226;name_party;":
Nu har hr. Rune Lund jo valgt at tegne sådan et
fuldstændig karrikeret billede af den forhandlingssituation, som er ved at udvikle sig her, for
det er jo netop ikke dette ensidige billede, der
tegner sig. Forholdet er netop det, at EU ønsker
at tage hensyn til disse landes særlige udgangspunkt.
Men når nu hr. Rune Lund fremstiller det sådan, at det med fri handel er et rent misfoster,
som kun fører til ulykker, så vil jeg gerne spørge
modsætningsvis: Kender hr. Rune Lund nogle
eksempler på lande, som har kunnet udvikle en
effektiv økonomi til gavn for deres borgeres velstand på toldmure, der beskytter økonomien fra
at udvikle sig?";Lars Barfoed
239876;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
239910;name_party;":
Ja, det gør jeg. Hele Europa er et glimrende eksempel på det. Hele den industrielle udvikling i

3320

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

Europa bygger jo netop på, at vi har kunnet beskytte industri, sådan at vi har haft, hvad skal
man kalde det, en børnehave, hvori vi har kunnet bygge industrien op.
Der er masser af eksempler på den slags i historien, hvor man må sige, at man har måttet beskytte sig i en opbygningsfase for at få sin økonomi til at fungere, for ellers bliver man jo bare
kørt over af store lande, store økonomier og store selskaber. Det er Europa f.eks. et ganske godt
og glimrende eksempel på.
Når hr. Lars Barfoed siger, at det er et fortegnet billede, jeg giver, så vil jeg bare stille det
spørgsmål, om ikke hr. Lars Barfoed i forbindelse med det, som fik forhandlingerne i verdenshandelsorganisationen WTO til at bryde sammen i juli sidste år - hvilket jo skete, fordi ulandene ikke ville finde sig i behandlingen, bl.a. de
mange krav, der kom fra ilandene - kan bekræfte, at EU i forhold til de her økonomiske partnerskabsaftaler er kommet med endnu flere krav
end dem, man kom med i verdenshandelsorganisationen WTO, og som fik forhandlingerne
der til at bryde sammen.";Rune Lund
241141;title_name;":
Ja tak. I denne omgang er det hr. Lars Barfoed,
der stiller spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
241253;name_party;":
Jeg synes, det var et ualmindelig dårligt eksempel, hr. Rune Lund valgte med netop at tale om
Europa og Den Europæiske Union. Hvis der er
nogen steder, man har udviklet fri konkurrence
mellem landene i en region i denne verden, så er
det da i det indre marked i EU, hvor alle landene
har været enige om, at hvis vi udvikler fri konkurrence, så kan vores økonomier udvikle sig
bedre og stærkere og blive mere konkurrencedygtige. Og hvis der er nogen, der har ønsket fri
handel på verdensplan, så er det da også EU og
ikke mindst Danmark. Så det er da det dårligste
eksempel, man overhovedet kan forestille sig.
EU er jo netop baseret på, at vi udvikler vores
økonomier til at blive stærkere, hvis vi får den
øgede frihandel og udvikler den til resten af verden.
Det er jo sådan, at hvis man beskytter sig bag
toldmure, så er der ikke den konkurrence, så er
der ikke den udvikling i effektiviteten, i økonomien, der i sidste ende gavner borgerne. Men
det skal naturligvis ske gradvis også i de AVSlande, vi nu taler om, og det er jo også det, der

lægges op til. Der lægges jo ikke op til, at de fra
den ene dag til den anden pludselig skal være
voldsomt konkurrenceudsatte. Der er jo netop
taget udgangspunkt i, at det skal være en gradvis udvikling, hvor vi samtidig giver bistand, så
de kan udvikle deres økonomier.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
242605;name_party;":
Nu eksisterede Europa jo før det indre markeds
indførelse i midten af 1980'erne, og det, som vi
har set gennem historien i Europa, er, at der er
blevet brugt forskellige former for protektionisme og beskyttelse af egne markeder til at kunne
opbygge en industri. Og det er lige præcis det,
der er pointen i det her.
Man kan godt have frihandel mellem forskellige lande, hvis det er lande, der eksisterer på et
lige niveau. Men det, der lige præcis er problemet med de her økonomiske partnerskabsaftaler, som EU vil forhandle med AVS-landene, er,
at man vil skabe frihandel mellem to parter, som
er totalt ulige. Vi har på den ene side nogle af
verdens allerfattigste lande, og så har vi en af
verdens mægtigste handelsblokke.
Det svarer i virkeligheden til, at det kunne
være hr. Lars Barfoed, eller det kunne være mig,
der går i bokseringen mod Mike Tyson eller en
hvilken som helst anden bokser. Så gælder jo de
samme regler. Vi har begge to boksehandsker
på, men vi ved jo godt, hvem der ville vinde,
hvem der ville få en på sinkadusen, og det er
præcis den samme situation, vi har i frihandelsdiskussionen. Man kan ikke lave frihandel mellem to parter, der er så ulige, som vi ser det med
EU og AVS-landene.";Rune Lund
243848;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Larsen som
ordfører.";Jens Vibjerg
243923;name_party;":
Øget handel medvirker til vækst og udvikling.
Derfor går vi i Venstre ind for en fri, global handel uden protektionisme og med mest mulig udveksling af varer og viden. Vi tror i Venstre på, at
en liberalisering af den globale handel er den
bedste måde at løse problemerne på for verdens
fattigste lande, og derfor er det så vigtigt, at der
eksisterer muligheder for international samhandel.
Udfordringen her ligger så i at sikre, at en
øget liberalisering ikke kun bliver en fordel for
de rige lande, og det er derfor vigtigt, at vi hele

(416)
Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
tiden husker at holde udviklingsperspektivet for
øje, at vi yder en målrettet international handelspolitik, som formår at forbedre rammebetingelserne for erhvervsudvikling i den private sektor
i udviklingslandene, samtidig med at vi sørger
for at få skabt en bæredygtig vækst, hvor miljø
og mennesker også er i fokus.";Pia Larsen
244832;Time;"Men det er altså et faktum, at de lande, som
integreres i den globale økonomi, vokser langt
hurtigere end de lande, som vælger at isolere
sig.
Åbenhed er god fattigdomsbekæmpelse. Vi
har set det ske i Asien, hvor der i løbet af de sidste 10 år har været en meget flot økonomisk
fremgang, hvor bl.a. lande som Indien, Kina og
Vietnam optræder som foregangslande med betydelige økonomiske fremskridt. Antallet af
mennesker i Østasien, der lever for under 1 dollar om dagen, er blevet halveret. Men de afrikanske lande halter fortsat bagud.
Derfor skal der med særlig vægt på udviklingen af Afrika syd for Sahara arbejdes for, at udviklingslandene i Afrika, Vestindien og Stillehavet i et større omfang skal integreres i den globale økonomi. Og de økonomiske partnerskabsaftaler, EPA'erne, udgør et middel til at få skabt en
klar forbindelse mellem fattigdomsbekæmpelse
og international handel, da det overordnede formål med aftalerne netop er at fremme udvikling
og fattigdomsbekæmpelse i udviklingslandene i
AVS-landene gennem integration i verdenshandelen.
Formålet er ikke at skaffe EU øget adgang til
markederne i AVS-landene, som kritiske stemmer i den seneste tid ellers har givet udtryk for.
EU er de afrikanske landes vigtigste handelspartner, og EU's politik er en dominerende faktor for Afrikas økonomiske vækst og udvikling.
Derfor er der meget at vinde for udviklingslandene ved et positivt resultat af forhandlingerne
om de økonomiske partnerskabsaftaler.
Fra dansk side skal vi fortsat arbejde for, at
der i EU-regi arbejdes aktivt for at afvikle EU's
toldkvoter og de konkurrenceforvridende eksportstøtteordninger. Desuden skal der presses
på, for at samtlige AVS-partnerskabslande skal
tilbydes markedsadgangsvilkår uden overgangsordninger tilsvarende »Alt undtagen våben«-aftalen.
Der, hvor en liberalisering af handel i første
omgang bør træde i kraft, er i AVS-landene set i
forhold til hinanden. Der skal arbejdes på at
fremme en større regional samhandel internt,

3321

særlig blandt de afrikanske lande, og derigennem på længere sigt få styrket de afrikanske
markeder, så vi kan fremme vækst og velstand
og samtidig i højere grad få gjort markederne interessante for flere regionale og udenlandske investeringer.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
det er klart, at det i forbindelse med en handelsliberalisering fortsat er nødvendigt med nogle
særlige hensyn til de fattigste lande, og at en afvikling af AVS-landes told skal ske i et ansvarligt tempo. Men en fastholdelse af handelsbarrierer er altså ikke nogen langsigtet løsning for bekæmpelse af fattigdom. Der må være tale om
tidsbegrænsede overgangsordninger, hvor EU
må være med til at yde den tekniske og faglige
bistand, der skal til, for at landene bliver i stand
til at varetage deres egne interesser.
Tiden tillader ikke mere nu, og jeg skal derfor
på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger, at formålet med økonomiske partnerskabsaftaler med EU er at fremme AVS-landenes udvikling og fattigdomsbekæmpelse gennem deres integration i verdenshandelen. Regeringen opfordres til at arbejde for
at:
- toldreduktioner fra AVS-landenes side sker i
et socialt og statsfinansielt ansvarligt tempo,
- EU efterlever sit tilsagn om at øge bistanden,
herunder at yde øget handelsrelateret bistand
til AVS-landene i forbindelse med partnerskabsaftalerne,
- EU kun stiller krav om skærpede regler for
serviceydelser, intellektuelle ejendomsrettigheder, konkurrence, investeringer samt offentlige indkøb i det omfang, det tjener AVSlandenes udviklingsinteresser og ønsker,
- AVS-landene effektivt kan beskytte sig mod
al dumping bl.a. af landbrugsvarer,
- alle AVS-partnerskabslande tilbydes markedsadgangsvilkår i EU, svarede til »Alt undtagen våben«-toldpræferencerne uden overgangsordninger,
- fremme Syd-Syd-handel, herunder at give
mulighed for, at told på import fra EU afvikles langsommere end mellem AVS-landene i
de regionale grupperinger, og

3322

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

- EU lemper sine oprindelsesregler og arbejder
for, at OECD-landene gør det samme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).";Kl. 17.05
249095;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Jens Vibjerg
249220;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
249254;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne stille et spørgsmål om
pind nummer to i det forslag til vedtagelse, som
fru Pia Larsen har læst op, nemlig den om, at EU
kun stiller krav om skærpede regler for serviceydelser, intellektuelle ejendomsrettigheder, konkurrence, investeringer samt om offentlige indkøb, i det omfang det tjener AVS-landenes egne
udviklingsinteresser. Det synes jeg er meget interessant, fordi det leder til følgende spørgsmål:
Skal det forstås sådan, at den danske regering
skal arbejde for, at hvis et AVS-land siger nej tak
til liberaliseringer på de områder, så opgiver EU
kravet med det samme? Er det sådan, det skal
forstås? Hvem er det, der definerer AVS-landenes interesser? Hvis AVS-landene siger nej, så
skal vi ikke forhandle det - er det sådan, det skal
forstås?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
250066;name_party;":
Nu vil jeg lige først gøre hr. Rune Lund opmærksom på, at det ikke er den helt præcise
tekst, hr. Rune Lund læser op af. Men der står
udtrykkeligt ud for pind nummer to:
»i det omfang det tjener AVS-landenes udviklingsinteresser og ønsker«.
Jeg tror ikke, det vil være muligt for EU-landene at pådutte AVS-landene nogle ønsker, som
de ikke har. Man kunne godt definere udviklingsinteresse på forskellig måde, det er jeg enig
i, og netop derfor har vi tilføjet ordet ønsker.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
250575;name_party;":
Jeg hørte ikke ordet ønsker, men det ændrer sådan set ikke spørgsmålet, for skal det forstås sådan, at hvis AVS-landene siger nej, skal den danske regering arbejde for, at der overhovedet ikke
skal forhandles på de områder? Er det sådan,
det skal forstås? Det ville være meget interes-

sant, for AVS-landene har allerede sagt nej. Så
hvis det skal forstås sådan, skal det forstås sådan, at regeringen skal gå ned til EU og sige: Der
skal ikke forhandles på de områder. Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
251112;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at jeg ikke kan forstå ordet
ønsker på anden måde end den, hr. Rune Lund
også fortolker det på. Det er jo sådan, at den her
proces kører året ud. Man skal være enig om en
aftale efter planen, som kan træde i kraft den 1.
januar 2008.
Der er selvfølgelig tid til at diskutere tingene
og forsøge at påvirke nogle processer, men det
står fast, at den danske regering efter forslagsstillernes opfattelse skal arbejde for, at EU kun
stiller disse krav, når det er i overensstemmelse
med AVS-landenes udviklingsinteresser og ønsker.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
251699;name_party;":
Jeg synes jo, det var meget positivt, at Venstres
ordfører nævnte netop eksportstøtten på landbrugsprodukter som et problem, altså det, at vi
faktisk direkte dumper vores varer rundtomkring i de fattige lande, når vi producerer for
meget.
Men det andet problem vedrørende støtte er
jo selve landbrugsstøtten. Det, at man overhovedet skal producere med støtte i EU, giver også
ulige konkurrencevilkår. Det, jeg vil spørge om,
er, om ikke Venstre er enig i, at det langsigtede
mål selvfølgelig også må være ikke kun at få
fjernet eksportstøtten i EU, men at få fjernet hele
landbrugsstøtten, sådan at vi forhandler på lige
vilkår med de fattige lande i verden.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
252393;name_party;":
Jo, det er helt rigtigt. Det er vores mål, at vi skal
nå det en dag.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
252501;name_party;":
Det synes jeg var meget positivt og forbilledligt
kort og klart og præcist. Men når ordføreren nu
kan være så kort og klar og præcis, har hun så
også et mål for, hvornår den der »en dag« så
skulle være?

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
252775;name_party;":
Det kunne jeg godt have, men nu består EUsamarbejdet af mange forskellige lande, og man
må jo nok erkende, at Danmark er et af foregangslandene med hensyn til at få afskaffet
landbrugsstøtten. Vi skal lige have de andre
med. Det er jo en del af den demokratiske proces, men Danmark presser løbende på for at få
den debat til at være på dagsordenen hele tiden,
og en dag lykkes det nok også.";Pia Larsen
253177;Time;;Kl. 17.15
253208;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov som ordfører.";Jens Vibjerg
253271;name_party;":
Jeg beklager, at det tog nogen tid, inden jeg nåede herop på talerstolen, men når man skal spørge fra sin plads i salen og så tale heroppefra, er
der sådan lidt logistik indimellem..
Det, jeg vil sige, er, at vi fra Socialdemokratiets side kan støtte forslaget til vedtagelse. Vi mener, at verdens fattige lande kæmper med rigtig
mange udfordringer. Nogle af udfordringerne er
med til at fastholde landene i fattigdom: manglende demokrati, korruption, dårlig regeringsførelse, klimaforandringer, naturkatastrofer - listen er uendelig lang.
Men nogle gange er vi i de rige lande, og der
vil jeg give Enhedslisten ret, med til at skubbe til
den dårlige udvikling. Det gør vi ved at presse
dem på økonomien, f.eks. ved at kræve markedsadgang uden at give tilstrækkelige fordele
til gengæld.
Derfor er jeg rigtig glad for, at vi i dag kan få
sat fokus på, at når vi i EU indgår handelsaftaler
med fattige lande, skal det ske for at hjælpe dem
i deres udvikling. De aftaler, vi har på dagsordenen i dag, er EPA'erne, altså de økonomiske
partnerskabsaftaler, som EU indgår med AVSlandene, som er de tidligere kolonier, som EU jo
selvfølgelig, det synes jeg også, har et særligt ansvar for. Det er mange af de helt fattige lande
som Sudan, Mali, Burkina Faso og Niger.
På trods af at de her lande altså har haft nogle
ganske gunstige handelsaftaler med EU siden
engang tilbage i 1970'erne, går udviklingen i
samhandelen den helt forkerte vej. Derfor mener vi, at det er afgørende, at vi skruer aftalerne
sådan sammen, at vi er helt sikre på, at de giver
udviklingsmuligheder for de her lande.
Handelsaftalerne skal selvfølgelig også suppleres af yderligere udviklingsinitiativer. Men

3323

det er samtidig vigtigt, at aftalerne ikke bliver
trukket ned over hovederne på de fattige lande.
Derfor lægger vi vægt på, at de skal have et forspring, der kan hjælpe dem økonomisk. Det betyder, at vi ikke må gøre aftalerne om »Alt undtagen våben« til en forudsætning, som lægges
ind i forhandlingerne, for de skal under alle omstændigheder have mulighederne inden for den
aftale, der hedder »Alt undtagen våben«, og det
gælder især for spørgsmål om toldreduktioner.
Det kan vi gøre ved at sørge for, at AVS-landenes toldreduktioner over for vores varer sker i et
ansvarligt tempo, og det er i den forbindelse
selvfølgelig meget vigtigt, at alle de krav, vi stiller, tjener AVS-landenes egne udviklingsinteresser.
Tidens mantra er jo, at de fattige lande skal
handle med hinanden, og hvis vi i EU skal stille
krav til dem om, at de skal reducere tolden over
for hinanden, må det altså følges op af, at vi i EU
er mere tilbageholdende med at stille krav om
toldreduktioner for vores varer. Tolden mod os
må afvikles langsommere end tolden mellem
AVS-landene indbyrdes.
Så for os Socialdemokrater er det vigtigt, at
aftalerne bliver skræddersyet til det enkelte land
og til den enkelte region. Derfor mener vi også,
at der er brug for, at vi graver endnu dybere og
analyserer, hvordan vi sikrer, at vores handelsaftaler reelt er med til at sikre udviklingen. Vi kan
ikke forvente, at landene selv med deres forhandlingskapacitet og statsapparat i øvrigt kan
komme op med de her analyser selv.
Vi var faktisk gerne gået endnu videre. Vi er
meget tilfredse med forslaget til vedtagelse, men
vi ville gerne være gået endnu videre. Vi havde
gerne set, at vi i Danmark og i EU iværksatte
nogle analyser af, hvordan bedre markedsadgang til EU kan stimulere udviklingen i de fattigste AVS-lande.
Problemet for de fattige lande er, at de sidder
meget spændt og venter på resultatet af Doharunden, altså hvad det er, der kommer til at ske i
WTO. Det havde været rart, om det havde været
på plads, inden vi indgik de her handelsaftaler,
sådan at landene rent faktisk var klar over, hvad
deres egen handelssituation var. Men det synes
ikke rigtig at være muligt, og det er også svært
at hæfte det op på noget så usikkert som et resultat af Doharunden, for det har vi vist alle
sammen efterlyst i nogen tid.
Vi ville faktisk også gerne have haft ekstra bistand til støtte, når der nu er toldreduktioner.
Men samlet set mener vi, at de her handelsafta-

3324

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

ler skal være med til at sikre de fattige lande, og
at de skal være til de fattige landes fordel. De
skal skabe udvikling i AVS-landene og være
med til at gøre verden bare en lillebitte smule
mere lige og en lillebitte smule mere retfærdig.";Mette Gjerskov
257690;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
257724;name_party;":
Jeg kan på forslaget til vedtagelse forstå, at hvis
AVS-landene siger, at de her forhandlinger ikke
skal indeholde forhandlinger om tjenesteydelser, om intellektuelle ejendomsrettigheder, om
konkurrence, om investeringer og om offentlige
indkøb, så skal de ikke det. Det synes jeg er interessant: det synes jeg er en god pind i forslaget
til vedtagelse. Det er det nærmeste, vi kommer
at give ulandene den næsten gratis omgang,
som jeg, siden jeg kom i Folketinget i februar
2005, har stået her i Folketingssalen og talt om
adskillige gange i alle de debatter, vi har haft om
ulandsinteresser. Det er et klart fremskridt, og
det vil jeg egentlig gerne rose forslagsstillerne
for.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål til fru";Rune Lund
258468;title_name;"Hvis det nu viser sig, at den
danske regering ikke kan komme igennem med
det her i EU, og at EU's nuværende forhandlingslinje bare fortsætter, betyder det så, at der
skal stemmes ja eller nej til den forhandlingslinje, når Europa-Kommissionen skal forhandle på
vegne af alle EU's medlemslande?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
258799;name_party;":
Jeg har egentlig faktisk allerede fra starten takket Enhedslisten for at tage det her forslag op.
Jeg er glad for, at vi har det på dagsordenen i
dag, og jeg er glad for, at vi jo åbenbart stort set
kan være enige. Kunne Enhedslisten så ikke
stemme sammen med os for vores forslag til
vedtagelse, sådan at vi har et fuldstændig enigt
Folketing? Der ligger faktisk nogle rigtig positive ting i det.
Det, Enhedslisten spørger om, er forhandlingssituationen, hvis vi ikke helt kan få det hele
igennem, når vi forhandler inden for EU's rammer. Det er altså svært at sige noget om på nuværende tidspunkt. I en forhandling er det jo altid et spørgsmål om: Hvad får vi i forhold til,
hvad de andre måtte få? Vi lægger meget vægt
på, at de her aftaler skal indgås efter udviklingslandenes, altså AVS-landenes, eget ønske. Og
det er også det, vi vil give af mandat til regerin-

gen. Men hvornår vi lige præcis skal stemme
nej, er svært at sige, for vi ved det jo ikke.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
259795;name_party;":
Se, det er jo lige præcis her, diskussionen er interessant. Det er lige præcis her, forskellen mellem
en gratis omgang til AVS-landene og det, at de
skal leve op til en række krav om markedsåbninger, er. For hvis det her forslag til vedtagelse skal
forstås sådan, at den danske regering stemmer
nej til Europa-Kommissionens forhandlingsmandat, hvis det indeholder noget om serviceydelser, intellektuelle ejendomsrettigheder, konkurrence, investeringer og offentlige indkøb, og
AVS-landene samtidig siger, at de ikke skal indgå, og Europa-Kommissionen alligevel opretholder det som ting, der skal indgå i forhandlingerne, og det så betyder, at den danske regering
stemmer nej til det her forhandlingsmandat, vil
jeg sige, at så vil Enhedslisten kunne støtte det
forslag til vedtagelse.
Men jeg forstår på fru Mette Gjerskov, at hvis
man ikke opnår det her, og hvis Europa-Kommissionen alligevel fortsætter med den forhandlingslinje, som den kører i dag, så kan regeringen også med fru Mette Gjerskovs støtte alligevel ende med at stemme ja til Europa-Kommissionens forhandlingsmandat. Det vil være lidt ærgerligt, for så bliver det bare en række pæne ord
her fra Folketingssalen, uden at det får nogen
som helst betydning i praksis. Er det en reel gratis omgang, eller er det i virkeligheden noget for
noget, når det kommer til stykket og vi ser om
bag de pæne ord?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
261199;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at Enhedslisten går ind og kritiserer det her, når vi er
enige om, at det her er den vej, vi skal, og at det
her er det rigtige for udviklingslandene. Det må
jo være det, der er vores udgangspunkt. Forhandlingsmandatet til regeringen giver vi i
Europaudvalget, det giver vi ikke fra Folketingets talerstol, og det ved hr. Rune Lund jo også
godt.
Det, jeg siger, er, at alt kommer an på en forhandling. Hvad får vi, og hvad bliver vi nødt til
at give? Vores udgangspunkt - det, vi fastlægger
her - er jo vores udgangspunkt: Hvad mener vi?
Og det kan godt være, at Enhedslisten mener, at
det er det, der gør diskussionen interessant. Det
gør det sådan set også, men pointen er bare, at -

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
lur mig, om ikke det er sandt - Enhedslisten under alle omstændigheder stemmer nej. Det er jo
er et EU-spørgsmål, det her, og det plejer at være
meget vanskeligt for Enhedslisten at stemme for
den slags. Det, der er væsentligt, er, at vi gerne
vil have, at de her handelsaftaler skal indgås til
udviklingslandenes fordel. Det er simpelt hen
det, det grundlæggende drejer sig om for os.";Mette Gjerskov
262382;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Søren
Espersen.";Jens Vibjerg
262454;Time;;Kl. 17.25
262474;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at de høje
toldskranker nedsættes eller fjernes. Det er til
stor fordel for de europæiske forbrugere, og det
vil endnu vigtigere være måden, hvorpå de allerfattigste lande får adgang til de europæiske
markeder og dermed finder en vej ud af fattigdommen.
EU's landbrugsstøtte kender alle godt Dansk
Folkepartis holdning til. Vi finder, at det er
uholdbart i længden at bruge knap halvdelen af
EU's samlede budget på landbrugsstøtte. Der
var andre ting, der kunne have brug for tilførsler
- ikke mindst forskning og uddannelse. Så lad
os få en reform af EU's landbrugspolitik, uden at
vores landmænd presses yderligere. Vi kan jo
selvfølgelig ikke have, at et land som f.eks. Brasilien vil kunne være i stand til helt at udkonkurrere dansk kvægproduktion, samtidig med
at dette store, effektive land kan opretholde en
indtægtsgivende told. På samme måde er det
med anden produktion i lande som Indien og
Kina, der ligesom Brasilien har besluttet sig til at
betegne sig selv som least developed countries,
altså ulande. Sådan nogle mastodontlande med
kolossale eksportindtægter vil vi selvfølgelig
ikke være med til at pusle om. Disse landes virksomheder er direkte konkurrenter til dansk erhvervsliv, og de skal ikke have særlige internationale begunstigelser.
Men lad os bare få tolden ned og eksportstøtten ned, så vi undgår unfair konkurrence i forhold til de allersvageste lande. Frihandel skaber
fælles fremgang. Vi har allerede gjort det for
AVS-landenes vedkommende, hvad angår industrivarer for visse landbrugsvarer, og det gør vi
så fra vores ende af bordet.
Men i den anden ende af bordet, altså i de fattigste landes ende, skal der også ske reformer,
ellers nytter det ikke. De fleste her er jo enige

3325

om, at det er skadeligt for udviklingen, at de allerfattigste afrikanske lande har anbragt høje
toldskranker hinanden imellem. På den anden
side kan man jo godt forstå, at et fattigt land,
som har bygget stort set alle sine statsindtægter
- helt op til halvdelen for nogles vedkommende
- på told og afgifter af import, tøver med at fjerne denne allerstørste indtægtskilde.
Fra vores side er vi tilfredse med, som ministeren i sin besvarelse fremhævede, at det er regeringens indstilling, at alle AVS-lande, som
deltager i forhandlingerne, bør tilbydes de samme vilkår på Europas markeder som dem, der
gælder for landene i »Alt undtagen våben«-toldpræferencerne.
Ligeledes noterer jeg også med tilfredshed, at
ministeren lovede, at regeringen ville arbejde for
fastlæggelse af mere fleksible oprindelsesregler.
Det kan lyde som en lille sag, men personligt
tror jeg, at dette, at producenterne i de fattigste
lande vil kunne få mulighed for en forarbejdning af importerede varer med henblik på videre eksport, vil kunne give helt uanede muligheder og måske ligefrem være det, der på længere
sigt vil kunne blive svaret på de fattigste landes
problemer. Vi var selv medforslagsstillere til forslaget til vedtagelse, så det støtter vi selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
265509;name_party;":
Det spørgsmål, som jeg vil stille hr. Søren Espersen, er det spørgsmål, som jeg stillede fru Mette
Gjerskov, men som jeg ikke fik svar på. Men i og
med at hr. Søren Espersen også står bag det forslag til vedtagelse, der er fremsat, vil jeg tro, at
hr. Søren Espersen kan svare.
Det drejer sig om, at hvis AVS-landene siger,
at de ikke vil have, at der skal indgå tjenesteydelser, intellektuelle ejendomsrettigheder, konkurrence, investeringer og offentlige indkøb i
forhandlingerne, skal det så være den danske regerings holdning, at de bliver taget ud? Og hvis
de ikke bliver taget ud, skal Danmark så stemme
nej til forhandlingsmandatet, som Europa-Kommissionen får, når Europa-Kommissionen skal
forhandle på vegne af alle EU-medlemslande?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
266291;name_party;":
Jeg kan slet ikke forestille mig, at netop de her
lande ikke vil være interesserede i at få ordentlige aftaler. Jeg kan ikke forestille mig, at nogle af
de her lande ville sige: Vi er ikke interesserede i

3326

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

at indgå i en dialog om, hvordan vi gør det her
bedst muligt.
Som jeg også sagde til hr. Rune Lund i forbindelse med hans ordførertale, er det her faktisk et
tiltag, der foregår i et forsøg på at hæve niveauet.
Det er ikke et forsøg på sådan at jokke dem ned,
hvad hr. Rune Lund lader som om det er. Jeg
tror, at man er interesseret i på en eller anden
måde at finde en ordning, og skulle der være et
enkelt land - lad os så bare tage den hypotetiske
situation - der siger, at det vil de under ingen
omstændigheder være med til, mon så ikke også
man siger: Nå, o.k., jamen så må de jo sejle deres
egen sø og så se, hvordan det går. Det tror jeg.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
267220;name_party;":
Det sidste er meget mere i overensstemmelse
med, hvordan Europa-Kommissionen tænker,
og det vil sige, at det så er hr. Søren Espersens
udlægning af, hvad det her forhandlingsmandat
går ud på.";Rune Lund
267423;Time;"Det er jo lidt interessant, for AVS-landene har
udtalt sig om den her sag, Den Afrikanske Union, hvor der er mange AVS-lande i, har jo udtalt
sig om den her sag. Der var bl.a. Nairobi-erklæringen om økonomiske partnerskabsaftaler. Det
var fra et møde, der var den 12.-14. april sidste
år, i 2006. Udviklingsministeren nævnte i sit indlæg, at der havde været et møde den 16. januar i
år, hvor man sådan set gentog den linje, så vidt
jeg kunne forstå på udviklingsministeren. Der
har heller ikke været nogen ændring i de her
landes holdninger. De siger: Jamen vi vil ikke
have de der områder ind: vi vil ikke have, at de
skal være en del af forhandlingerne: vi ved, at vi
vil blive udkonkurreret på landbrug og industrivarer: vi ved, at jeres store selskaber vil komme
og udkonkurrere os på ulige konkurrencevilkår.
Det duer simpelt hen ikke.
Så de har udtalt sig. Men det skal så ifølge hr.
Søren Espersen ikke betyde, at de her forhandlingsemner skal tages ud. Det var ellers det, som
både fru Pia Larsen og fru Mette Gjerskov sagde
at de skulle.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
268509;name_party;":
Altså, man forhandler jo om det her i nogle store
puljer, man forhandler med nogle regionale
grupper af lande, og man forhandler i det hele
taget - sådan er det jo inden for al international
handel - i et større perspektiv. Hr. Rune Lund

skildrer det, som om det sådan er land imod
land, og at der kan være nogle fordele der. Sådan fungerer det jo ikke. Man er nødt til at sige,
at der forhandles med et større kontingent lande
- hvoriblandt vi er et af dem - for at få det bedst
mulige resultat for alle parter.
Vi hører så ikke til dem, der siger, at man ikke
også gerne skulle have noget, der kunne være til
fordel for os, for Danmark: vi vil selvfølgelig
gerne have nogle ting, der også er til fordel for
os, ligesom det er til fordel for ulandene. Som
jeg sagde tidligere synes vi, det er en væsentlig
fordel, at de her lande hurtigst muligt bliver så
velhavende som muligt, så de kan købe alle vores varer. Det, der er vores mål, er, at de skal
kunne blive så velhavende, at vi virkelig kan afsætte.";Søren Espersen
269548;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Lars
Barfoed.";Jens Vibjerg
269623;name_party;":
Jeg synes, det er en spændende debat, vi har her.
Det er også en vigtig debat.
EU's handelsaftaler skal jo ses i en bredere
sammenhæng. Der er nogle, der har det med synes jeg - i debatten at fokusere meget isoleret
på handelsaftalerne uden at se dem i den sammenhæng, som de i virkeligheden skal ses i, hvis
det skal give mening at diskutere det. For det
drejer sig jo både om udviklingsbistand og om
handel, og i sidste ende drejer det sig jo om at
skabe en sammenhæng i den globale udvikling,
der skaber plads til en fornuftig økonomisk og
social udvikling i de fattigste lande i denne verden. Det er jo det, der i virkeligheden er visionen, hvor handelsaftalerne, partnerskabsaftalerne, indgår som et led i en samlet strategi, som
altså også indeholder udviklingsbistand. Jeg synes, det er meget vigtigt at holde fast i det.
Det er også vigtigt at slå fast, som ministeren
også gjorde det, at partnerskabsaftalerne med
AVS-landene først og fremmest har til formål at
styrke den økonomiske udvikling i de pågældende lande ved at give dem nogle rimelige afsætningsvilkår for deres egne produkter, og derfor hænger partnerskabsaftalerne tæt sammen
med udviklingsbistanden, for udviklingsbistanden har jo også til formål i sidste ende at sætte
disse fattige lande i stand til at klare sig selv og
fungere på lige vilkår med andre på verdensmarkedet, og det opnår man i hvert fald ikke

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
ved at love dem evige toldgrænser, for så får de
aldrig udviklet en effektiv økonomi.
Derfor er Enhedslistens filosofi en meget farlig gift for disse lande. Hvis man fulgte denne
meget dogmatiske, socialistiske tilgang til bistand til udviklingslandene, er det helt sikkert,
at man ville fastholde dem i fattigdom - forever.
Sådan er det.
Det Konservative Folkeparti er stærkt orienteret imod den globale udvikling. Det er vores
opfattelse, at vi i virkeligheden på en gang fremmer danske interesser og de fattige landes interesser ved at investere i den tredje verden og
ved at arbejde for en fri verdenshandel, der giver plads til de fattigste lande og tager de nødvendige hensyn til dem. Fri handel skaber i sidste ende velstand for os alle sammen i denne
verden og bidrager til en stabil og fredelig global
udvikling.";Lars Barfoed
271877;Time;"I vid udstrækning kan man sige, at økonomisk fremgang og velstand går hånd i hånd med
mere demokrati og mere respekt for menneskerettighederne. Derfor skal vi også understøtte
bestræbelserne i WTO for i sidste ende at liberalisere verdenshandelen på alle områder. Derfor
støtter vi også, at EU inden for de rammer, vi har
aftalt i WTO, styrker handelen med AVS-landene gennem økonomiske partnerskabsaftaler, der
netop styrker disse landes afsætningsmuligheder i Europa. Men liberaliseringen skal selvfølgelig ske med forsigtighed. Det er jo ikke noget,
der skal ske fra den ene dag til den anden. Derfor er vi Konservative også meget opmærksomme netop på den faktor, at der skal tages de fornødne hensyn.
En række af de fattigste lande er jo f.eks.
stærkt afhængige af deres indtægter fra importtold, og deres erhvervsliv tåler jo ikke sådan fra
den ene dag til den anden at blive konkurrenceudsat i forhold til omverdenen, og derfor kan vi
heller ikke fra den ene dag til den anden bare afvikle tolden på produkter fra EU til de pågældende lande.
I det hele taget skal de aftaler, vi indgår, sikre,
at de bliver til fordel for AVS-landene selv, og
det er jo i virkeligheden også indholdet af det
forslag til vedtagelse, som en række partier har
fremsat her i Folketinget i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
273190;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, som også hr. Lars Barfoed står bag, opretholder jo princippet om gen-

3327

sidighed eller symmetri, netop det, at hvis ulandene skal have adgang til EU's markeder, skal
EU også have adgang til ulandenes markeder i
AVS-lande.
Det synes jeg er et problematisk synspunkt,
og jeg synes primært, det er problematisk, fordi
AVS-landene gentagne gange har sagt, at de
ikke ønsker, at store selskaber fra EU skal komme og få nemmere adgang til deres markeder. Så
i det omfang man er interesseret i AVS-landenes
egne interesser og ønsker, som der står i forslaget til vedtagelse, er sagen allerede afgjort, for
de ønsker ikke at åbne op for store selskaber,
som kan gå ind og konkurrere på elforsyning,
vandforsyning, telekommunikation og en lang
række andre områder.
Så er det ikke sådan, at ulandene har udtrykt,
hvad der er deres interesser, og så burde man
lytte til det frem for at komme her og måske
have en bedre mening om, hvad der er deres interesser, end den mening, de selv har?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
274239;name_party;":
Det er muligt, hr. Rune Lund har haft nogle indgående samtaler i de seneste måneder med
samtlige de lande, som udgør AVS-landene, siden hr. Rune Lund nu gang på gang kan fremføre meget absolutte meninger om, hvad de pågældende lande mener om, hvilke temaer der
nu skal indgå i de her aftaler.
Jeg har ikke på samme måde haft lejlighed til
at rejse rundt i verden og tale med samtlige regeringer fra de her lande, og det overrasker mig, at
hr. Rune Lund har haft overskud til det - jeg synes, det er imponerende - men jeg kender altså
ikke til, at de lande samlet skulle have udtalt, at
de ikke ønsker, at alle disse eller nogle af disse
elementer indgår i forhandlingerne.
Det må de kommende forhandlinger jo vise,
og der siger vi så i forslaget til vedtagelse her, at
det må være sådan, at disse områder, serviceydelser, intellektuelle ejendomsrettigheder osv.,
indgår, i det omfang det tjener landenes udviklingsinteresser og deres ønsker. Det er så klart,
som det kan siges.
Så hvis man efterfølgende kan bekræfte de
samtaler, jeg kan forstå hr. Rune Lund har haft
med de pågældende landes regeringer, jamen så
vil det jo være Danmarks position, at det så ikke
skal indgå, for så er det jo ikke deres ønske hvis hr. Rune Lund har ret i det.

3328

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)";Lars Barfoed
275558;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
275650;name_party;":
Så er det slået fast. Så skal det helt ud af forhandlingerne. Det er så også Det Konservative
Folkepartis mening. Ulandene har fremført de
her ønsker gang på gang, ikke ved personlig
samtale med mig, men på mange måder.
Jeg har f.eks. et papir her fra den britiske organisation Oxfam, som gennemgår forhandlingerne - det er fra december 2006 - hvor ulandene har bedt om, at en lang række ting bliver hevet ud, lige præcis offentlige indkøb og investeringer. De vil have safeguard mechanisms ind,
som gør, at de kan beskytte sig mod, at varer fra
EU skal udkonkurrere deres egen landbrugs- og
industriproduktion. Så de her ønsker fra AVSlandene er sådan set formuleret, og de er klokkeklare.
Men jeg kan forstå, at når det er AVS-landenes ønsker og holdning, så er det også Det Konservative Folkepartis holdning. Det glæder mig
meget.";Rune Lund
276495;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
276532;name_party;":
Der har jo været to forløb. Der har været Doharunden, hvor de såkaldte Singaporeelementer
har indgået, og hvor der jo var modstand fra en
række udviklingslande mod, at disse elementer
kom til at indgå i de videre forhandlinger i Doharunden. Der har EU jo vist sig meget fleksibel
over for udviklingslandenes ønsker og også tilbudt, at man ikke behøvede at tage alle emnerne
op en bloc, man kunne tage dem enkeltvis osv.
EU har rent faktisk vist stor fleksibilitet allerede
i Doharunden.
Men når vi taler AVS-landene, er det jo ikke
sådan, at de bare udtaler sig en bloc. Det er jo en
lang række forskellige lande med meget forskellige økonomiske udviklingsstader, som befinder
sig alle mulige forskellige steder i verden, og de
har jo ikke fælles interesser og fælles synspunkter på alting. Men det er rigtigt, at der står i forslaget til vedtagelse, hvilket flere andre ordførere også har redegjort for, at vi mener, at EU kun
kan stille krav om skærpede regler på de her
områder, i det omfang det tjener AVS-landenes
udviklingsinteresser og deres ønsker. Så det står
så klart, som det kan siges.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
277667;name_party;":
Jeg vil godt sige til Det Konservative Folkepartis
ordfører, at jeg på mange måder er helt enig i .
analysen.
Men når man nu begynder at nedsætte toldsatser i disse udviklingslande, forsvinder jo noget, som de har indrettet deres økonomi på, og
deres indtægter til skoler, til vejbygning osv. bliver forringet. Der vil jeg bare sikre mig, at også
Det Konservative Folkeparti mener, at det er et
af de steder, hvor man må gå ind med bistand
for at hjælpe de lande, der kan komme i klemme
af forskellige grunde i den her proces.
Det her er jo et af de der elementer, som gør,
at mange lande, ligesom hr. Rune Lund siger, er
meget, meget skeptiske over for det her. De er
bange for at miste de indtægter, som skal finansiere deres i forvejen alt for lille offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
278477;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i. Det afspejler sig jo allerede i den første pind i det forslag til vedtagelse, som vi er enige om, hvor vi siger, at toldreduktioner fra AVS-landenes side skal ske i et socialt og statsfinansielt ansvarligt tempo. Deri ligger jo, at der skal tages hensyn til deres statsfinanser.
Det er jo meget forskellige afhængighedsgrader, disse lande har. De er, som jeg sagde før til
hr. Rune Lund, meget forskellige i deres økonomiske struktur osv., men for nogle af dem - jeg
tror, det var hr. Søren Espersen, der nævnte det kommer op mod 50 pet. af de offentlige indtægter fra told, for andre er det betydelig lavere procentsatser, måske nede omkring de 10 pet., det
varierer meget. Men det er jo netop et af de hensyn, der skal tages, at de får lejlighed til gradvis
at omstille sig og indføre andre statsfinansielle
indtægtsinstrumenter, indkomstskat, moms
osv., samtidig med at vi yder udviklingsbistand
til dem.";Lars Barfoed
279446;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
279538;name_party;":
Jeg vil takke for svaret, og så vil jeg spørge, om
det også skal forstås sådan, at Det Konservative
Folkeparti mener, at vi skal, kan man sige, spore
en del af den øgede EU-bistand i de kommende

(417)
Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
år, men vel også skal ind i nogle overvejelser fra
dansk side om, at er der nogle af vores samarbejdslande, som specielt kommer i klemme og
har brug for omstillinger af deres skattesystem,
så de kan få andre indtægter osv., så er det noget
af det, der må have høj prioritet, hvis de her aftaler kommer igennem.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
280124;name_party;":
Jamen altså, for så vidt angår de lande, som
Danmark har bilaterale udviklingsbistandsprojekter med, er det jo sådan, at vi individuelt vurderer, hvilke landestrategier vi skal anlægge i
forhold til de pågældende lande, og der er det
her jo momenter, som må indgå i vores vurdering af, hvordan vi bedst tjener de pågældende
landes udvikling.
Det kan være på felter som det her, eller det
kan være ved at tilføre dem knowhow. Vi ved jo
f.eks. alt om, hvordan man opkræver indkomstskat her i landet. Det er vi vel bedre til at gøre
end de fleste andre, vi presser vel citronen mere
end nogen andre lande i denne verden, og der
kan vi jo lære de her udviklingslande, hvordan
de skal presse citronen, sådan at de kan få penge
gennem indkomstskat, hvad nogle af dem jo
ikke er særlig gode til. Det er en knowhow, som
vi kan tilføre dem, og det tror jeg da i høj grad
kunne være et element i den danske udviklingsbistand til nogle af disse lande.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
281105;name_party;":
Jeg vil lige sige, at det, der har været forespørgernes dagsorden, Enhedslistens dagsorden, i
det her jo har været, at det var af enormt stor interesse for EU og alle store koncerner i EU sådan
ligesom at drøne ud i ulandene for at sælge en
hel masse varer. Nu ved jeg, at hr. Lars Barfoed
har meget indsigt i erhvervslivet, og jeg vil bare
som et enkelt spørgsmål lige bede ham bekræfte, at det ikke er de store erhvervskoncerners allervildeste drøm med det samme at komme ud i
Benin, De Kapverdiske Øer, Lesotho, Madagaskar, Mali, Mauritius, Niger og Rwanda.";Søren Espersen
281677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
281714;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Det er jo ikke voldsom købekraft, der findes i de pågældende lande, så jeg tror ikke, at man vil se nogen koncer-

3329

ner investere voldsomt i at opbygge salgsapparater de pågældende steder.
Nej, det, disse kapitalistiske virksomheder
kunne have en interesse i, er det, som hr. Rune
Lund i virkeligheden efterspørger, nemlig at vi
hjælper dem til at opbygge en stærk økonomi,
sådan at der bliver velstående borgere i de pågældende lande, der kan købe nogle produkter.
Forudsætningen for, at europæiske virksomheder og andre virksomheder får en interesse i at
investere i de pågældende lande og gøre noget
for at eksportere til dem, er jo, at der er en købekraft i de pågældende lande. Det forudsætter jo,
at de udvikler deres økonomi, og det er det, vi så
hjælper dem med, og derfor har vi alle sammen i
denne verden i sidste ende en interesse i, at de
fattigste lande kommer op på et højere økonomisk stade.
Det er også derfor, jeg sagde i mit indlæg, at
det i virkeligheden også er i dansk interesse,
både økonomisk, demokratisk og set i lyset af, at
vi gerne vil have en fredeligere og stabil verden,
at disse lande får en god økonomi.";Lars Barfoed
282919;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
283009;name_party;":
Tak for svaret - præcis min pointe. Det, der er
hovedformålet med hele den her proces, er jo
faktisk at løfte de dårligt stillede lande i verden
op på et niveau, så vi kan samhandle med dem,
så det kan komme alle til gavn, også os til gavn.
Derfor er det dejligt, at hr. Lars Barfoed nu har
bekræftet - sådan ser jeg det også - at det, der er
hele projektet, ikke er at træde nogle ned, som
Enhedslisten gør det her til, men at løfte dem op.
Tak for svaret.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
283505;name_party;":
Ja, det er vi jo så rørende enige om.
Men hr. Rune Lund har jo den helt modsatte
opfattelse, at det ville tjene vores interesser og
vores virksomheders interesser at udbytte disse
lande, sådan at vi simpelt hen plukker fjerene
fuldstændig af dem og gør dem endnu mere fattige. Det er åbenbart hr. Rune Lunds opfattelse,
at det er vores interesse. Forholdet er lige det
modsatte. Vores interesse er at gøre dem rige, så
de kan købe noget og indgå i den økonomiske
aktivitet her i verden.

3330

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)";Lars Barfoed
284067;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader
som ordfører.";Jens Vibjerg
284147;name_party;":
Tak til Enhedslisten for at sætte fokus på forhandlingerne om økonomiske partnerskabsaftaler med en række fattige lande.
Nu hvor Dohaforhandlingerne er brudt sammen og tendensen går i retning af bilaterale aftaler, er forhandlingerne om de økonomiske partnerskabsaftaler afgørende. Vi ved ikke ret meget
om, hvordan forhandlingerne skrider frem,
Kommissionen holder kortene tæt ind til kroppen, men de meldinger, vi får, er lidt bekymrende.
Det Radikale Venstre er tilhænger af frihandel, markeder skal åbnes, og toldbarrierer fjernes, men ikke for enhver pris og ikke på bekostning af udviklingen i de fattigste lande. Det skal
ske på en ordentlig måde og i et forsvarligt tempo.
I modsætning til Cotonouaftalen skal AVSlandene nu åbne deres hjemmemarkeder for
europæiske varer og investeringer. Her er det af
afgørende betydning at sikre tilstrækkeligt lange
overgangsordninger.
EU's krav om åbning af markeder og toldreduktioner vil betyde et drastisk fald i offentlige
indtægter for AVS-landene. Selvfølgelig vil det
være bedre på sigt at lade moms og indkomstskat erstatte toldindtægter, men det er ikke muligt at gennemføre de reformer fra dag til dag.
Toldindtægter udgør gennemsnitligt 25-30 pet.
af de offentlige indtægter i AVS-landene. Det siger sig selv, at der er behov for lange overgangsordninger og en fleksibel tilgang.
Samtidig risikerer AVS-landene øget og unfair konkurrence på hjemmemarkederne. De fattige lande har behov for i et vist omfang at beskytte deres hjemmemarkeder, indtil deres landbrugs- og industrisektorer er opbygget, på samme måde som USA, Indien, Brasilien og Kina
har beskyttet og stadig beskytter deres.
Det er nødvendigt at afvikle flere begrænsninger på AVS-landenes eksport til EU: det gælder ikke mindst adgang for flere landbrugsprodukter samt afvikling af EU-subsidier på f.eks.
bomuld.
EU-landbrugsstøtte giver unfair konkurrence
og har sin del af skylden for sammenbruddet i
WTO-forhandlingerne. Derfor mener vi i Det
Radikale Venstre, at Danmark skal presse endnu

mere på for at få EU's landbrugsstøtte afviklet så
hurtigt som muligt.";Naser Khader
286244;Time;"Det er også bekymrende, at Kommissionen af
hensyn til europæiske investorer forsøger at få
AVS-landene til at acceptere investeringsregler
og udbudsregler for offentligt indkøb, emner,
som for længst er taget af dagsordenen i Dohaforhandlingerne, fordi AVS-landene slet ikke er
klar til at forhandle på disse områder.
Formålet med de økonomiske partnerskabsaftaler skulle jo gerne være at hjælpe til at integrere de mindst udviklede lande i den globale
økonomi. Det er nemlig i EU's egen interesse på
lang sigt. Derfor må EU's egne og mere kortsigtede interesser om at fremme investeringer og
eksport vige for en stund.
Men det giver ikke mening og er spild af tid
på nuværende tidspunkt at sætte spørgsmålstegn ved Kommissionens forhandlingsmandat,
som Enhedslisten gør. Ja, vi havde gerne set det
anderledes, men det er sent at ændre på, nu
hvor forhandlingerne er i gang. Der er mindre
end et år, til aftalerne skal træde i kraft, og derfor er det mere konstruktivt at forsøge at påvirke Kommissionen inden for rammerne af forhandlingsmandatet. Det er faktisk det, vi ønsker
med dagens forslag til vedtagelse.
Vi synes ikke, det er konstruktivt at indlede
en grundlagsdiskussion, nu hvor der er behov
for brandslukning i forhold til at få det bedst
mulige forhandlingsresultat for AVS-landene.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
287575;name_party;":
Jeg er glad for den analyse, som hr. Naser Khader har af forhandlingerne, forstået på den måde, at det jo netop drejer sig om, at vi har at gøre
med et meget offensivt, nogle siger ligefrem aggressivt EU, der prøver at få markedsadgang
som belønning for, at de fattigere AVS-lande
skal have lov til at komme til vores markeder. På
den måde er hr. Naser Khaders analyse jo konsekvent meget anderledes end f.eks. den analyse,
som fru Pia Larsen har, eller den analyse, som
hr. Lars Barfoed kom med. Og der er jeg enig
med hr. Naser Khader.
Men problemet er jo stadig væk, at vi står i en
situation, hvor Europa-Kommissionen har den
forhandlingslinje. Og hvis man ikke kan ændre
den forhandlingslinje, vil det så ikke være mest
naturligt, at Danmarks ender med at sige: Nej,
Danmark kan ikke godkende den måde at køre
forhandlingerne på?

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
288484;name_party;":
Jeg vil gerne fastholde, at vi skal gøre alt, hvad
vi kan, fra dansk side for at presse på, sådan at
forhandlingernes udfald bliver til AVS-landenes
fordel. Det hjælper ikke at trække sig ud af forhandlingerne. Det hjælper ikke at pille ved forhandlingsgrundlaget. Det, der er vigtigt, er at
presse alt, hvad vi kan, inden for forhandlingsmandatets rammer.";Naser Khader
288873;title_name;":
Hr. Rune Lund for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
288953;name_party;":
Men hvad, hvis det ikke lykkes? Hvad, hvis det
ikke lykkes at få EU til at ændre sin forhandlingslinje? Skal vi så stemme ja eller nej, når
Europa-Kommissionen beder om det videre forhandlingsmandat i de her forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
289214;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund: Prøv nu at være
lidt optimistisk. Det hjælper lidt at håbe og tro
på, at det kan lade sig gøre. Men jeg kan simpelt
hen ikke forestille mig, at vi i Det Radikale Venstre vil stemme for noget, der skader AVS-landene.";Naser Khader
289494;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Steen Gade som
ordfører.";Jens Vibjerg
289570;name_party;":
Jeg vil godt sige her i debatten, at hr. Rune Lund,
som har rejst debatten, jo har en meget kritisk
indgang til, hvordan Kommissionen har opført
sig. Der findes bestemt en fase i det her forløb,
hvor Kommissionen måske ikke har været lige
så slem, som hr. Rune Lund siger, men har tænkt
og handlet og opført sig helt forkert - ligesom
hr. Rune Lund siger. Det er jeg faktisk enig i.
Det, vi nu skal vurdere, er, at der jo også er en
anden linje, og det er den, vi snakker om her.
Det er ikke bare en, der handler om at få Danmark til at føre den linje, men den handler også
om at presse andre, og som jeg har forstået det,
er der også markante ændringer på kommissionssiden.";Steen Gade
290256;Time;"Hvis jeg nu er enig i en pæn del af det, som
hr. Rune Lund siger kritisk, betyder det jo, at vi,

3331

når vi skal vurdere det her, skal se på, hvordan
Danmark kan presse bedst muligt i den nuværende situation. Derfor er SF gået meget aktivt
ind i at skrive det her forslag til vedtagelse, for
det er jo meget vigtigt, hvad Danmark gør i de
her forhandlinger.
Vi er jo ikke en stormagt i EU, men i alle udviklingsspørgsmål er vi jo en lille stormagt, kan
man sige: det er jo ikke sådan, at man ikke lytter
til os, når det er udviklingsspørgsmål, det handler om. Når det kun er handel, ja, så er vi ikke
nogen stormagt, så er der protektionistiske kræfter i alle lande, der forener sig, men vi er det, når
det handler om udvikling, og det er jo derfor,
det i hele tonen i dag og i det, vi har arbejdet på
at få vedtaget, er udvikling, der står i fokus.
Så skal man jo også lytte til den kritik, der er
kommet. Jeg hørte faktisk også, at ministeren
havde lyttet til den, f.eks. kunne det jo være, at
det ikke kunne blive færdigt inden for tidsfristen, og så ville vi hjælpe det igennem, så det
ikke skulle skade AVS-landene med en udsættelse. Det er jo noget af det, som nogle af ulandene har sagt, f.eks. handelsministrene i organisationen af afrikanske stater: de har jo sagt, at de
vil have det udsat til 2010. Så har jeg forstået, at
Danmark siger: Jamen vil I det, og vil I løbe den
risiko, der er ved det i forhold til WTO, kan vi
også godt se nytten af det. For hele projektet må
ikke laves sådan, at vi tvinger AVS-landene til
noget. Det gennemsyrer det forslag til vedtagelse, som SF - netop på grund af det - er glad
medforslagsstiller af.
Jeg vil desuden fremhæve, at der er lagt vægt
på, at bistanden til de her lande skal øges. Som
jeg ser det, er der lande, der kommer i klemme i
sådan nogle processer, og de skal hjælpes med
bistand, samtidig med at de gør sig klar til at
kunne klare sig bedre i verdensøkonomien.
Jeg er enig i det, der er blevet sagt om oprindelsesregler. Det er meget vigtigt, at det er med
her, og det er meget vigtigt, at der ingen trussel
er på bordet over for disse fattige lande om, at
de ikke kan få »Everything But Arms«, altså
»Alt undtagen våben«-modellen. Den får de under alle omstændigheder, om de vil være med
eller ej. Det er vigtigt, fordi det her er i vores interesse.
Så vil jeg sige: Hvad er problemet i dag for de
her lande? Det er jo, at det ikke går særlig godt
for de her lande, så det er jo ikke nogen løsning
at have høje toldmure. Det kunne man godt tro
at hr. Rune Lund troede ud fra det, han sagde.
Det er ét af de landes problemer, men det er

3332

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

komplekst, for hvis de fjerner toldmurene, får de
ingen penge i deres statskasse, medmindre de
får nye indtægter. Altså skal vi hjælpe dem med
at finde nye indtægter, sådan at de kan få en
stor, stærk offentlig sektor, så de kan lave uddannelse, så de kan satse på udbygning af deres
erhvervsliv osv.
Det andet problem er, at de fattige lande her
overhovedet ikke er med i verdensøkonomien.
De er helt uden for, selv om det går lidt bedre,
end vi måske snakker om: der er trods alt en del
lande, der har en vækst på 7 pet., men de er ikke
rigtig med i verdensøkonomien.
En af måderne er at opbygge regionale samarbejder. I virkeligheden efterligner vi faktisk
Europa med den her model. Det vigtige er, at
partnerskaberne og regionerne i Afrika ikke bliver blokke mod hinanden, men at hele Afrika
kan udvikle sig også på det her område og man
kan nedsætte tolden også mellem disse enheder
i Afrika.
Her er det så, at man skal sige: I skal have lov
til at starte jeres produktion og jeres virksomheder, de skal ikke udkonkurreres af kæmpestore
koncerner fra Europa: det skal ske, sådan at I får
en chance. På den anden side skal man også sige
til dem: Hvis I tror, I kan lave en tekstilproduktion i det her land, og I har vist i de sidste 10-20 år,
at det duer I ikke til, så er det ikke sikkert, at I
skal fortsætte med det. Så skal man måske sige
til dem: Ved I hvad? I må kigge igennem, om det
egentlig er et styrkeområde eller der er et. andet
styrkeområde.
Jeg anbefaler med glæde forslaget til vedtagelse og synes, vi har fået et spor for Danmarks
forhandlinger, og det kan blive spændende at se,
om vi også kan vinde det slag i EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
294575;name_party;":
Hvad nu, hvis det slag ikke bliver vundet i EU?
Så kan man sige, at jeg er sortseer, eller måske er
jeg realist, men lad os nu sige, at det ikke sker.
Lad os nu sige, at AVS-landene siger: Vi vil ikke
have, at I stiller alle de her krav til os. Det er deres ønsker, det er det, der står i det forslag til
vedtagelse, som hr. Steen Gade bakker op om.
Men lad os så også sige, at det ikke lykkes Danmark at få EU og Europa-Kommissionen overtalt til, at det er det, der skal være forhandlingslinjen. Er det så ikke rigtigt, at det, med det her
forslag til vedtagelse, vil indebære, at Danmark
også med hr. Steen Gades støtte vil bakke op om
Europa-Kommissionens forhandlingslinj e?";Rune Lund
295266;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
295301;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Rune Lund tager alle sorgerne
på forskud. Det er jo ikke, fordi man ikke skal se
virkeligheden i øjnene eller eventuelle fremtidige vanskeligheder. Det skal man da se i øjnene,
men det er altså ikke lige det, vi tager stilling til i
dag. Det her er ikke afsluttet, vi står ikke ved
målstregen, med hensyn til hvad vi skal sige.
Sagen er, at vi, der kæmper for, at de fattige
lande, disse lande her, også skal have eIl. chance,
ikke skal prøve at bilde hverken dem eller den
danske offentlighed ind, at det, der er i dag, er
godt for dem. Det er det ikke. Det er skidt for
dem, det er derfor, det går så elendigt for masser
af de lande. Altså skal vi have et andet system,
men jeg vil sige, ligesom hr. Naser Khader gør:
Jeg stemmer ikke for et mandat, der forringer
deres vilkår.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
296134;name_party;":
Men f.eks. mener Den Afrikanske Union, at de
krav, som EU stiller i forhandlingerne, er helt
urimelige, og at de vil skade disse lande. Det vil
sige, at hvis man skal lytte til f.eks. Den Afrikanske Unions tilkendegivelser af interesser og ønsker, som de bliver udtrykt af dem selv, så skal
de her forhandlingsemner, som EU kræver skal
være en del af forhandlingerne, faktisk tages
helt ud.
Hvis det nu ikke lykkes, hvad så? Det er jo i
virkeligheden det, der er diskussionen, for hvis
man vedtager et forslag til vedtagelse som det
her, som bygger på gensidighedsprincippet,
som bygger på symmetriprincippet, og som
bygger på, at hvis ulandene skal have noget,
skal de også give adgang til EU's store firmaer,
så vedtager man noget, som vil give den danske
regering mulighed for at gå ned og forhandle
om en aftale, som kræver, at ulandene skal give
indrømmelser. Det synes jeg er et problem, for
jeg vil have en gratis omgang. Jeg vil have, at
ulandene skal have adgang til vores markeder,
uden at de giver noget igen.
Det er altså det, der er den principielle forskel
på det forslag til vedtagelse, som jeg på vegne af
Enhedslisten har fremsat, og det, som hr. Steen
Gade og SF støtter. Jeg beklager, at hr. Steen
Gade ikke kan være på mit forslag til vedtagelse.
Jeg synes, at det er klarere, at det er bedre, at det
meget mere støtter ulandenes interesser.

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
297568;name_party;":
SF og det her forslag tager disse ulandes parti i
forhandlingerne i EU om de næste skridt, vi skal
foretage. Hr. Rune Lund vil snakke om noget,
der ligger længere ude i fremtiden. Det er jo ikke
det relevante. Det mærkelige er, at hr. Rune
Lund ikke er med til det her, og at han kun stiller spørgsmål, som viser, hvor godt det andet er.
Det er jo det, hr. Rune Lund gør.
Jeg synes ikke, hr. Rune Lund har lavet et dårligt forslag til vedtagelse. Der er noget, jeg er
uenig i osv., men det er ikke det, der egentlig er
pointen. For sandheden er i virkeligheden, at vi
argumenterer på samme linje, og det mærkelige
er, at hr. Rune Lund ikke er med.
Til det med en gratis omgang: Det kan være
rart at få en gratis omgang, men det er ikke altid,
der kommer noget godt ud af gratis omgange,
vil jeg sige. Det kan man sige også af nærmest
privat erfaring. Det kan blive for meget af det
gode.
Sagen er, at vi er nødt til at indse, at i den verden vi lever i, skal vi også påvirke hinanden.
Men problemet er her, at den ene part, EU, er
meget stærk, og at de andre er svage. Altså skal
vi, som er de stærke, støtte de svage. Men vi er
nødt til at påvirke hinanden, vi er også nødt til
at presse hinanden lidt. De skal presse os, men
vi er også nødt til at sige til dem: O.k., der er
nogle ting, som det vil være klogt at ændre.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten.
Som flere ordførere også har været inde på, synes jeg, at det er en utrolig vigtig debat, og jeg er
glad for: at vi har haft den her i dag. Specielt er
jeg naturligvis glad for, at der er bred politisk
opbakning fra et bredt flertal i Folketinget til
den forhandlingslinje, som regeringen også har
lagt, når det drejer sig om forhandlingerne om
EPA'erne.";Steen Gade
299355;Time;"Jeg vil gerne benytte lejligheden til endnu en
gang også for mit vedkommende at slå fast,
hvad EPA'erne drejer sig om. Det drejer sig nemlig om at skabe bedre muligheder for, at AVSlandene kan blive en integreret del af verdensøkonomien og dermed også af verdenshandelen. Det handler altså med andre ord om udvikling, og det synes jeg egentlig også er kommet
meget fint til udtryk her undervejs i d e b a t t e n .

3333

Jeg er helt enig med SF's ordfører, hr. Steen
Gade, når han siger, at det er fejlagtigt at tro, at
det system, vi har nu, er det bedste. Det er det
ikke, og det er jo præcis derfor, vi arbejder på at
ændre vilkårene for AVS-landene.
Jeg er også meget enig med de ordførere, der
har givet en beskrivelse af vigtigheden af øget
samhandel og også vigtigheden af at få skabt
nye samhandelsregimer. Lad mig her blot henvise til en beregning fra Verdensbanken. Den har
også været brugt i andre sammenhænge, men
jeg synes også, det er værd at minde om den i
denne sammenhæng. Verdensbanken har regnet
sig frem til, at en gevinst ved øget samhandel
rent faktisk vil betyde, at 140 mio. mennesker vil
kunne løftes ud af fattigdom, og af de 140 mio.
mennesker, der lever over halvdelen syd for Sahara. Det er bare sådan for at have perspektiverne for øje, altså hvad det egentlig er, det her drejer sig om. Det er altså mennesker af kød blod,
som det handler om at skabe bedre vilkår for.
Så vil jeg gerne lige runde et par ting, som har
været oppe her undervejs i debatten. Først vil
jeg starte med noget, som i og for sig ikke har
fyldt særlig meget, og det har faktisk slået mig,
at den del måske ikke har været så meget i fokus. Det er hele pointen med at bidrage til at
skabe en regional integration imellem AVS-landene. Det er det, der fremgår af det næstsidste
punkt i det forslag til vedtagelse, der blev fremsat af fru Pia Larsen, altså det, at vi fra EU's side
her bidrager til at få skabt en regional integration og dermed også få øget Syd-Syd-handelen.
Den merværdi, det rent faktisk vil betyde for
AVS-landene, synes jeg egentlig ikke har fået
den placering i debatten her, som det efter min
opfattelse fortjener. Det, der jo er hele pointen
her, er, at vi fra EU's side understøtter etableringen af disse regionale grupperinger, og at vi
også her lægger op til at give øget bistand til disse regionale grupperinger, herunder ikke mindst
også øget handelsrelateret bistand.
Så vil jeg også gerne lige runde den diskussion, der har været af punkt 3 i det forslag til vedtagelse, der blev fremsat af fru Pia Larsen, og
som drejer sig om Singaporeemnerne. Der vil jeg
gerne understrege, at det er op til AVS-landene
selv at afgøre, om man vil drøfte disse her temaer. Hr. Rune Lund fremlægger det, som om det
en bloc er blevet besluttet af samtlige AVS-lande, at man på nuværende tidspunkt overhovedet ikke er parat til at drøfte disse her emner.
Der vil jeg bare for en ordens skyld gøre opmærksom på, at det ingenlunde er tilfældet.

3334

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

Faktisk forholder det sig sådan, at der drøftes
Singaporeemner med Caribien, Stillehavet og
også det sydlige Afrika.
Så har spørgsmålet om gensidighed også været drøftet, og der synes jeg bare, at det er vigtigt
at understrege, at hele forudsætningen naturligvis er, at EPA'erne er WTO-medholdelige, og det
er i det lys, hele spørgsmålet om gensidighed
naturligvis opstår. Men der er det igen vigtigt at
understrege - og det er jo sådan set også noget
af pointen bag EPA'erne - at der er lagt op til
overgangsordninger på helt op til 25 år. Det er
noget af det, der også står beskrevet i det forslag
til vedtagelse, som er fremsat af fru Pia Larsen.
Jeg tror, det oven i købet er punkt 1.
Jeg synes også, at det her er vigtigt at understrege, at der jo ikke er tale om, at der sker ændringer, som på den måde river tæppet væk under den udvikling, som er i gang i de lande, som
der laves aftaler med.";Kl. 18.05
303286;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg må lige bede ministeren
om at blive, for der er en kort bemærkning fra
hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
303431;name_party;":
Ministeren sagde mange gode ting. Jeg er faktisk
enig i store dele af det, der blev sagt. Men hvad
angår det, at de økonomiske partnerskabsaftaler
skal tilgodese AVS-landenes udviklingshensyn,
synes jeg, at det er mærkeligt, at vi har haft en
forhandlingsrunde, en udviklingsrunde, i WTO,
som er brudt sammen, hvor en central del af årsagen til, at tingene brød sammen, er, at ilandene stillede en masse ublu krav til ulandene om
markedsåbningerne, som de ikke ville finde sig
i. Så bryder runden sammen.";Rune Lund
303947;Time;"Samtidig har vi de her EPA-forhandlinger,
hvor EU ikke bare stiller de ublu krav, som de
stillede i verdenshandelsorganisationen WTO,
hvilket var med til at få runden til at bryde sammen, men går endnu videre f.eks. på området
for investeringer. Det vil jo forhindre, at ulandene kan kræve, at penge, der tjenes i landet, også
geninvesteres. Det sker, mens vi ved, at f.eks.
Den Afrikanske Union og de fattige AVS-lande,
der er repræsenteret der, siger: Det vil vi ikke
have, det skrider imod vores udviklingsinteresser.
Hvordan kan det her være i udviklingslandenes interesser?

(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg synes, at en ting er vigtigt at holde sig for øje,
og det er faktisk det, som hr. Steen Gade var
inde på, nemlig at hr. Rune Lund får det til at
fremstå, som om det system, vi har her og nu, er
det bedste af alle verdener. Det er det jo ikke, og
jeg går også ud fra, at hr. Rune Lund er optaget
af, at der sker ændringer, når det drejer sig om
AVS-landenes mulighed for at blive en integreret del af verdensøkonomien.
Når så hr. Rund Lund igen gentager, at EU nu
lægger op til at presse noget ned over hovedet
på AVS-landene, så er det ikke det, der er tilfældet. Der skal to parter til at indgå en EPA-aftale.
I øjeblikket er der et forhandlingsoplæg, og det
er fuldstændig umuligt for mig her i Folketinget
i dag overhovedet at forudse, hvordan en endelig aftale for de forskellige regioner vil se ud, for
det ved vi ikke. Det er en proces, der er i gang,
og ingen af os kender svaret på, hvordan den
lander. Men når hr. Rune Lund beskriver det,
som om det er noget, EU med vold og magt vil
tvinge ned i halsen på AVS-landene, er det altså
en ukorrekt beskrivelse af, hvad der egentlig
foregår.
Der er et forhandlingsforløb, og der skal to til
at indgå en endelig aftale.";Kl. 18.10
305803;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
305893;name_party;":
Det er rigtigt, at der er et forhandlingsforløb, og
det, vi diskuterer i dag, er lige præcis: Hvilken
forhandlingsstrategi skal EU have? Der er min
holdning, at forhandlingsstrategien skal være, at
EU siger: Ulandene skal have adgang til vores
marked, og vi stiller ikke nogen krav til gengæld.
Den forhandlingsstrategi, som EU kører i øjeblikket, er: Vi skal have adgang til ulandenes
marked på rigtig, rigtig mange områder, for det
er noget for noget, og vi vil have noget for, at
ulandene kan få lov til at eksportere til os.
Jeg bryder mig ikke om den handelsstrategi.
Jeg vil have en gratis omgang til ulandene. Det
er derfor, det er utrolig vigtigt, og jeg synes, det
er en meget forkert strategi, at man fra EU's side
går ud og siger, at vi vil have adgang til endnu
flere markeder, end man gjorde, da der blev for-

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
handlet i WTO, hvilket betød, at ulandene sagde
nej. Så hvordan stemmer det med, at udviklingslandenes interesser, f.eks. Den Afrikanske Unions interesser, bliver tilgodeset i forhandlingerne? Det har jeg altså meget svært ved at se.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Sådan set er der jo ikke noget overraskende i hr.
Rune Lunds synspunkt, som her endnu en gang
kom til udtryk. For det har vi jo også hørt, når vi
har haft de generelle debatter om WTO og Doharunden.
Hr. Rune Lund, synes jeg, mangler at give
svaret på, hvordan han ønsker, at et internationalt, globalt handelsregime egentlig skal se ud.
Jeg kan blot referere til, hvad jeg allerede har
nævnt om kravet om, at der på sigt skal være
gensidighed i EPA-aftalerne, da EPA-aftalerne
naturligvis skal være WTO-medholdelige. Det
giver jo ikke nogen mening at lave aftaler, som
efterfølgende vil blive underkendt af WTO, for
så kommer vi ingen vegne. Vi er rent faktisk i
den situation, at vi i dag har en undtagelse fra
WTO, og det er jo den undtagelse, vi gerne skulle bort fra. Vi skulle gerne have en egentlig aftale, i og med at undtagelsen udløber ved årsskiftet.";Rune Lund
307946;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Rune Lund for afrunding af debatten.";Jens Vibjerg
308033;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at det faktisk er indeholdt i det forslag til vedtagelse, som jeg har
fremsat her, og som jeg synes Folketinget burde
vedtage. Der står netop: Hvis det ikke er muligt
at lave en gratis omgang, altså opgive kravet om
gensidighed, så må regeringen arbejde for, at de
nuværende WTO-regler ændres, eller at Kommissionen tilbyder alternativer til de økonomiske partnerskabsaftaler, som ikke stiller krav om
gensidighed.
Der er nogle modeller for det, og det kom udviklingsministeren jo også ind på i sit indledende indlæg. Vi har GSP-aftalerne, GSP+-aftalerne.
Jeg synes, at man skulle lave en GSP++-aftale,
som gav endnu bedre vilkår. Det er faktisk nogle
aftaler, hvor man giver en række lande, ikke
bare AVS-landene, mulighed for at eksportere til
vores markeder uden at stille krav igen, og de
aftaler er faktisk i fin overensstemmelse med

3335

reglerne inden for WTO-systemet. Så det kan
sagtens lade sig gøre at droppe kravene om gensidighed og droppe kravene om symmetri, hvis
bare der er den politiske vilje til det.";Rune Lund
309100;Time;"Jeg synes, at det har været en interessant debat i dag, og jeg må også sige, at i de 2 år, jeg har
siddet i Folketinget - jeg kom i Folketinget i februar 2005 - har tingene udviklet sig meget i de
her debatter. Det er helt tydeligt, at det faktisk er
lykkedes at skubbe regeringen i en fornuftig retning i forhold til at kræve nogle ting om at gå
ned i EU med nogle forhandlingskrav, som regeringen ikke var villig til at gå ned i EU med for 2
år siden. Det kan være, at jeg er indbildsk, og det
kan være, at Enhedslisten er selvoptaget og indbildsk, men jeg må sige, at jeg har kunnet konstatere, at for hver gang Enhedslisten har taget
initiativ til de her handelsforespørgselsdebatter,
er der blevet vedtaget ting, som trods alt hver
gang har været et skridt i den rigtige retning:
der er blevet vedtaget fornuftige ting.
Jeg vil sige, at i det forslag til vedtagelse, som
alle partier på nær Enhedslisten har fremsat i
dag, er der f.eks. to pinde, som har været enhedslistemærkesager de sidste 2 år. Man må da
rose, når man ser, at man har indflydelse. Når
tingene bliver indarbejdet, må man da give ros
for det. Det er f.eks. pinden om, at EU kun stiller
krav for serviceydelser, intellektuelle ejendomsrettigheder og konkurrence, investeringer og offentlige indkøb, hvis det er i udviklingslandenes
interesser, og hvis de ønsker det.
Det er en klokkeklar Enhedslistepind, som
hermed er blevet indarbejdet. Så kom ikke og
sig, at Enhedslisten ikke har indflydelse i det her
Folketing. Vi har lagt et pres, som åbenbart har
givet bonus.
Der er også en anden pind, som ikke har været så meget oppe i debatten: AVS-landene skal
effektivt kunne beskytte sig mod al skadelig
dumping fra bl.a. landbrugsvarer.
Det er simpelt hen, at man skal give dem antidumpingsmuligheder og -værktøjer. Det har
været en sag, som vi har slået meget på, og vi er
faktisk glade for, at det er i forslaget til vedtagelse.
Det var rosen, og ros er på sin plads, når det
går i den rigtige retning. Men det, som stadig
væk er problemet med det her forslag til vedtagelse, er, at hvis de gode ting, som faktisk er
sket, hvis de fremskridt ikke slår igennem i EU's
forhandlingslinje, hvad skal Danmark så gøre?
Hvad skal den danske regering så gøre? Skal

3336

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

den danske regering så sige til Europa-Kommissionen: Nej, vi kan ikke forhandle på det her
grundlag, vi stemmer nej. Eller skal den danske
regering i sidste ende sige: O.k., vi fik ikke vores
vilje igennem, I kan bare fortsætte sådan, som I
har gjort hidtil, eller sådan cirka som I har gjort
hidtil, hvilket er til skade for ulandenes interesser, hvilket vil udkonkurrere ulandenes industri,
og hvilket går i stik modsat retning af, hvad
ulandene selv har udtrykt de ønsker sig.
Jeg må bare sige, at det er min klare opfattelse, at den danske regering så skal stemme nej. Så
skal vi sige til Europa-Kommissionen: Det finder
vi os ikke i, vi finder os simpelt hen ikke i, at I
kræver markedsadgang til ulandenes markeder,
at I kræver markedsadgang til de her fattigere
landes markeder på de her vilkår og betingelser,
for det skader deres udviklingsinteresser.
Der har det her forslag til vedtagelse, som alle
andre partier end Enhedslisten står bag, jo den
holdning, at hvis ikke man kan overtale EuropaKommissionen til det, så skal man bare godkende forhandlingerne, fordi det forslag til vedtagelse, som alle andre partier end Enhedslisten
står bag, jo netop bygger på princippet om gensidighed, om symmetri. Det er sådan set det, der
er det grundlæggende problem. Hvis man vil
have en gratis omgang til ulandene, kan man
altså ikke stemme for det forslag til vedtagelse,
der er fremsat af alle partier lige fra SF til Dansk
Folkeparti. Så Enhedslisten kan ikke støtte forslaget til vedtagelse, for vi vil have en gratis omgang. Vi skal give ulandene uden at kræve noget
igen.
Men som sagt er der fremskridt, og det er
trods alt positivt at se, at mange af de debatter,
som Enhedslisten har taget initiativ til hernede,
også kan rykke en smule. Men det er altså et
problem, at man bruger princippet om gensidighed og symmetri. Det er en kræmmermentalitet,
det er en noget for noget-mentalitet, som man
ikke bør stille over for så fattige lande, som vi
ser dem blandt AVS-landene.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
313392;name_party;":
Det var, fordi jeg blev så glad for hr. Rune Lunds
indlæg, hvor han roste det arbejde, som vi har
lavet for at forhandle os frem til det her forslag
til vedtagelse. Men jeg blev lidt ked af det til
sidst, hvor hr. Rune Lund så alligevel skulle finde et sted, hvor han kunne sige, at her vil han
ikke være med.";Steen Gade
313713;Time;"Logikken i hr. Rune Lunds argumentation,
faktisk hele argumentationen, er sådan set, at
Enhedslisten ville gå om bord i det her forslag
og stemme for det. Så vil jeg bare sige til hr.
Rune Lund - det er også lidt et spørgsmål, for
det skal det jo være - at måske næste gang, vi får
sådan en debat, kunne det være, at hr. Rune
Lund ville være med til at forhandle den. For så
var det måske endnu lettere at stå op på Folketingets talerstol og sige, at det her har vi lavet.
Det er faktisk ret godt. Jeg tror, at det bliver
den mest ulandsvenlige vedtagelse i noget land i
Europa. Det er da ikke så ringe.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
314352;name_party;":
Man behøver ikke stille spørgsmål, når det er en
kort bemærkning under en almindelig debat.
Det behøver man kun, når der er spørgetid og
spørgetime. Så man behøver ikke at stille
spørgsmål. Det kan formanden bekræfte.
Der er et problem. Nu har vi snakket meget
om pind nummer tre, altså at man kun kan stille
krav, hvis AVS-landene vil have det og det er i
overensstemmelse med deres interesser. Men
der er f.eks. også pind nummer et: Toldreduktioner fra AVS-landene sker i et socialt og statsfinansielt ansvarligt tempo. I den pind går man jo
også ind på princippet om gensidighed og symmetri: der går man jo også ind i noget for nogettankegangen og i kræmmermentaliteten.
Så selv om hr. Steen Gade har ret i, at der er
forbedringer - det har jeg selv sagt - så står vi
stadig væk i den helt principielle diskussion,
som er: Skal det være en gratis omgang, eller
kan vi godt sende Europa-Kommissionen af sted
med en noget for noget-forhandlingsstrategi?
Specielt er det jo interessant, for hvis de her
ting ikke kommer igennem, hvad så? Vil hr.
Steen Gade så ende med at stemme nej, når sagen kommer op i Folketingets Europaudvalg,
hvis det bliver en noget for noget-strategi? Hr.
Steen Gade sagde, at jeg var negativ, men nu kan
hr. Steen Gade jo sige, hvad der vil ske.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
315661;name_party;":
Hvordan det her ender, ved hverken hr. Rune
Lund eller jeg, og derfor kan man jo heller ikke
på nuværende tidspunkt lægge det til grund for
ens stillingtagen til en god forhandlingslinje fra
Danmarks side. Fokus må være på forhandlingslinjen.

(418)
Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)
Men det kan jo godt være, at der alligevel er
lidt større uenigheder. Jeg kan ikke forstå, at hr.
Rune Lund virkelig mener det. Hvis han laver
en analyse af, hvordan forholdene er blandt
nogle af de fattige lande i Afrika, mener hr. Rune
Lund så ikke, at en vigtig del af at få gang i økonomien i de lande og hjælpe de fattige ud af fattigdommen faktisk er at få noget mere Syd-Sydhandel og mere regional handel, herunder at afvikle toldbarriererne mellem landene?
I dag er de lande jo totalt afhængige af at sælge kun til EU. Nu er vi faktisk nogle, der kommer og siger: O.k., vi vil gerne snakke med jer
om at give jer en større chance for også at handle
med hinanden.
Hvis det er en uenighed, er det jo en reel
uenighed. Til gengæld kan jeg ikke forstå den.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
316742;name_party;":
Min holdning er ikke, at toldsatser pr. definition
er gode, fordi de er toldsatser. Toldsatserne er
gode af mange forskellige årsager. De giver indtægter til de fattige landes statskasser, så man
kan finansiere uddannelse og sundhed osv.
Samtidig kan de også være med til at beskytte
en industri i ulandene, som ellers ville blive totalt udkonkurreret af f.eks. store firmaer fra EU.
Den Afrikanske Union siger: Vi har et stort
problem, når EU kommer og kræver, at vi skal
fjerne vores toldsatser på over 90 pet. af varerne.
Så siger jeg, at så har jeg også et problem, for
jeg har det ikke sådan, at jeg kan stå her og være
enormt klog og sige, at jeg ved bedre, hvad de
her ulandes interesser er, for det ved de bedst
selv, og det har de udtrykt klart. Derfor mener
jeg ikke, at det skal indgå i forhandlingerne.
Jeg må bare konkludere, at desværre også SF
- jeg havde hellere set SF med på mit og Enhedslistens hold - stemmer for et forslag til vedtagelse i dag, som sætter rammerne for, at også SF
bakker op bag en forhandlingslinje fra EuropaKommissionen, selv om den fortsætter uændret,
selv om den kommer med en lang række krav til
ulandene, selv om den fortsætter princippet om
gensidighed og symmetri. Det er en kræmmermentalitet, det er en noget for noget-mentalitet,
som jeg ikke kan lide. Jeg vil have en gratis omgang til ulandene.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
318125;name_party;":
Nu har vi hørt den med den gratis omgang mange gange under debatten i dag. Det eneste, hr.

3337

Rune Lund opnår ved den linje, er ikke en gratis
omgang til ulandene, men en gratis omgang til
Enhedslisten bare for at kunne profilere nogle
hellige synspunkter.
Hvad nu hvis vi andre havde fulgt den linje?
Hr. Rune Lund ved jo udmærket, hvilke regelsæt der er i WTO, for vi respekterer internationale aftaler. Det ville jo være fuldstændig urealistisk at komme til EU og stille det krav fuldstændig dogmatisk. Vi ville bare komme til at
stemme imod, og så ville EU ellers fortsætte.";Lars Barfoed
318719;Time;"Så det ville bringe den danske regering i en situation, hvor vi ville være fuldstændig uden
indflydelse på EU's forhandlingslinje, hvis vi
skulle følge de hellige principper, som hr. Rune
Lund nu præsenterer. Derfor ville det eneste, vi
ville have opnået, være at give en gratis omgang
til Enhedslisten, men på bekostning af ulandene,
for man ville aldrig nogen sinde kunne præge
EU i en retning, der er til fordel for de fattige
lande i den her verden, hvis man fulgte Enhedslistens synspunkter.
Men bevares, for nogle få hellige her i Danmark har hr. Rune Lund da kunnet give Enhedslisten en gratis omgang. Tillykke med det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
319380;name_party;":
Jeg vil bare høre, om hr. Lars Barfoed ikke kan
bekræfte, at der i EU er noget, som hedder GSP,
og noget, som hedder GSP+, hvilket er aftaler,
man har lavet med bl.a. en række lande i Latinamerika. Det er handelsaftaler, som ikke bygger
på princippet om gensidighed, men giver de
lande adgang til EU's markeder, uden at EU stiller krav den anden vej. Kan hr. Lars Barfoed
ikke lige bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
319814;name_party;":
Det er sådan, at det faktisk er lykkedes for EU at
få en waiwer, hvilket ministeren også har redegjort for, så vi fra WTO i en periode har fået mulighed for en asymmetrisk handelsordning med
AVS-landene. Men det vil jo blive meget vanskeligt at opnå igen, og det vil have sin pris. Det er
ikke noget, vi kan blive ved med at gøre inden
for det regelsæt, der er i WTO, og derfor er det
en fuldstændig urealistisk forhandlingslinje, hr.
Rune Lund lægger op til.
Vi andre præsenterer et forslag til vedtagelse
her, der reelt vil kunne påvirke EU's forhandlingsposition og reelt gavne ulandene. Det, hr.

3338

Onsdag den 24. januar 2007 (F 24)

Rune Lund er interesseret i, er bare en eller anden markering, så vi kan stemme imod. Og så
kan hr. Rune Lund tage rundt i Ungdomshuset
og alle mulige andre steder, hvor hr. Rune
Lunds venner færdes, og markere, at man har
præsenteret nogle hellige principper, og så tror
jeg, at hr. Rune Lund får en gratis omgang de
steder. Det siger jeg tillykke med.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
320846;name_party;":
Jeg ville ikke sige nej til en gratis omgang i Ungdomshuset, men det er ikke det, det her handler
om. Det handler simpelt hen om, at der allerede
i dag er nogle handelsaftaler mellem EU og andre lande - en lang række latinamerikanske lande - som giver de lande adgang til EU's markeder, uden at EU stiller krav den anden vej. Det er
de aftaler, som hedder GSP og GSP+. Og det,
som er pointen i det forslag til vedtagelse, som
jeg har fremsat, er, at hvis de økonomiske partnerskabsaftaler udgør en juridisk spændetrøje,
som gør, at man kommer i konflikt med WTOsystemet, så er der en meget god og ligetil løsning, der formelt er helt i orden, nemlig at man
går ind på GSP-tankegangen og bare laver det
som sådan en aftale. Det ligger faktisk som en
del af mit forslag til vedtagelse. Det strider heller ikke mod den måde, som EU allerede laver

handelsaftaler på. Jeg synes, det er en tankegang, som man fint kunne integrere i det her, så
det netop bliver en gratis omgang, og så der ikke
bliver tale om gensidighed og symmetri.
Hermed sluttede forhandlingen.";Rune Lund
321938;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
morgen.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
322101;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. januar 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.29";Jens Vibjerg
