split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 27. marts 2007 (D)

69. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til socialministeren [om børn og
unge].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Pernille Frahm (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
grundlæggende værdier og normer i Danmark].
Af Peter Skaarup (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om udvikling af landdistrikterne
(landdis triktsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 7/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 28/2 2007. Anden behandling
20/3 2007).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven og om
ophævelse af lov om udøvelse af kontrol med
det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under
ekstraordinære forhold. (Regler om puljefiskeri,
skærpet straf for overtrædelser i rekreativt fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 28/2 2007. Anden behandling
20/3 2007).

4999

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 17/1 2007. Første behandling 30/1
2007. Betænkning 28/2 2007. Anden behandling
20/3 2007).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis og
økologisk sund mad i skoler og daginstitutioner.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 28/2 2007).
8) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om behandling af og forebyggende indsats
mod gigt].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/2 2007).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilbageholdelse af gravide alkoholmisbrugere i
behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og lov om statsautoriserede og registrerede
revisorer. (Øgede krav til den kommunale og
den regionale revisions sagkundskab og uafhængighed, ophævelse af den særlige revisionsordning i Københavns Kommune, offentliggørelse af vederlag m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007).

5000

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre praktiserende speciallægers faglige uafhængighed i
forbindelse med henvisning til private klinikker.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 18/1 2007).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for cyklismen.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 26/1 2007).

Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Pernille Frahm (SF)
Villy Søvndal (SF)
Pernille Vigsø Bagge (SF)
Margrethe Vestager (RV)
Til skatteministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Poul Erik Christensen (RV)
Mikkel Dencker (DF)
John Dyrby Paulsen(S)
Poul Henrik Hedeboe (S)
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere?
(Ophold). Det synes ikke at være tilfældet. Jeg giver derefter ordet til fru Pernille Frahm for et
spørgsmål til undervisningsministeren.

Meddelelser fra formanden

Spm. nr. US 100";kl. 13.00
3840;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:";Elisabeth Arnold
3975;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om elevplanerne og tænketanken SOPHIA's anbefalinger. Når nu undervisningsministeren ser, hvor mange problemer
det har givet på landets skoler at skulle igangsætte skrivningen af de her elevplaner, tænkte
jeg på, om undervisningsministeren ikke er villig til at gå lidt ind på den tankegang, som tænketanken SOPHIA kommer med.
Den siger, at skal vi gøre det her, skal vi gøre
det ordentligt. Derfor udsætter vi det 1 år og gør
et ordentligt forarbejde, så vi sikrer kvaliteten af
det resultat, der kommer ud af det, som ministeriet har foreslået.

Forslag til folketingsbeslutning om overdragelse
af ansvaret for den grundlæggende civilregistrering til en offentlig myndighed.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre, at
minoritetsgrupper nævnes i jobopslag i den
statslige sektor.
(Beslutningsforslag nr. B 124).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Pernille Frahm
5066;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget undervisningsministeren og skatteministeren.";Elisabeth Arnold
5227;title_name;":
Jeg har læst den såkaldte tænketanks udtalelse,
og jeg har stor sympati for tænketanken. Jeg
kender Per Kjeldsen vældig godt, jeg har kendt
ham i 30 år.
Jeg har tilladt mig at sige, at hvis det er en
tænketank, så er Venstre også en tænketank, og
sådan er det jo godt, at vi alle sammen tænker
tanker. Men det er jo ikke sådan, at der er kommet ny ekspertise på bordet i kraft af denne tænketank, absolut ikke. Det er gamle synspunkter,
som jeg respekterer.
Vi har jo ikke grebet tanken om elevplaner ud
af den blå luft. I Sverige blev de indført med den
svenske lærerforenings støtte. I Danmark bliver
de på det kraftigste bakket op af forældreforeningen Skole og Samfund, som meget har frabedt sig at blive taget som gidsel i en faglig
kamp. Jeg vil godt henvise til alle de skoler, som

(626)
Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)
nu stille og roligt har fundet en god måde at udføre elevplaner på. Det er jo ikke sådan, at man
behøver at bruge en hel masse tid på de elever,
som absolut ikke har brug for hjælp, skønt det jo
er vigtigt, at alle elever får udfordringer: så også
den dygtige elev har måske brug for, at der står
noget i elevplanen om, hvordan også den elev
kan komme videre. Men det vigtigste formål
med elevplanen er jo, at forældre og skole slutter
kreds om det enkelte barn og bliver mere tydelige med hensyn til, hvad der skal arbejdes med.
Til sidst vil jeg sige: Jeg glemmer ikke en lejlighed, hvor der i Eigtveds Pakhus var en slags
pædagogisk marked med boder, og hvor der
stod elever med samlemapper over, hvilke fremskridt de havde gjort, og hvad de skulle arbejde
med. Der blev så sat mærker ind, når målene var
nået, og de var pavestolte over, at der blev vist
dem den opmærksomhed.";Bertel Haarder
6948;Time;"Så lad os nu få noget godt ud af begrebet
elevplaner, og lad os undgå unødigt bureaukrati. Man behøver ikke unødigt bureaukrati, det
har mange skoler allerede vist.";Kl. 13.05
7133;name_party;":
Ja, det har jeg også set, jeg kommer næsten lige
derudefra. Jeg har også set nogle af de forslag til,
hvordan man lynhurtigt kan lave en elevplan
ved at hakke nogle ting ind i et computerfremstillet katalog.
Men det giver jo netop ikke det, som undervisningsministeren, jeg, Skole og Samfund og
stort set alle lærere er så enige om vi gerne vil
have, nemlig et samarbejde om det enkelte barn,
hvor vi virkelig sætter os ind i og forholder os
til, hvad det enkelte barn har brug for.
Det drejer sig ikke om indholdet, det drejer
sig om kvalitet, og kvalitet kræver tid. Det drejer
sig om tid, vil jeg gerne sige til ministeren. Det
er jo det, tænketanken siger: Lad os nu få den tid
til at lave en ordentlig kvalitet i det her projekt.
Jeg kan så ikke lade være med at reagere på,
at der bliver sagt den såkaldte tænketank. Jeg
har været inde på Undervisningsministeriets
hjemmeside og set - jeg går ud fra, at det er ministerens synspunkt - at man ikke rigtig kan
regne med den, fordi der er en lang række af de
folk, der sponsorerer tænketanken, man ikke
kan regne med er objektive.
Nu ved jeg, at ministeren er meget begejstret
for en anden tænketank, nemlig CEPOS. Hvis
man går ind og googler på CEPOS og Bertel
Haarder, får man 1.470 hits. Forskellen på

5001

CEPOS og SOPHIA er, at CEPOS ikke opgiver
deres sponsorer. Vi kan overhovedet ikke få at
vide, hvem der sponsorerer CEPOS, så at sætte
spørgsmålstegn ved SOPHIA's troværdighed,
fordi vi ser, hvem der står bag, synes jeg er urimeligt.";Pernille Frahm
8674;title_name;":
Der er ikke noget utroværdigt ved, at en forsamling af mennesker, der kommer fra en række velkendte organisationer, går sammen om at nedskrive de politiske synspunkter, de hele tiden
har haft. Det er bare sådan, det er, og det er det,
jeg har beskrevet.
Jeg synes personligt, at CEPOS forsøger at
grave nogle spadestik dybere i visse spørgsmål,
og jeg synes, at nogle af deres analyser er tiltrængte. Jeg skal ikke afvise, at også SOPHIA på
et tidspunkt kan komme med analyser, som kan
bidrage til debatten. Jeg synes bare ikke, at det,
de er kommet med i denne omgang, og som jeg
har læst, tilfører debatten noget som helst nyt.
Så siger fru Pernille Frahm, at det drejer sig
om tid. Det kan jeg måske få uddybet - er det tid
til lærerne, eller er det det der med, at vi skal udskyde det hele? Jeg kan ikke se, hvad vi får ud af
at udskyde det hele.
I øvrigt er jeg meget enig i alt det første, fru
Pernille Frahm sagde.";Bertel Haarder
9617;name_party;":
Det med den ekstra tid kan jeg godt uddybe. En
af mine tidligere kolleger er helt nyuddannet lærer, hun kommer lige fra seminariet. Det er hendes første job, og hun skal lave 250 elevplaner
- 250! Det vil hun vældig gerne, men hvordan i
alverden skal hun få tid til det? Der er ikke afsat
tid til det.
Når jeg beder om at få det udsat, når jeg beder om, at man lytter til SOPHIA, er det, fordi
man måske netop ved at få et ordentligt forarbejde om, hvad hensigten med de elevplaner er,
også kan få et overblik over, hvor meget tid min
arme kollega skal have til at lave de her 250 elevplaner, så eleverne får glæde af det, hun får glæde af det, og forældrene får glæde af det. Lige nu
er det altså rent pjat, så tid - det er det, jeg vil
bede ministeren om.";Pernille Frahm
10417;title_name;":
Det lyder voldsomt med 250 elevplaner, men
hvis man har 10 klasser med 25 elever i hver
- det er jo meget usædvanligt, at der er 25 elever
i klasserne, det almindelige er 20 elever - kan

5002

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)

man selvfølgelig komme højt op. Men det almindelige vil være under det halve af det, der
nævnes her.
I forbindelse med udarbejdelsen af elevplaner
vil der i en række fag være mange elever, hvor
det ikke er særlig besværligt, og hvor der ikke
skal skrives særlig meget, og så er der måske
nogle, hvor man skal tænke lidt ekstra over det.
Jeg vil ikke anbefale, at man gør det overfladisk,
men jeg vil selvfølgelig anbefale, at man bruger
kræfterne der, hvor der er anledning til det, og
ikke bruger kræfterne på at bruge nøjagtig lige
meget tid på alle elever.
Det var jo bl.a. på foranledning af Lærerforeningen og andre, at vi ikke skrev, hvordan man
skulle udforme elevplanerne, at vi ikke udsendte
eksempler, prototyper osv. Vi sagde bare, at der
altså mindst en gang om året skal gives en skriftlig vurdering af eleven i alle fag. Det holdt vi os
til, bl.a. for at sikre, at den bedste praksis kan
udvikle sig, og for ikke at få for meget centralisme på feltet.";Bertel Haarder
11623;Time;;Kl. 13.10
11643;name_party;":
Nu skal jeg nok gøre det kort. Det antal er ikke
usædvanligt, for ministeren glemmer nok, at der
skal laves elevplaner i alle fag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 101";Pernille Frahm
11839;name_party;":
Nu skal vi til Fredericia, som er en by, hvor der
er visionære politikere med udsyn, hvor der er
visionære skoleledere, visionære forældre og visionære elever. De har på Købmagergades Skole
i Fredericia valgt at oprette en international linje,
hvor 40 pet. af undervisningen i de ældste klasser foregår på engelsk. Jeg tror, at de har hørt regeringens tanker om globalisering og Danmarks
rolle i verden og sådan noget og tænkt, at det da
var oplagt at sikre, at de nu fulgte op på en situation, hvor folk jo rejser mere og mere. Stor er
derfor deres forundring, da de bliver mødt af regeringen - jeg ved ikke, om det er Dansk Folkeparti, der er stopklodsen i det - som siger: Det
her må I ikke.
Derfor er de kommet til København i dag for
at tale med Folketingets Uddannelsesudvalg, for
de kan simpelt hen ikke forstå noget så tumpet.
Kan ministeren det?";Villy Søvndal
12737;title_name;":
De havde ikke behøvet at komme til København, for jeg kom over til dem i går og var der
en lille times tid, hvor jeg drøftede sagen med to
elever, med ledelsen og med nogle lærere og andre interesserede, og jeg sagde til dem, at jeg
gerne ville undersøge, om de under overskriften
fagsamarbejde kunne gennemføre noget i retning af det, som de har planlagt, og som de har
gjort en tid.
Desværre er det, de gør i øjeblikket, i strid
med folkeskoleloven, og da det ifølge juristerne
er i strid med folkeskolelovens formålsparagraf,
kan der ikke engang laves forsøg med det. Det
er derfor, jeg har prøvet at være kreativ, det var
derfor, jeg besøgte dem i går, og det er derfor, jeg
nu vil prøve at finde frem til en model, hvor
f.eks. engelsk og matematik kan samarbejde.
Prøverne i matematik vil jo fortsat være på
dansk, så derfor er det alligevel også nødvendigt at lære begreberne i matematik på dansk. Så
et fagsamarbejde mellem engelsk og matematik
tror jeg ikke vil være i strid med folkeskolens
formålsparagraf, heller ikke et fagsamarbejde
mellem engelsk og fysik/kemi, biologi eller geografi. Så jeg vil være så hjælpsom, som jeg overhovedet kan, inden for folkeskolelovens rammer.
Jeg er i øvrigt meget enig i, at man da skal
rose og prise skoler, som går nye veje, men som
minister er man jo nødt til at sige til, når der er
noget, der ikke er plads til inden for den gældende lovgivning.";Bertel Haarder
14155;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg opfatter som en
helt uforbeholden tilslutning til det, de laver i
Fredericia: det er også oplagt, kriminaliteten er
nemlig ikke steget, volden er ikke steget, det går
rigtig godt. De er endda blevet målt internationalt, de er blevet målt udefra, og det, der kunne
være frygt for, nemlig at man så ikke opnåede
den samme viden om dansk kultur, er tilbagevist. Det er jeg sikker på undervisningsministeren også er vidende om. Så vi er altså enige om,
at det her er en rigtig, rigtig god idé.
Så siger undervisningsministeren, at svaret
må være fagsamarbejde. Jeg vil godt spørge:
Hvor meget kan man nå inden for fagsamarbejde? I dag foregår 40 pet. af undervisningen på
engelsk. Hvad er ministerens gæt på er barrieren, hvis det skal klares inden for disciplinen
fagsamarbejde?

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)";Villy Søvndal
15039;title_name;":
Jeg må have udtalt mig uklart, for jeg er desværre nødt til at gentage, at det, der foregår i øjeblikket, ifølge juristerne er i strid med folkeskolelovens formålsparagraf, som der ikke kan laves forsøg med. Det er derfor, jeg har kreeret
den tanke, at man under overskriften fagsamarbejde måske kunne gøre noget lignende mellem
engelsk og et eller flere andre fag.";Bertel Haarder
15416;Time;"I hvilket omfang man kan gøre det, afhænger
jo af, om der er tale om rent engelsksproget undervisning: det afhænger også af, om man i øvrigt i enhver henseende lever op til de trinmål,
der er, og om eleverne kommer op til de samme
prøver og test osv. som andre. Det afhænger også af, hvilke lærere der er. Hvis de engelske lærere f.eks. godt kan tale dansk, er det jo mere troværdigt, at de også kan lære eleverne de danske
begreber, som eleverne vil blive udsat for i prøvesituationen.
Så det afhænger af mange ting, og derfor vil
jeg helst ikke angive en procentsats. Men at 40
pet. af undervisningen udelukkende foregår på
engelsk, er ifølge mine jurister ulovligt, og det er
en minister jo nødt til at tage ad notam. Det er
derfor, jeg prøver at tænke kreativt og finde andre veje, andre overskrifter og andre kriterier.";Kl. 13.15
16276;title_name;":
Apropos regler er reglerne her sådan, at taletiden er 1 minut, og det gælder også for ministre.
Så er det hr. Villy Søvndal.";Elisabeth Arnold
16421;name_party;":
Tak for svaret igen. Jeg synes, det skinner igennem det hele, at ministeren er ærgerlig eller vred
eller utilpas over situationen, at det er en situation, ministeren ikke kan lide, eller hvad man nu
vil vælge at sige. Jeg synes, det gennemsyrer ministerens svar, at han mener, at det, der sker, er
en rigtig god idé, men at juraen i folkeskolens
formålsparagraf desværre spærrer for det.
Ministeren har et problem, og det synes han
er ærgerligt, for han synes, at det, der foregår, er
rigtig godt, og han ville egentlig gerne - sådan
hører jeg ham - give det her lov til at fortsætte.
Det ville så være nærliggende at udvise lidt mere gåpåmod, om man så må sige, til at få løst det
problem, altså ud over at kunne læse fag sammen, som jo ikke er en løsning på det, problem,
der er.

5003

Så jeg vil godt spørge: Kan ministeren ikke
vove sig lidt længere frem, lidt mere modigt angive en vej, der kan sikre, at det her kan fortsætte?";Villy Søvndal
17397;title_name;":
Hvis jeg selv må sige det, har jeg været ualmindelig venlig og fremkommelig og kreativ: jeg
har oven i købet været ovre på skolen, og jeg har
da vist været betydelig mere original, end hr.
Villy Søvndal har. Jeg har nemlig udtænkt noget,
der måske kan være en løsning, og som jeg nu er
i gang med at overveje, og det er man på skolen
rigtig glad for. Så skal vi nu ikke se på det lyse i
sagen?";Bertel Haarder
17811;name_party;":
Jeg er bange for, at undervisningsministeren tager sagen for let. Men det er klart, for undervisningsministeren står midt i en kæmpe modsætning: Han har en regering, der siger, at nu skal
Danmark for alvor satse på det internationale,
på at vende ansigtet ud mod verden, på globalisering osv. Så er der en skole, der siger: Fint, vi
har forstået signalerne, vi vil gerne gå i gang, og
vi går oven i købet i gang med noget, der ikke er
en eliteskole. Det er jo ikke sådan, at elever sorteres fra i det her. Vi lader os teste på det spørgsmål, der hedder: Mister vi andre dele, når vi
gennemfører det her? Svaret er nej.
Jeg synes altså ikke, at undervisningsministeren er ret fremkommelig, når han siger, at det,
man kunne gøre, er et fagsamarbejde, som han
ikke engang vil sætte tid på. Jeg forstår ikke, at
undervisningsministeren ikke er langt mere ambitiøs.";Villy Søvndal
18714;title_name;":
Det var godt nok et rodet indlæg, vi lige hørte.
Men lad mig så gentage: Det handler om folkeskolelovens formålsparagraf, som jeg oven i
købet tror hr. Villy Søvndal har stemt for, den
stammer nemlig fra 1993, og om formuleringen
om, at eleverne skal være fortrolige med deres
egen kultur og have kendskab til andres. Det er
den formulering, der ifølge juristerne sætter visse grænser for, hvor meget der udelukkende kan
foregå på fremmedsprog. Derimod kan man lave fagsamarbejde, og det er den vej, jeg så vil
udforske, og jeg tror, vi kan komme ganske langt
ad den vej.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5004

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)

Spm. nr. US 102";Bertel Haarder
19400;name_party;":
Vi bliver i folkeskolen. Det er sådan, at søgningen til læreruddannelsen de sidste 3 år er faldet
med 40 pet., og alene i år er kvote 2-søgningen
faldet med 25 pct. Der er også et stort frafald
blandt de mennesker, der starter på læreruddannelsen: i dag er det ca. en fjerdedel, der falder
fra. De kommende år vil der også være en meget
stor afgang af lærere fra folkeskolen på grund af
alder. KL har udtalt, at vi allerede om 5-10 år vil
få problemer med lærermangel. Alle de her ting
synes jeg peger meget på en katastrofal lærermangel i den kommende tid.
Hvorfor er det lige, at ministeren ikke har været ude og give det forkromede svar på, hvordan
vi fremover skal løse det her ret massive problem med lærermangel?";Pernille Vigsø Bagge
20161;title_name;":
Jeg har så sent som for et par uger siden haft et
møde med seminariernes ledelser om spørgsmålet. Vi fik ikke løst problemet ved den lejlighed.";Bertel Haarder
20316;Time;"Der er jo ingen tvivl om, at vi har brug for en
vis kreativitet både på uddannelsesstederne og i
ministeriet, hvis vi vil undgå at få lærermangel i
fremtiden. Der er heldigvis forskellige ting, der
kan gøres.
Vi har fået en bedre læreruddannelseslov,
hvor vi efter min mening har gjort det rigtige
ved nu at hæve adgangstærsklen til læreruddannelsens linjefag og vel at mærke på en måde, så
de, der ikke opfylder kravene, kan nå at opfylde
dem og stadig væk komme med, men altså kun,
hvis de skaffer sig de kvalifikationer, de mangler, og som svarer til B-niveau i den gymnasiale
uddannelse.
Det har selvfølgelig også noget at gøre med
debatten om folkeskolen, og her mener jeg, at
både vi politikere, Danmarks Lærerforening og
andre aktører skal overveje, hvordan de gebærder sig i den debat, for hvis vi hele tiden argumenterer for vores eget synspunkt med, at der er
så forfærdeligt i folkeskolen, så begynder folk jo
at tro, og studenterne begynder at tro, at der er
forfærdeligt i folkeskolen - og det er der jo ikke.";Kl. 13.20
21365;name_party;":
Nej, det er der sandt at sige ikke, og derfor synes
jeg også, det er meget interessant, at ministeren
selv indrømmer, at ministeren går og siger
rundtomkring, at der er så forfærdeligt i folke-

skolen. Mit næste spørgsmål går på overvejelser
om, hvad ministeren kan tillade sig at melde ud.
Det er jo sådan, at undervisningsministerens
tro følgesvend hr. Martin Henriksen fra Dansk
Folkeparti udtalte i sidste uge - og jeg citerer at Danmarks Lærerforening konstant har brokket sig og dermed tegnet et dårligt billede af hele lærerstanden.
Nu kunne det jo godt lyde i stil med noget,
som ministeren selv har sagt for et halvt års tid
siden, så jeg vil bare spørge, om ministeren er
enig i hr. Martin Henriksens udlægning af, hvad
det er den danske lærerstand går og gør.";Pernille Vigsø Bagge
22179;title_name;":
Jeg har ikke pligt til at svare på, om jeg vil gøre
hr. Martin Henriksens ord til mine eller ej. Jeg
ville have sagt det på en anden måde. Man kan
jo også sige, som f.eks. sociologen Henrik Dahl
har sagt det. Han siger, at hver gang lærerforeningen argumenterer for nødvendigheden af et
eller andet, risikerer de at komme til at beskrive
situationen dårligere, end den er, og derved
kommer de til at nedsætte folkeskolens og dermed også lærernes prestige. Sådan sagde Henrik
Dahl, hr. Martin Henriksen har sagt det på en
anden måde.
Jeg vil overhovedet ikke gå ind i den diskussion, for jeg synes, vi skal trække en streg i sandet og sige, at fra nu af, hvor vi har fået vedtaget
grundpillerne til den nye folkeskoleordning,
gælder det altså om at få søgelys på de gode sider i folkeskolen, på folkeskolens styrkesider og
på alt det, vi kan, og alt det, som lærerne kan og
gør, og som er fremragende for vores børn.
På det møde, jeg nævnte jeg havde for et par
uger siden med seminariernes ledelse, sagde
Morten Albæk, som var med, at vi burde starte
en taksigelseskampagne over for de gode lærere,
vi alle sammen har haft, og det synes jeg egentlig var en meget forfriskende vinkel.";Bertel Haarder
23390;name_party;":
Med fare for at virke uforskammet, så tror jeg ikke, at de lærere, undervisningsministeren har
haft, er modtagelige for en takkekampagne. Måske skulle man koncentrere sig om at takke dem,
som er lærere i dag, og dem, som måske kunne
tænkes at blive kommende lærere, eftersom det
er lærermangelen, vi taler om her.
Kunne ministeren forestille sig, at ministeren
fremover vil udtale sig mere positivt om folkeskolen generelt og ikke alene lade det blive ved
positive udtalelser, men måske også fremme de

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)
tiltag, som seminarierne selv peger på ville være
gavnlige for at styrke læreruddannelsen såsom
at tage den 2-procents-effektivitetsbesparelse,
der er hvert år, af bordet? Var det ligefrem muligt for ministeren at komme med nogle økonomiske løft til læreruddannelsen, så seminarierne
ikke skal lide under de økonomiske problemer,
de har?";Pernille Vigsø Bagge
24307;title_name;":
Jeg vil lige starte med at korrigere noget, som
spørgeren sagde i første omgang. Jeg går ikke og
siger, at der er forfærdeligt i folkeskolen. Det har
jeg aldrig sagt.";Bertel Haarder
24485;Time;"Vi har haft en debat om nødvendigheden af
nogle af de ting, som nu er blevet vedtaget, herunder elevplaner og nationale obligatoriske test,
og det kan så føre til en lidt negativ debat, og jeg
har ofte indrømmet, at det har ført til en lidt negativ debat, fordi man så må argumentere for,
hvorfor det er nødvendigt, og så må man sige, at
det er, fordi der er for mange børn, der ikke får
lært at læse, de tosprogede får ikke uddannelser
osv. Det er så det, som er den negative del af debatten. Men nu har vi jo skaffet os de redskaber,
der skal til for, at disse problemer kommer frem
i lyset for den enkelte lærer, for ledelsen, for eleverne og forældrene, og så behøver vi ikke længere køre det op i den offentlige debat. Det er
det, jeg glæder mig til.
Hvad angår økonomien på læreruddannelsen, er det, der har ramt læreruddannelsen, den
faldende tilgang: det er jo taxameterprincippet,
som rammer de institutioner, som får færrest
studerende. Det skal jeg ikke bagatellisere: det er
et problem. Løsningen er at få nogle flere studerende.";Kl. 13.25
25553;name_party;":
Nu er ministeren selv kommet ind på elevplanerne, og så vil jeg da lige følge op på det. Kunne man forestille sig, at man kunne få flere studerende ved ikke at lade de danske folkeskolelærere arbejde gratis, som det er tilfældet i dag,
hvor man skal udarbejde mellem 100 og 250
elevplaner, som der hverken er sat tid eller penge af til? Kunne det være en løsning til at få flere
studerende, at der ikke er en del af arbejdet, som
skal udføres uden løn og tid?";Pernille Vigsø Bagge
26055;title_name;":
63 pet. af lærernes arbejdstid er til andet end undervisning. Tanken er, at elevplanerne bliver en

5005

del af dette »andet«, og man har jo hele tiden
skullet give en vurdering af hver enkelt elev i
forbindelse med bl.a. forældresamarbejdet. Det
skal man fortsat. Det nye er, at det er skriftligt,
og den skriftlige del kan rationaliseres, så det
kan ende med at blive en hjælp i stedet for en
byrde.
Men alting har en begyndelse, og al begyndelse er svær, og jeg tvivler ikke på, at der i indkøringsfasen er ekstra bøvl for nogle, hvis man
ikke fra starten finder den rigtige model. Der er
jo nogle, der fra starten har fundet den rigtige
model, og vi har netop ikke lagt os fast på, hvad
der er den rigtige model, for det blev vi bedt om
at lade være med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 103";Bertel Haarder
26885;name_party;":
Jeg synes, det er en meget vigtig indrømmelse
fra ministeren, når ministeren siger, at nu behøver vi ikke længere at køre det op i den offentlige debat. Jeg synes, det er meget væsentligt at
skelne mellem politikere, for jeg kan overhovedet ikke genkende den her forestilling om, at jeg
som politiker - og det gælder også flere af de andre spørgere, der har haft ordet i dag - har været
med til at tale folkeskolen ned, som jeg oplever
ministeren har bidraget til.
Den her diskussion holder ikke op, for de
redskaber, som ministeren nu siger man har fået,
på baggrund af at man har kørt det op i den offentlige debat, er jo redskaber, som på en meget
central måde bestemmer, hvordan skolen skal
indrettes, fordi de påvirker skolens hverdag.og
skolens virke og dermed også lærernes faglighed.
Tror ministeren ikke, at det kan have en sammenhæng med det signal, der bliver sendt om,
hvad det er for et lærerliv, man har, hvis det lærerliv er præget af, at man skal indrette sig på at
blive kontrolleret med nationale test, at man skal
lave elevplaner, at der skal være skriftlighed, og
at der skal være skriftlighed i den løbende opfølgning, at skolelederne også oplever sig
spændt stadig strammere ind i centralt dirigerede regler, og at det signal om et lærerliv er en af
de væsentlige grunde til, at så mange unge vælger læreruddannelsen fra?

5006

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)";Margrethe Vestager
28313;title_name;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at skolelederne
ikke skal være spændt ind i en række centrale
regler. Måske kunne den enighed føre til noget
frugtbart.
Jeg vil sige, at det jo ikke er første gang, man
har haft en demokratisk proces, hvor de, der argumenterer for forandring, påpeger de problemer, som er årsagen til, at de ønsker forandringerne. Spørgeren har jo selv været minister, og
så vidt jeg husker, blev der gennemført en erhvervsuddannelsesreform med virkning fra år
2000, og det førte både til noget godt og noget
skidt, og sådan er det jo altid.
Jeg er da sikker på, at fru Margrethe Vestager
dengang argumenterede for sin reform med, at
der var nogle problemer, der skulle løses, og
derved kom hun til at tale om nogle problemer,
og i den fase, hvor man taler om de problemer,
risikerer man altid, at man kommer til at stille
de uddannelser, det handler om, i et lys, hvor
man får mere fokus på problemerne, end rimeligt er.";Bertel Haarder
29265;Time;;Kl. 13.30
29289;name_party;":
Men en måde at komme uden om den mekanisme på, som jeg kan forstå ministeren har et helt
indlevet forhold til, er jo, at man taler med hinanden om problemerne i stedet for at dæmonisere den anden part og sige, at de ikke vil være
med, at de er obsternasige, at de hele tiden viser
modstand, eller hvad det nu kan være af karakterpåtegninger, der bl.a. er blevet Danmarks Lærerforening til del gennem de seneste år.
For hvis den proces, det er hele tiden at styrke
folkeskolen og give mulighed for en stadig bedre undervisning, var foregået i en åben dialog,
hvor man måske havde diskuteret, om det var
rimeligt at gennemføre central styring i forhold
til fraværsregistrering, i forhold til samtaler om
fritagelse for kristendomskundskab, i forhold til
de centrale planer, i forhold til bindende mål, i
forhold til de nationale test, i forhold til de kvalitetsrapporter, som nu også kommer til at tage
tid fra det, der vel er det egentlige, nemlig undervisningen, så havde vi måske været et andet
sted, også med hensyn til søgningen til læreruddannelsen.
Og hvis ministeren mener, der er noget frugtbart i at tage noget af den centrale styring væk,
så hører vi meget gerne om det, også i dag, hvis
ministeren er klar til at tage nogle af de ting af
bordet.";Margrethe Vestager
30588;title_name;":
Det sidste tilbud takker jeg for, og jeg vil vende
tilbage med forslag til, hvordan vi kan øge det
kommunale selvstyre på folkeskolens område,
og der glæder jeg mig til støtte fra fru Margrethe
Vestager.
Så vil jeg lige sige, at dette med elevplanerne
altså ikke er noget, som tager opmærksomheden
væk fra det væsentlige. Elevplanerne går lige
ind i kernen af det væsentlige, nemlig omsorgen
for den enkelte elev. Det er jo det, elevplanerne
handler om. Det er det med, at både lærer og
hjem skal arbejde med på at støtte eleven, og eleven skal også selv arbejde med, når der er noget,
der skal arbejdes ekstra med.
Og så vil jeg bestride, at jeg har dæmoniseret
nogen som helst. Jeg kan ikke se, at jeg i de 2 år,
jeg har været undervisningsminister i anden
omgang, har dæmoniseret nogen som helst. Til
gengæld er der ret mange eksempler på, at nogen har forsøgt at dæmonisere mig, men det tager jeg med godt humør.";Bertel Haarder
31530;name_party;":
Med hensyn til det her spørgsmål om, hvad det
fremmer, og hvad det ikke fremmer, f.eks. at
lave elevplaner, så må man jo sige, at når det
gælder optagetheden af at blive bedre til at evaluere og bedre til at inddrage forældre og elever
i et samarbejde om det, som er skolens gerning,
er der jo ingen problemer. Der, hvor man stiller
spørgsmålet, er i forhold til skriftligheden, fordi
skriftligheden meget hurtigt kommer til at være
noget, der er uden for eleven, uden om.
De mange lærere, som arbejder med det her i
øjeblikket, siger jo: Jamen var det ikke rimeligt,
at vi brugte mindst et kvarter på at lave en elevplan? Den skal skrives, det skal være ordentligt,
vi skal overveje sproget, for det sprog vil følge
eleven hele vejen igennem uddannelsessystemet
- eller i hvert fald hele vejen igennem folkeskolen - og vil givetvis også smitte af på uddannelsesplaner andre steder. Det betyder, at man, hvis
man bare laver de 120 elevplaner og gør dét,
som man jo også skal, nemlig følger løbende op i
skriftlig form, så meget hurtigt kommer til at
bruge mellem 18 og 36 arbejdsdage, hvis man er
en helt almindelig folkeskolelærer. Er det ikke et
meget stort tidsforbrug, når ministeren siger, at
det ingen tid tager at lave dem?
For der må være nogle helt fundamentale
misforståelser, når de lærere, der nu er blevet
pålagt at lave elevplaner i skriftlig form mindst
en gang om året og udlevere dem til forældrene,

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)
på den måde kan have misforstået meldingen.
Så er der da i sandhed noget, vi kan begynde
med at tage af bordet, inden vi kommer til de
mange andre ting, som kunne forenkles i forhold til folkeskolen.";Margrethe Vestager
33224;title_name;":
Skulle vi nu ikke lige tænke lidt på de lærere og
de skoler, som har indarbejdet elevplaner allerede, og som har draget nytte af dem, og på de forældre, som er glade for de elevplaner? Og skulle
vi ikke også øse af de svenske erfaringer? I Sverige har lærerforeningen støttet indførelsen af
elevplaner, og jeg er meget interesseret i at udveksle erfaringer med min svenske kollega, når
det gælder disse ting.
Vi prøver os jo frem i hele verden. Det med
skriftlighed i kommunikationen mellem lærer,
elev og forældre er altså ikke noget, vi har opfundet for et år siden her i Danmark. Det er noget, man arbejder med over hele verden, og den
skriftlighed er i nogle lande utrolig omfattende,
så det virkelig tager et kvarter pr. elev og måske
mere, men det er jo slet ikke det, vi kræver i
Danmark.";Bertel Haarder
34031;Time;"Her har vi lagt det meget åbent frem. Vi forlanger blot skriftlighed for hver elev, men vi siger ikke hvordan. Der er jo mange måder, det
kan gøres på, og jeg glæder mig til, at vi kan udveksle god praksis mellem skoler og også på
tværs af grænser.";Kl. 13.35
34304;name_party;":
Jeg synes desværre, vi nu igen får et eksempel
på folkeskoleflertallets politiske lethed i forhold
til de ting, som gennemføres. For det, at man ikke har sagt, hvordan det skal gøres, fritager jo
ikke en for forpligtelsen til at forholde sig til,
hvordan det kan gøres ordentligt. Og det, at
man ikke har sagt, hvordan det skal gøres, berettiger jo ikke en til at sige, at det ikke tager nogen
tid.
Jeg synes da, det gør indtryk, når man møder
lærere, som siger: O.k., det er der så et flertal der
synes vi skal gøre. Vi ville godt nok gerne have
evalueret på en anden måde, have gjort tingene
på en anderledes måde og forsøgt os i nogle andre retninger, men nu har Folketingets flertal besluttet sig for, at sådan skal vi gøre over det hele.
Så vil vi gerne gøre det ordentligt, så vil vi ikke
bruge »ingen tid« på det, så vil vi gerne bruge
den tid, vi oplever der skal til, for at det faktisk
bliver et redskab, som vokser ud af vores faglig-

5007

hed, og ikke bare et bureaukrati, som bliver lagt
ned over skolen.
Jeg har meget vanskeligt ved at forstå, at ministeren ikke sætter sig ind i netop den tankegang, at det kan vokse ud af det faglige i stedet
for at blive lagt ovenpå fra det politiske flertals
side. For det er jo det, der kommer ud af det,
hvis man har en ordentlig dialog, og det er givetvis også det, der har været baggrunden de
steder, hvor man har gennemført ting i en dialog
med de forskellige parter omkring skolen i stedet for bare som en flertalsbeslutning.";Margrethe Vestager
35832;title_name;":
Hvis høringsparterne havde forlangt, at vi skulle komme med præcise angivelser på, hvordan
elevplaner skulle skrives, ville vi have overvejet
det, og så ville vi have taget udgangspunkt i de
elevplaner, der allerede bruges rundtomkring i
landet og i andre lande. Men høringsparterne
bad mig bekendt om det modsatte, nemlig at vi
ikke gav detaljerede opskrifter på, hvordan det
skal gøres, og det vil sige, at der nu er mange
måder, det kan gøres på: Det kan gøres bøvlet,
det kan gøres mindre bøvlet, det kan gøres elektronisk, det kan gøres i hånden. Jeg glæder mig
til, at Skolestyrelsen og Skolerådet finder frem
til, hvordan man får mest ud af de kræfter, der
bruges på elevplaner.
Selve det, at der skal være skriftlighed, mener
jeg er et meget stort fremskridt, og jeg tror, at alle må indstille sig på, at sådan vil det blive ved
med at være.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
36747;title_name;":
Det var det sidste spørgsmål til undervisningsministeren. Vi siger tak til ministeren for fremmødet og går så over til de spørgere, der er anmeldt til skatteministeren. Jeg vil lige for god ordens skyld gentage, at det drejer sig om hr. Poul
Erik Christensen, hr. Mikkel Dencker, hr. John
Dyrby Paulsen og hr. Poul Henrik Hedeboe.
Spm. nr. US 104";Elisabeth Arnold
37122;name_party;":
I den forgangne uge har det i pressen været offentliggjort, at man nu kan gøre op, hvad provenutabet har været på sammenlægningen af skatteforvaltningerne til SKAT. Summen indtil videre viser sig at være 3 mia. kr., og jeg vil spørge

5008

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)

skatteministeren - der jo i pressen har udtalt sig
med en vis tilfredshed - om beløbet på 3 mia. kr.
var under det, ministeren havde forventet. Og
måske vil ministeren endda løfte sløret for, hvor
meget han havde forventet det ville koste.";Poul Erik Christensen
37674;title_name;":
Jeg kan forstå, at hr. Poul Erik Christensen har
haft tid til at følge med i weekendens presse,
men ikke i dagens presse, for hvis hr. Poul Erik
Christensen havde fulgt med i dagens presse og
nøje læst sin avis, ville han på side 2 i JyllandsPosten have fundet en rettelse i forhold til det
meget høje tal, der blev nævnt.
Det er nemlig korrekt, at med den måde, som
opgørelsen har været lagt frem på, har man kunnet se, at der har været reguleret mindre i 2006,
end der har været i 2005. Men når man regulerer
skattemæssigt, er det jo ikke det samme, som at
staten har fået reguleringsbeløbet mindre ind i
skatteindtægter. Så ville det i givet fald være
skatteværdien af reguleringsbeløbet, der var tale
om, og dermed skatteværdien af det tal, der i
opgørelsen kan summeres op til ca. 3 mia. kr.
Jeg synes bare, at det, der er væsentligt at holde fast i, er, at ideen bag ved SKAT ikke kun er,
at man lægger skatteforvaltninger sammen, men
også, at man bruger den ny måde, man kan arbejde sammen på, til at sikre, at vi i højere grad
sørger for, at folk betaler den rigtige skat første
gang, i stedet for at vi gennem kontroller og efterfølgende reguleringer skal forsøge at få beløbet rettet til. Det må være bedre både for samfundet, for skattemedarbejderne og for skatteyderne, at vi sørger for, at det er den rigtige skat,
der bliver sat første gang, sådan at den nødvendige del af reguleringerne bliver så lille som mulig.";Kristian Jensen
39114;Time;"Når det så er sagt, indrømmer jeg gerne, at
når mine medarbejdere i SKAT har været så optaget af det store arbejde med at flytte sammen,
med at sikre de nye skattecentres opbygning, og
med de problemer, der har været inklusive itproblemer, så er det klart, at man ikke i 2006 har
kunnet lave det samme som i et normalt år, og
det har givet en nedgang.
Jeg mener bare, at det er for tidligt og for entydigt at drage en konklusion på baggrund af et
reguleringsbeløb, når det ikke holdes op mod,
hvad der egentlig er kommet ind. For samlet set
fik vi i statskassen i 2006 et langt større skattebeløb, end vi gjorde i 2005.";Kl. 13.40
39762;name_party;":
Tak for svaret og en beklagelse af, at dagen ikke
har tilladt mig at læse de nyeste aviser.
Jeg mangler sådan set et svar på, om det provenutab, som jo trods alt er der, var under eller
over det, som ministeren havde forventet.
Samtidig kunne jeg godt tænke mig en kort
vurdering af, hvordan skatteministeren lige netop i dag mener, at SKAT fungerer efter sammenlægningerne, og om der er forventninger om, at
det provenutab, som jo trods alt er der, uanset
om vi diskuterer beløbets størrelse, indhentes
inden forældelsesfristen udløber.";Poul Erik Christensen
40336;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at hvis man når at indhente det, så har der ikke været noget provenutab. Det, der er væsentligt at holde fast i, er, som
spørgeren også antyder, at selv om vi ikke har
nået arbejdet i 2006, så er der nogle forældelsesregler på skatteområdet, der gør, at man også i
2007 og for nogles vedkommende i 2008 ville
kunne nå at hente noget af det arbejde ind, for
det er klart, at den omflytning, der fandt sted,
primært fandt sted i starten af 2006.
Jeg har også sendt Skatteudvalget månedlige
redegørelser over udviklingen i produktivitet,
sådan som vi opgjorde den i 2006, og der vil
man kunne se, at der har været en vækst i antallet af afsluttede sager, en vækst i antallet af reguleringer i løbet af året, som er tegn på, at der efter en tid, hvor man skulle flytte meget rundt, så
har været en forbedring.
Jeg mener, at vi nu har et velfungerende og
veldrevet skattevæsen, som sørger for, at man
også arbejder med forebyggelse og ikke kun
med kontrol: at vi også sørger for, at vi laver den
rigtige skatteansættelse fra starten og ikke efterfølgende skal ud at gennemføre kontroller, for at
få skatten til at være den rigtige.";Kristian Jensen
41519;name_party;":
Jeg vil godt prøve at skifte emne.
Jeg er meget enig i SKAT's måde at arbejde på
som servicevirksomhed. Jeg er egentlig også
enig i, at man skal indsatsprioritere, som man
har gjort, således at de virksomheder, som i stort
omfang holder sig inden for lovens rammer, skal
have mindre service end dem, som konstant skal
have hjælp.
Det, der bekymrer mig omkring strategien, er
blot, at man tilsyneladende har halveret antallet
af indsatser, og at man også har fået et væsentlig
lavere provenu ind. I min terminologi ville det

(627)
Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)
være således, at hvis man koncentrerer sig om
dem, der formodentlig vil omgå skattereglerne,
så vil man pr. indsats få et større beløb, end hvis
man blot spreder indsatserne ud over den store
del af skatteborgerne.";Poul Erik Christensen
42335;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det netop er det, vi gør. Vi
fokuserer i højere grad vores indsats på de områder, de brancher og de virksomheder, hvor vi
har størst grund til at tro, at der er uorden i deres skattebetalinger.
Så vil vi gerne prøve at få det gjort nemmere
og enklere for det store, brede flertal af danske
borgere og virksomheder at betale deres skat så
enkelt som muligt. For jeg er af den opfattelse, at
langt de fleste danskere gerne vil overholde *
skattelovgivningen, og hvis vi kan hjælpe dem
til at gøre det ved at være bedre til at informere
om, hvordan reglerne er, hvor grænserne går, så
vil vi også få flere til at betale den korrekte skat.
Derfor arbejder vi nu både med information
og service, men også med kontrol. Og netop ved
at målrette kontrollen mod de brancher, hvor risikoen for fejl er størst, får vi en bedre indsats,
end hvis vi så at sige tog et blankt udsnit af de
danske virksomheder, for så ville vi også bruge
noget af vores tid på de virksomheder, som vi
ikke selv tror på at der er problemer med. Det er
ikke den rigtige prioritering. Og derfor giver det
skifte, vi har gennemført, en klart bedre skatteligning, end vi har haft tidligere.";Kristian Jensen
43523;Time;;Kl. 13.45
43550;name_party;":
Jeg mangler sådan set et svar på, hvorfor skatteministeren ligesom jeg kan konstatere, at det beløb, man henter pr. indsats, er faldet, og da man
så også har færre indsatser, vil de beløb, man får
ind, dermed også blive mindre.
Mener skatteministeren, at det skyldes, at den
danske skatteborger er blevet mere lovlydig, eller er det indsatsen, der måske skal strammes
op?";Poul Erik Christensen
43958;title_name;":
Først og fremmest må jeg sige, at de tal, som vi
har lagt frem for 2006, baserer sig på den gamle
strategi. Det er i 2007 og i årene fremover, at den
nye indsatsstrategi for alvor skal stå sin prøve.
Men det er klart, at når man har fortalt, at
man nu skifter strategi og skal arbejde på en ny
måde, så vil der i løbet af 2006 være nogle ting,
der smitter af. Man begynder at indrette sig efter

5009

den nye arbejdsform og andet. Så man kan ikke
helt sige, at der i 2006 er arbejdet efter indsatsstrategien, men nogen afsmitning har der selvfølgelig været.
Jeg synes, at det, der er vigtigt at kigge på, er
de penge, der kommer ind i skat både ad fordøren ved den almindelige skatteligning og så at
sige ad bagdøren ved en masse skattekontrol.
Der har vi i 2006 fået det største beløb ind nogen
sinde i skat, og der har været en markant stigning i skatteindtægterne. Det skyldes bl.a., at vi
er blevet bedre til at sætte den rigtige skat fra
starten af, men selvfølgelig også, at der er en
god gang i dansk økonomi, der er en høj aktivitet, der er en lav ledighed og fuld gang i beskæftigelsen. Det betyder naturligvis, at der er mange skatteindtægter, der ruller ind, så beløbet skal
være højere. Men det er også udtryk for, at vi
netop har arbejdet med at sætte den rigtige skat
fra starten af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 105";Kristian Jensen
45323;name_party;":
Her for blot en uge siden, søndag den 18. marts,
havde TV 2 et program, der omhandlede antallet af toldere, som er beskæftiget bl.a. i lufthavne
og ved de danske landegrænser. Pointen i indslaget var, at der er ansat alt for få toldere til at
kunne løse opgaven tilfredsstillende, og at Danmark dermed efterhånden er blevet et transitland for smugling af bl.a. narkotika.
TV 2 havde bl.a. interview med en tidligere
kriminel, som havde ernæret sig ved at indsmugle narkotika i Danmark, og han sagde, at
det var noget af det nemmeste i verden at smugle narkotika ind i Danmark.
Der var også interviewet en tolder ansat under skatteministeren, som også påpegede, at der
slet ikke var tilstrækkeligt mandskab ansat som
toldere til at kunne løse opgaven med at kontrollere indrejsendes medbringelse af varer på en tilstrækkelig god måde.
Hvad er ministerens kommentar til, at der
skulle være ansat for få toldere?";Mikkel Dencker
46269;title_name;":
Vi skal ansætte det antal toldkontrollører og
bruge de ressourcer på tolden, som er nødvendigt for at løse vores opgave på den måde, vi har
valgt at planlægge opgaven på i Danmark.

5010

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)

Det er lidt vigtigt at holde fast i, at vi i Danmark har en anden opbygning, end man har i
f.eks. Sverige. Toldvæsenet i Sverige er blevet tillagt politimyndighed, så de kan efterforske og
tilbageholde personer, hvorimod toldvæsenet i
Danmark ikke har den politimyndighed. Vores
opgave er delt mellem toldmedarbejdere, der
har egentlige toldopgaver, og politimedarbejdere, som har politimæssige kompetencer.
Det betyder, at når man sammenligner indsatsen i Danmark og Sverige, er man nødt til at
regne de politimæssige ressourcer med, som også er med til at hjælpe med f.eks. smugleri og
narkotikakontrol.
Hvis man tager eksemplet med den tidligere
kriminelle, er det vigtigt at sige, at vedkommende bevæger sig inden for EU's indre grænser, og
toldopgaven er at beskytte EU's ydre grænser
mod udefrakommende ting, dvs. at den trafik,
der måtte være fra Holland til Danmark, er en
politimæssig opgave, hvor vi naturligvis gennem vores beføjelser hjælper til også med stikprøver, men hovedparten af opgaven i forbindelse med en sådan rejse fra Holland til Danmark er altså en politimæssig opgave.
Meget af det arbejde, som vi gennemfører
som toldvæsen, gennemføres i tæt samarbejde
med politiet, fordi de har en lang række tip, internationale kontakter og andet, som er nyttigt
for vores arbejde, ligesom vi er nyttige, fordi vi
giver oplysninger videre til udenlandske myndigheder, som kan bruge dem i deres arbejde.
Hvis man endelig skulle sige, at antallet af
toldere var løsningen på problemet med sådan
en bustur fra Holland til Danmark, så kan man
ikke komme fra Holland til Danmark i bus uden
at komme igennem Tyskland, og i Tyskland har
de 15.000 toldere.
Tilsyneladende er det ikke noget, der afskrækker de kriminelle fra at bruge en sådan
busrute, så jeg tror ikke på, at det er antallet af
toldere, men at det er måden, man organiserer
på. Det, der er vigtigt at holde fast i, er ifølge mit
verdensbillede, at den danske toldkontrol primært skal bruges til at kontrollere EU's ydre
grænser, for det er der, vi har toldbarriererne i
øjeblikket.";Kristian Jensen
48557;Time;;Kl. 13.50
48592;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Mikkel Dencker for
det næste spørgsmål, vil jeg blot sige, at hvis alle
overholder taletiderne resten af tiden, kan vi nå

at få alle spørgerne med, så det vil jeg gerne appellere til.";Elisabeth Arnold
48828;name_party;":
Det vil jeg så bestræbe mig på at gøre. Jeg vil alligevel høre skatteministeren, om det ikke giver
grund til eftertanke, at man i Sverige har fundet
det nødvendigt at have lige så mange toldere
ansat til at kontrollere trafikken over Øresundsbroen, som vi har toldere ansat til at kontrollere
hele kongeriget Danmark. Der er jo godt nok en
forskel der. Og så er det jo ikke kun EU's ydre
grænser, som det er nødvendigt at have toldere
til at kontrollere, der foregår altså også noget
smugleri EU-landene imellem.
Jeg synes da, det er lidt naivt, hvis man forestiller sig, at samtlige 27 EU-lande har en effektiv ydre toldkontrol, som gør, at det ikke er nødvendigt at have det internt mellem landene.
Det, der også blev kritiseret i programmet,
var tolderne i Københavns Lufthavn. Det hævdedes også, at kontrollen var underbemandet,
og det er jo også en ydre grænse, Københavns
Lufthavn, for der kommer jo trafik ind mange
steder fra. Tolderne skulle, sideløbende med Københavns Lufthavn, også kontrollere færgetrafikken til Københavns Havn, det vil sige fra
Norge og Polen. Polen er godt nok et EU-land,
men jeg vil tillade mig at sige, at det måske er
tvivlsomt, hvor effektivt kontrollen kan foregå
alle steder i Polen.";Mikkel Dencker
50087;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg mener, at
vores toldere gør et fremragende stykke arbejde.
Det, jeg nævner, er, at den primære opgave er at
lave toldkontrol ved EU's ydre grænser. Derfor
er det også sådan, at en stor del af arbejdet netop
går med at kontrollere, når der kommer flyrejsende eller skibsrejsende fra lande uden for EU,
men at det selvfølgelig er nødvendigt at lave
forskellige former for kontroller også internt i
EU, f.eks. ved den dansk-tyske grænse eller den
dansk-svenske grænse.
Men den primære opgave er at lave kontrollen ved EU's ydre grænser, og der har vi valgt at
lave en prioritering, hvor opgaven er delt mellem et toldvæsen, som har de opgaver, der nu
engang er deres, og så et politi, som har de politimæssige beføjelser, hvorimod man i Sverige
har lagt både de toldmæssige og de politimæssige ressourcer sammen, og derfor naturligvis har
et højere antal ansatte, end vi har i Danmark.

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)";Kristian Jensen
51067;name_party;":
Det glæder mig da, at ministeren har øje for, at
det også er nødvendigt at have toldkontrol ved
vores grænser op til andre EU-lande. Jeg tænker
især på, og jeg ved, at ministeren og jeg selv har
den fælles interesse at få bekæmpet indsmuglingen af øl og sodavand fra Tyskland samt slik fra
Sverige, så derfor kan det jo være nødvendigt, at
man skærper kontrollen ved den dansk-tyske
grænse og ved Øresundsbroen, hvor det her kan
være tilfældet.
Jeg undrer mig egentlig også lidt over - det
fremgik også af den tv-udsendelse, jeg refererede til før - at der skulle have været lavet en analyse af SKAT, som netop påviser, at der er brug
for at få ansat flere toldmedarbejdere inden for
SKAT. Derfor undrer det mig, at skatteministeren ikke har efterkommet den analyse og fået
ansat nogle flere.";Mikkel Dencker
51896;title_name;":
Jamen der er allerede prioriteret flere ressourcer
til toldområdet, siden den rapport blev skrevet.
Dengang brugte man reelt 90 årsværk på toldopgaven, det er nu steget til 108 årsværk. Samtidig
har vi lavet en ny organisering af hele toldområdet for at få bedre udnyttelse af de ressourcer,
der er.
Oven i det, må jeg så sige, har vi investeret i
ny teknologi. Jeg vil bare nævne som et eksempel den containerscanner, som vi i øjeblikket har
stationeret primært i Århus, som gør arbejdet
som tolder meget, meget nemmere, fordi man
ved at scanne en hel container kan få en arbejdsgang ned på nogle ganske få minutter i forhold
til den tid, det ville tage at tømme containeren
og fysisk og manuelt gå den igennem.
Scanneren er mobil, og det vil sige, at vi kan
fragte den rundt: den kan være i Århus, den kan
være ved den dansk-tyske grænse, den kan være
i København, og det er et glimrende redskab,
der gør, at vi kan blive mere effektive, uden at
det kræver flere mandskabsressourcer.";Kristian Jensen
52918;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til hr. Mikkel Dencker.";Elisabeth Arnold
52990;name_party;":
Så må vi håbe, at de, der vil smugle ind via containere, ikke ved, hvor den står henne, så de
vælger en anden havn.
Til slut vil jeg bare opfordre skatteministeren
til at efterleve analysen i den her rapport og få
ansat nogle flere toldere inden for SKAT. Jeg har

5011

jo noteret mig, at man inden for SKAT søger 400
nye medarbejdere, så der kunne passende være
nogle toldere blandt de 400 årsværk, der skal ansættes.";Mikkel Dencker
53421;Time;;Kl. 13.55
53456;title_name;":
Jeg vil gerne og trygt overlade det til SKAT's ledelse at. vurdere, hvilke dele af SKAT der har
brug for at få tilført de nye ressourcer, vi i øjeblikket er ude at ansætte. Det er ret væsentligt
for mig at sige, at toldområdet er et vigtigt område, det har været et væsentligt område for enhver nation i mange år og vil fortsat fremadrettet være det også for de danske skattemyndigheder. Vi skal sørge for, at vi har en klar aftale om,
hvordan vi løser toldopgaven i Danmark.
Men vi løser jo også andre opgaver gennem
vores toldindsats for andre myndigheder. Det, vi
er i gang med i øjeblikket, er præcist at få afklaret, hvilke forventninger de har til os, og om de
ressourcer, vi er blevet tildelt, og som vi tildeler
toldområdet, er tilstrækkelige i forhold til de
forventninger, de har, for den afstemning skal
også være der, og set i lyset af det er jeg sikker
på, at SKAT vil sikre, at der er den rigtige bemanding til en effektiv toldkontrol, også fremadrettet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 106";Kristian Jensen
54494;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at følge op på det sidste emne, som blev berørt her, nemlig ansættelse
af 400 nye medarbejdere i SKAT. Det er jo sådan
med hensyn til SKAT, at vi i 2002 så en reduktion i det, der dengang hed Told og Skat, og sidste år i august meddelte regeringen så, at der
skulle skæres 2.700 stillinger væk over de næste
4 år. Det synes jeg er problematisk i sig selv.
Nu kommer der så en stor kampagne, hvor
SKAT søger 400 nye medarbejdere. Kunne skatteministeren ikke fortælle i hvert fald bare lidt
om, hvad de 400 medarbejdere skal bruges til,
hvad det er for nogle stillinger, og hvor de 400
medarbejdere tænkes stationeret?";John Dyrby Paulsen
55172;title_name;":
Det er sådan, at vi klart har sagt, at de medarbejdere, der kom med over fra fusionen mellem
den statslige skatteside og den kommunale skat-

5012

Tirsdag den 27. marts 2007 (Spm)

teside, skal vedblive at være i SKAT, og den reduktion, der fremadrettet vil komme, vil længe
ske ved naturlig afgang. Men når vi skal løfte
den opgave, vi har nu, inden vi har fået lavet systemtilretninger og organisatoriske tilretninger,
lovgivningsmæssige tilretninger, så er vi rent
faktisk i undertal i forhold til det antal medarbejdere, vi regnede med at vi ville være.
Vi mangler simpelt hen 400 medarbejdere,
fordi der er flere, der har valgt at blive i kommunerne, end vi havde regnet med, dengang vi
havde designet fusionen og dannelsen af SKAT,
og derfor er vi nu ude og ansætte meget bredt.
Det er både jurister, økonomer, det er it-folk, det
er folk, som skal være med til at sikre, at vi kan
løfte vores opgave inden for personaleudvikling
og andet.
Vi har lavet en vurdering af, hvor i landet
man er færre medarbejdere, end vi havde forventet, da vi lavede planlægningen af SKAT, og
der går man så ud lokalt og ansætter de mennesker, som der skal til, og vi har ikke lavet en meget striks fordeling mellem hvert enkelt skattecenter, sådan at det enkelte center skal ansætte
2,5 jurist og 1,5 økonom plus evt. en kvart itmedarbejder.
Vi vil gerne se, hvilke ansøgere der kommer
ind, og da vi er en enhedsforvaltning, hvor det
er muligt at flytte opgaver efter, hvor den rigtige
kompetence ligger, ansætter vi, når vi har set,
hvem der kommer ind, de medarbejdere, der er
bedst kvalificerede til at gå ind i SKAT, og forsøger på den måde at få de medarbejdere, vi har,
og de opgaver, der skal løses, til at passe bedst
muligt sammen.
Generelt kan man sige, at vi går ud og søger
bredt. Det er både i provinsen og i København,
at der skal ansættes nye medarbejdere i SKAT i
den kommende tid.";Kristian Jensen
57084;name_party;":
Tak for svaret. Vi kan jo godt blive enige om, at
det måske kan være fornuftigt nok, men jeg undrer mig jo lidt over, at man har tvangsflyttet en
del medarbejdere. Nogle af dem er jo tvangsflyttet ret langt væk. Jeg går ud fra, at de medarbejdere, der er tvangsflyttet, også får mulighed for
at byde ind på de her 400 stillinger, der nu oprettes bredt rundtomkring i landet, så nogle af de
medarbejdere, om ikke alle, der er tvangsflyttet,
i virkeligheden får muligheden for at udfylde
nogle af de ledige job, der er, nogle af de ressourcebehov, der er rundtomkring. Så kan ministeren ikke bekræfte, at de, der er tvangsflyttet

pr. 1.7.2007, altså i år, får mulighed for at søge de
job uden videre?";John Dyrby Paulsen
57820;title_name;":
Jeg skal gerne bekræfte, at medarbejdere, som
oplever, at deres arbejdsfunktioner er flyttet og
derfor skal flytte med jobbet et andet sted hen
og så vælger at sige nej tak til det, har mulighed
for at søge de stillinger, der er blevet opslået eksternt.
Jeg vil sige, at med hensyn til de stillinger,
som vi har været ude med annoncer og andet
om i dagspressen, på jobbørser og andet, er de
medarbejdere, som ikke ønsker at fortsætte i den
stilling, der flytter, velkomne til at søge den.";Kristian Jensen
58320;Time;"Men der er en skillelinje, nemlig ved job, som
er slået op internt i SKAT. Der er aftalen, at ved
interne opslag skal job besættes blandt de interne medarbejdere, og dermed at folk, som vælger
at forlade SKAT, fordi de ikke ønsker at flytte
med deres opgave, alene har mulighed for at
søge ind på de eksterne opslag. Men det håber
jeg også at mange af dem vil gøre, for hvis de
ikke har ønsket at flytte med opgaven, er det jo
ikke et tegn på, at de ikke har kvaliteter, vi kan
bruge. Det er tegn på, at det måske ikke passer
ind i deres livssituation at skifte arbejdsplads,
og at de derfor har behov for at få en anden arbejdsplads, der eventuelt er tættere på deres nuværende bopæl.";Kl. 14.00
59029;name_party;":
Det, ministeren nu bekræfter, er jo i virkeligheden, at hvis man er medarbejder i SKAT og er
blevet tvangsflyttet fra sin stilling, endda temmelig langt væk, skal man sige sin stilling i
SKAT op og sige, at man ikke vil tvangsflyttes.
Det vil sige, at man ikke opnår den beskyttelse,
man har som medarbejder. Først når man har
sagt sin stilling op og er ude af SKAT, kan man
søge de 400 ekstra stillinger.
Jeg synes i virkeligheden, det er lidt af en
skandale, at man ikke kan sige til de tvangsflyttede medarbejdere: Kære venner, vi er i gang
med at finde en løsning. Vi finder også en løsning for dig, så du ikke behøver at rykke dine
teltpæle og dit familieliv op og lignende: vi finder en løsning for dig i det nærområde, hvor du
er. Men nu bekræfter ministeren altså, at man
skal sige nej, at man skal sige sit job op, selv om
man er medarbejder i SKAT og har været det i
mange, mange år.

Tirsdag den 27. marts 2007 (Fremme F 36)
Vil ministeren virkelig ikke bekræfte, at ministeren kan finde en løsning i mindelighed for de
medarbejdere, der er tvangsflyttet, så man undgår de her tvangsflyttelser og medarbejdere
undgår at sige deres job op, før de kan søge et
job i SKAT? Det virker da bagvendt.";John Dyrby Paulsen
60271;title_name;":
Det er sådan, at aftalen om de økonomiske rammer for SKAT går ud på, at medarbejdere, som
f.eks. har siddet med opgaven om betalingscentre, skal flytte med opgaven til Ringkøbing. Og
det betyder, at vi har valgt de medarbejdere internt i SKAT, som har siddet med opgaven og
har kompetencen til at løse den opgave, der skal
flyttes videre. Hvis ikke vi skulle lave en flytning af de medarbejdere, som har siddet med
opgaven og har haft kompetencen, var det jo andre medarbejdere, der skulle flytte med.
Jeg synes, det er glædeligt, at så mange har
valgt at tage imod udfordringen og flytte med til
vores kundecentre og vores betalingscentre: og i
forhold til den samlede andel af medarbejdere,
der er blevet flyttet, er det relativt få, der har
valgt at sige farvel og tak til SKAT. Jeg ser gerne,
at nogle af dem vælger at søge ind eksternt, men
det bliver ikke på de interne stillingsopslag.";Kristian Jensen
61188;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes bare, det bekræfter,
at nogle af de folk, der er valgt ud til at blive
tvangsflyttet - der skal flytte med opgaven, som
skatteministeren formulerede det - sjovt nok er
de ældste medarbejdere: det er sjovt nok de
medarbejdere, der har været der længst: det er
sjovt nok de medarbejdere, der har færrest år tilbage på arbejdsmarkedet og dermed også i
SKAT, som man vælger at flytte, f.eks. fra Maribo på Lolland til Ringkøbing i Vestjylland, en
helt urimelig flytning, en helt urimelig indgriben i de her menneskers privatliv og arbejdsliv i
øvrigt. Og nu bekræfter ministeren, at det vil
man i virkeligheden ikke gøre noget ved.
Jeg synes, det ville klæde skatteministeren, og
det ville klæde SKAT at finde en løsning på dét
her, specielt når man er ude at søge efter 400 nye
medarbejdere. Lad os dog finde en løsning for
de medarbejdere, så de kan dække de ressourcer, man mangler rundtomkring, bl.a. på Sjælland.
Men jeg forstår, at det vil ministeren ikke .
være med til, og det vil jeg godt endnu en gang

5013

have at ministeren bekræfter, for det synes jeg
faktisk er for dårligt.";John Dyrby Paulsen
62337;title_name;":
Jeg holder fast i det, der har været kommunalreformens bærende princip hele vejen igennem,
nemlig at når en opgave flytter som følge af
kommunalreformen, så flytter medarbejderen
med den opgave. Når vi danner et betalingscenter for at effektivisere den opgave, der tidligere
har siddet ca. 400 årsværk på, og som der fremover skal sidde ca. 250 årsværk på, sker det ved,
at de medarbejdere, der har haft opgaven, flytter
med, uanset hvilken aldersgruppe eller uddannelsesgruppe de hører til, og uanset hvilket køn
eller hvilken faglig baggrund de har. Hvis man
har siddet med opgaven, flytter man med. Og
det bærende princip ønsker jeg at holde fast i,
også når vi snakker om kundecentre og betalingscentre i SKAT.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
63117;title_name;":
Vi siger tak til skatteministeren, og hermed er
spørgetimen afsluttet.
Det er sikkert gået helt hen over hovedet på
mange medlemmer, men vi har faktisk været i
gang med at afvikle en spørgetime her i det sidste par minutter, men nu er den altså slut. Og vi
siger tak til skatteministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til socialministeren [om børn og
unge].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Pernille Frahm (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21 /3 2007).";Elisabeth Arnold
63705;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

5014

Tirsdag den 27. marts 2007 (Fremme F 37)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
grundlæggende værdier og normer i Danmark].
Af Peter Skaarup (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007).";Elisabeth Arnold
64157;Time;;Kl. 14.05
64192;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 7/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 28/2 2007. Anden behandling
20/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
64733;name_party;":
Ved andenbehandlingen af det her forslag udspandt der sig jo en lille debat om muligheden
for at overføre noget af den traditionelle landbrugsstøtte til landdistriktsmidlerne. Da var vi
nogle fra oppositionen, der spurgte ministeren,
hvad Venstres holdning egentlig var til spørgsmålet om at benytte sig af muligheden for simpelt hen at begrænse noget af den traditionelle
landbrugsstøtte og i stedet overføre midlerne til
landdistriktsmidlerne, f.eks. til fremme af miljøformål og til økologi. Og da var det sådan lidt
svært at finde ud af, hvad Venstres holdning
egentlig var.
Senere har ministeren så udtalt sig til bl.a. Altinget om, at regeringen i virkeligheden slet ikke
går ind for det her med frivillig modulation. Mi-

nisteren siger til Altinget: Jeg vil selvfølgelig
ikke arbejde for den frivillige modulation, når
regeringen samtidig har sagt, at vi ikke vil gøre
brug af den.
Det er vi jo nogle der undrer os lidt over, for
regeringen har sådan set tidligere, både til Europaudvalget og Fødevareudvalget og også i det
notat, der ligger fra rådsmødet sidste gang, sagt,
at regeringen gerne vil fortsætte med at arbejde
for, at en fremtidig regering kan få muligheden
for at benytte den frivillige modulation.
Der står sådan set i notatet fra det sidste rådsmøde, at det er regeringens foreløbige, generelle
holdning, at man fra dansk side støtter forslaget
til gennemførelse af frivillig graduering, fordi
man har accepteret, at det er sådan, man vil gøre
det inden for EU. Det synes vi jo er en smule underligt. Jeg synes, det kunne være rart at få ministeren til at komme herop på talerstolen og gøre
helt klart rede for, hvad der egentlig er regeringens holdning til det her med frivillig modulation.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi fra
Socialdemokraternes side er meget optagede af,
at vi får nedbragt landbrugsstøtten og samtidig
får mulighed for at bruge nogle af de midler,
man giver til traditionel landbrugsstøtte, til i stedet for at fremme f.eks. økologi og miljø. Det er
noget af det, man har mulighed for inden for
landdistriktsprogrammet, og det er altså noget
af det, som det her lovforslag også drejer sig om.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens
helt klare melding her fra Folketingets talerstol.
Vil regeringen arbejde for frivillig modulation
eller ej?";Kirsten Brosbøl
67073;title_name;":
Ja tak. Hr. Ole Glahn.";Elisabeth Arnold
67112;name_party;":
I lighed med fru Kirsten Brosbøl vil jeg også
stærkt appellere til, at ministeren får afklaret
den usikkerhed, der er om regeringens politik
på det her felt. Ministeren har flere gange både
til Fødevareudvalget og Europaudvalget udtrykt, at ministeren mener, at der i forbindelse
med sundhedstjekket i 2008 og 2009 principielt
bør være. mulighed for, at de enkelte lande kan
melde sig ind og sige, at man gerne vil lave en
frivillig modulation. Og nu ser vi så, at ministeren til Altinget har sagt, at ministeren naturligvis ikke vil arbejde for det, fordi ministeren ikke
synes, det er nogen god idé. Det har bevirket, at

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 102)
der i Altinget er overskrifter om, at Venstre er i
vildrede med sig selv.
Jeg synes da, at Venstre tjener Folketinget
med at oplyse, hvad Venstre egentlig mener. I
særdeleshed burde ministeren nu gå på talerstolen og forhåbentlig forklare, at ministeren holder fast ved, at hvis der kommer en anden regering - hvad vi er mange der håber - i 2008 og
2009, så bliver der mulighed for at lave en frivillig modulation. Jeg håber, ministeren vil gå på
talerstolen og svare på det.";Ole Glahn
68284;title_name;":
Ønsker hr. Kristen Touborg ordet? Nej, så er der
ikke flere, der har bedt om ordet til det her, og så
er det fødevareministeren. Værsgo.";Elisabeth Arnold
68466;title_name;":
Lad mig først sige til hr. Ole Glahn: Det er den
rigtige tilgang at have. Man skal ikke lade sig
lede af Altinget, eller hvad man ellers læser et
eller andet et sted. Man skal derimod lade sig
lede af, hvad man hører.
Hvis jeg citerer hr. Ole Glahn rigtigt, sagde hr.
Ole Glahn lige for et øjeblik siden, at det principielt skal være muligt, at man kan bruge den.
Og det er jo lige nøjagtig det, det hele handler
om.
Dengang vi sad med hele forordningen, sad
vi og diskuterede på møde efter møde, om det
var rimeligt, at man, når man fik en mulighed
for at bruge den frivillige modulation, da skulle
binde sig for en hel periode. Da sagde jeg, og det
siger jeg fortsat: Det er ikke rimeligt. Hvis den
frivillige modulation er der, må det være den enkelte stat, der meddeler, hvornår man har lyst til
at bruge den.";Hans Christian Schmidt
69291;Time;"Sagen er bare den, at den frivillige modulation ikke er der mere. Den frivillige modulation
er taget ud af det forslag, nøjagtig som jeg redegjorde for at konsekvensen ville være, hvis man
skulle finde et kompromisforslag med EuropaParlamentet, for Europa-Parlamentet havde indtaget den holdning, at de ville holde 20 pet. af
budgettet tilbage, hvilket de kan rent budgetmæssigt, hvis ikke det her problem blev løst. Så
tog man det emne ud, og så fandt man en løsning, hvilket i øvrigt også blev meddelt, da vi
havde selve diskussionen.
Nu er vi så i den situation, at det ikke er muligt at tage de frivilligt modulerede midler ud,
og når man ikke kan tage dem ud, er der selvfølgelig heller ikke længere nogen diskussion om,

5015

hvorvidt man må have lov at vælge, hvornår
man kunne tænke sig at bruge noget, der ikke
eksisterer.
Hvad jeg derimod har sagt igen og igen, uanset hvordan Altinget nu vil skrive det, er, at når
kommissæren siger, at der ved det her midtvejstjek - kald det, hvad man vil - som kommer
allerede i 2008, skal være en mulighed for igen
at vurdere, om der skal være mulighed for en
frivillig modulation, vil jeg ikke sætte mig imod
det. Det accepterer jeg. Jeg nævnte det endda, da
jeg sad i Rådets møde - jeg nævnte endda, at jeg
synes, det er fint.
Men det er alligevel at gå for langt for at lave
en historie ud at det, at man spørger, om ikke
ministeren vil kæmpe for, at vi får frivillig modulation ind, når jeg har lavet en aftale med
Dansk Folkeparti - der i øvrigt er kendt, for det
har stået i pressemeddelelse efter pressemeddelelse - hvor vi har skrevet, at vi ikke vil gøre
brug af den. Det er alligevel at gå langt, at man
vil forlange det af en minister.
For nu at kridte banen helt op: For det første
har jeg sagt, at hvis den frivillige modulation er
inde i systemet, skal man kunne melde sig ind,
når man har lyst, gerne år for år: og for det andet, at den frivillige modulation ikke er der for
øjeblikket, for i det kompromisforslag, der blev
vedtaget, er den taget ud. Det var Europa-Parlamentets krav for at løsgive de 20 pet. af midlerne. Derfor er situationen, som den er.
Og for det tredje har jeg sagt, at det er helt i
orden at genoverveje, når man laver midtvejsreguleringen i 2008, om vi skal have den frivillige
modulation.
Jeg tror, nogle har overset, hvad der er sket
fra begyndelsen, hvor vi diskuterede, og nu til
slutningen, nemlig at den er taget ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
71742;name_party;":
Ministeren glemmer en meget vigtig detalje i,
hvad der er sket, fra man forhandlede den her
aftale og så til nu, nemlig at det bl.a. er Venstres
medlemmer i Europa-Parlamentet, der har været med til at fjerne muligheden for frivillig modulation. Derfor er vi meget nysgerrige efter at
vide, hvad Venstres holdning er principielt, som
ministeren siger, til, at vi i fremtiden under en
anden regering kan få mulighed for at bruge
den frivillige modulation. For vi har forstået
budskabet om, at regeringen ikke har nogen intentioner om at skære i landbrugsstøtten, selv

5016

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 102)

om den havde muligheden for det. Det har vi sådan set forstået.
Det, vi er interesseret i at få at vide, er, om ministeren vil arbejde for, at vi kan få mulighed for
det, og om ministeren vil tage en snak med sine
partifæller i Europa-Parlamentet og fortælle
dem, at det sådan set er en meget god idé at arbejde for, at vi i fremtiden under en anden regering kan få mulighed for at benytte os af at kunne nedbringe landbrugsstøtten og i stedet for
bruge nogle af pengene til f.eks. miljøformål og
økologi.
Det er sådan set den detalje, som ministeren
lige glemmer at fortælle.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
72994;title_name;":
Jeg kunne jo sådan set godt være fristet til at
give spørgeren ret og sige, at europaparlamentarikere altid lige bør kontakte deres ministre om,
hvad de skal mene. Jeg tror ikke, det er holdbart
i længden, så det tror jeg at jeg vil holde mig fra.
Men hvad jeg vil diskutere med Venstres medlemmer, det diskuterer jeg med Venstres medlemmer. Det behøver jeg ikke at diskutere fra en
talerstol.
Hvad jeg derimod gerne vil svare på igen er,
at når det kommer op ved velfærdstjekket, om
man skal bruge frivilligt modulerede midler, så
forholder vi os til det. Det har jeg sagt, og jeg har
ingenting at indvende imod, at kommissæren
ønsker at tage det op til overvejelse i 2008. Og så
bliver der jo, som der plejer, en debat, og derefter skal jeg jo have et mandat til, om jeg kan gå
ned og sige ja eller nej til det forslag, som Kommissionen og kommissæren derefter vil fremsætte.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
73907;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi her i Folketinget må leve
med at være forvirrede, men måske på et lidt
højere plan, efter at ministeren har udtalt sig.
Men det er stadig væk noget uklart, hvad Venstre egentlig står for, for vi har jo hørt ministeren
sige indtil flere gange, at ministeren mente - og
jeg mener da, ministeren er valgt af Venstre - at
der principielt burde være mulighed for det.";Ole Glahn
74304;Time;"Jeg synes også, jeg hørte ministeren sige, at
når det sundhedstjek kommer, og hvis der bliver
mulighed for det, så synes ministeren egentlig,
at det burde være rimeligt. Det er sådan, hvad
jeg som folketingsmedlem har hørt, at ministeren vil arbejde på. Sådan har jeg hørt det i Europaudvalget.
Jeg ved godt, der er lavet om i den aftale, der
er nu, men det er stadig væk sådan, som ministeren netop har sagt her fra talerstolen, at det
formentlig kommer op som et emne i forbindelse med denne revision eller dette sundhedstjek i
2008-09, og der synes jeg da det var rart at vide,
at ministeren står fast på, at det er rimeligt, at
lande får mulighed for at melde ind med modulation på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
75068;title_name;":
Jo, men jeg må bare sige til hr. Ole Glahn, at hvis
det er at være forvirret på et højere plan, så synes jeg, hr. Ole Glahn klarer det godt. Det må jeg
sige. Vi har faktisk lige fået gengivet alt, hvad
der er i aftalen, og alle de usikkerheder, som er
tilbage, fordi vi jo er nødt til at beslutte os. Det
har hr. Ole Glahn fuldstændig ret i. Det kommer
op i 2008, og så får vi debatten.
Jeg er bare nødt til at sige, når vi diskuterer
det generelt, at jeg ikke skal redegøre for, hvad
Venstres synspunkt er. Det må man spørge hr.
Jens Kirk om. Jeg redegør for, hvad regeringens
holdning er, og det har jeg gjort.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 0: 49 (S, RV, SF og EL) stemte hverken for eller imod.";Hans Christian Schmidt
75869;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(628)
Tirsdag den 27. marts 2007 (L 109)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven og
om ophævelse af lov om udøvelse af kontrol
med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller
under ekstraordinære forhold. (Regler om puljefiskeri, skærpet straf for overtrædelser i rekreativt fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 28/2 2007. Anden behandling
20/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og.EL).";Elisabeth Arnold
76665;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 17/1 2007. Første behandling 30/1
2007. Betænkning 28/2 2007. Andenbehandling
20/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5017

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Elisabeth Arnold
77202;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis og
økologisk sund mad i skoler og daginstitutioner.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 28/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Elisabeth Arnold
77635;name_party;":
Det her forslag, som Enhedslisten har fremsat,
om gratis og økologisk mad i skoler og daginstitutioner, er et forslag, der er fremsat på baggrund af, at der findes en fælles erkendelse af, at
spørgsmålet om børns og unges spisevaner og
madvaner faktisk spiller en meget stor rolle for
sundhedstilstanden, både mens man er barn og
ung og senere hen i livet.
Vi ved også, at spørgsmålet om, hvilken mad
man spiser, har stor betydning for muligheden
for at lære noget, mens man er i skole. Man har
f.eks. i Århus haft meget dårlige erfaringer med
heldagsskoler, ikke mindst på baggrund af at
mange børn ikke fik noget ordentlig mad i løbet
af dagen, og derfor faldt deres evne til at lære.:
Koncentrationsevne osv. falder. Det er altså baggrunden for, at forslaget er fremsat.
Man kan se, hvis man læser betænkningsbidragene, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke mener, der er nogen grund til at
støtte det her forslag. Og det synes jeg jo på den
baggrund er yderst bemærkelsesværdigt.";Per Clausen
78642;Time;"5018

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)

Man kan så spørge: Jamen hjælper det at sørge for, at børn og unge får gratis adgang til sund
skolemad? Svaret er ja. Man har gennemført et
forsøg i Vejle, hvor man i 2 måneder sørgede for,
at nogle elever i 8. klasse fik gratis adgang til at
spise sund mad på skolen, og man kunne konstatere, at bare i løbet af de 2 måneder, fik de elever, som deltog i forsøget, forbedret deres blodprocent. Det gør, at man kan klare mere rent fysisk, og at man får et højere keratinniveau, hvilket er udtryk for, at ens muskler bliver stærkere,
så der var altså ingen tvivl om, at det sunde skolemåltid, som blev stillet til rådighed for eleverne, havde en meget god, konkret effekt.
Så er der nogle, der siger: Jamen det kører af
sig selv, og det udvikler sig på den måde, at skolemadsordninger er ved at falde over hinanden.
Desværre må man konstatere, at når man spørger kommunerne, hvordan det går, går det altså
ikke særlig godt. 31 pet. af kommunerne giver
støtte til madordninger på folkeskolerne, men
hvis vi kigger på børnehaverne, er tallet 17 pet.
Tallet er betydelig større, når vi taler om vuggestuerne, men på trods af at der nu er dannet
større og, efter hvad regeringen og Dansk Folkeparti siger, mere effektive kommuner, er den
støtte, man giver til madordninger i vuggestuerne, faktisk for nedadgående.
Det er rigtigt, at der er skolemadsordninger
mange steder, men et af problemerne er, at på
grund af den manglende støtte fra staten og den
manglende støtte fra kommunerne er der ikke
fokus på kvaliteten. Man kan opleve, at madkasserne bliver erstattet af dårlige tilbud om færdiglavet mad, så engangsemballage træder i stedet for madpakkerne, og det er der selvfølgelig
en grund til. Det er svært at gennemføre de nødvendige økonomiske investeringer, der skal til
for at indrette skolerne sådan, at man er i stand
til at tilberede skolemaden på dem, og det er også svært at skaffe pengene til de rigtige, de gode
madordninger. Det er derfor, det er så afgørende, at Folketinget tager et medansvar for at sikre
gratis madordninger i skoler og daginstitutioner, også for at skubbe på den udvikling, der
kunne komme i gang i kommunerne.
I dag må vi desværre konstatere, at med undtagelse af SF og Enhedslisten er der ikke nogen
partier i Folketinget, der for alvor vil drage den
logiske konsekvens af den viden, vi har, nemlig
at der er brug for sund mad i skolerne, at den
virker, og at den ikke kommer af sig selv, medmindre vi også tager et initiativ herindefra.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (SF og EL) stemte for, 101 (V, S, DF, KF og
RV) imod. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Vil ministeren redegøre for den hidtidige indsats for at forbedre såvel behandling af som
den forebyggende indsats mod gigt, og hvilke
planer om nye initiativer regeringen har?«
Af Per Clausen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/2 2007).";Kl. 14.20
81794;title_name;":
Vi begynder nu på en forespørgselsdebat, og jeg
vil sætte pris på, at medlemmerne taler videre
uden for salen, hvis de ikke skal være med til
forespørgslen.
Begrundelse";Elisabeth Arnold
81981;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgselsdebat er,
at 700.000 danskere lider af en gigtsygdom, og
at vi kan konstatere, at gigt er en folkesygdom i
vækst. Ifølge Statens Institut for Folkesundhed
er andelen af den voksne befolkning, der har en
eller flere muskel- og skeletlidelser af mere end
6 måneders varighed, steget fra 13 pct. i 1987 til
16,3 pet. i 2000, og stigningen er mest markant i
gruppen 16-44-årige.
Gigt har store konsekvenser for både det enkelte menneske og samfundet. Gigtpatienter er
plagede af smerter, en stor del lider af kroniske
smerter - ja, faktisk er gigt den hyppigste årsag
til kroniske smerter i Danmark. Knap 6 pet. af
befolkningen angiver at have kroniske smerter
som følge af gigt. Der er også mange, som føler,
at de må begrænse deres kontakt med andre
mennesker i både deres arbejdsliv og deres fri-

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)
tid, fordi de har en gigtsygdom. Ud over at have
stærke smerter lever de også i utryghed for
fremtiden, og alt for mange frygter, at de kun
kan få det værre.";Per Clausen
83016;Time;"Gigt har også betydelige konsekvenser for
samfundet. Gigt er bl.a. en af de hyppigste årsager til udstødning fra arbejdsmarkedet. Således ,
er ca. 20 pet. af ansøgningerne om førtidspension begrundet med en sygdom i bevægeapparatet, mens 48 pet. af alle langtidssygemeldinger
skyldes problemer i bevægeapparatet, hvilket
faktisk giver meget store samfundsøkonomiske
tab. De samlede omkostninger er meget betydelige.
De seneste års politiske fokus på gigtområdet
har været begrænset, og vi synes også, der har
manglet helhed i arbejdet, hvilket har betydet, at
diagnosticering og behandling af gigtpatienterne er meget varierende på tværs af landet og på
mange måder halter efter de øvrige nordiske
lande. Da vi har et ønske om at få et sundhedssystem af høj kvalitet i Danmark, synes vi, tiden
er inde til at få et svar på, hvad regeringen har
gjort, og hvilke initiativer regeringen har planer
om at gennemføre i de kommende år.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak til Enhedslisten for at rejse denne debat om
bekæmpelse af gigtsygdomme i Danmark.
Jeg er sådan set enig i noget af det, der blev
sagt i begrundelsen, bl.a. det forhold, at der nok
er en variation i den måde, man tackler problemet på rundtomkring i Danmark. Det er også en
af grundene til, at vi ved årsskiftet begyndte at
tage skridt til at indrette vores sundhedsvæsen
på en helt ny måde for at sikre, at vi får et mere
ensrettet sundhedsvæsen i verdensklasse.
For regeringen har det fra starten været en
central opgave at sikre alle patienter, herunder
altså patienter med gigtsygdomme, bedre behandling. Vi har taget en lang række initiativer,
og jeg kan i flæng nævne: Der er år for år tilført
flere ressourcer til det danske sundhedsvæsen:
vi har styrket patientrettighederne ved bl.a. at
skabe en regel om, at patienterne kan søge private sygehuse, hvis de ikke kan få behandling
inden for 2 måneder i det offentlige sundhedsvæsen: og vi har lavet afgørende strukturændringer, som bl.a. indeholder en helt ny sund-

5019

hedsreform. Det er alt sammen med til at sikre
danske patienter, herunder gigtpatienter, bedre
vilkår.
De mekanismer, der skal til, og de sammenhænge, der skal til, for at den enkelte patient kan
opleve et ordentligt og harmonisk forløb, er jo
langt hen ad vejen genkendelige og ensartede
fra sygdomsområde til sygdomsområde og er
derfor lige så relevante for gigtbehandling og
gigtforebyggelse som for behandling og forebyggelse af en lang række andre kroniske lidelser. Det er også derfor, at regeringen har valgt at
gå generelt til værks via en meget stor reform,
nemlig kommunalreformen med den indbyggede sundhedsreform, som sådan set har det sigte
at skabe en bedre struktur i det danske sundhedsvæsen og et sæt bedre, mere begavede spilleregler, så de forskellige aktører kan bidrage
bedre til at løfte deres del af opgaven med at sikre sammenhængende behandlingsforløb af høj
kvalitet.
Hvad økonomien angår, har meraktivitetspuljen tilført sygehusvæsenet i alt 8,5 mia. kr. i
form af aktivitetsafhængige midler fra 2002 til
2007, og halvdelen af denne meraktivitet er faldet på det medicinske område. Meraktivitetspuljen, det udvidede frie sygehusvalg og den
øgede brug af takststyring har tilført sygehusvæsenet en helt anden dynamik end tidligere
- en helt anden dynamik, der giver den enkelte
afdeling en tilskyndelse til at gøre en ekstra indsats.
Dertil kommer kommunalreformen, som jo er
et væsentligt element i den sundhedsreform, der
nu skal styrke kommunernes ansvar for bl.a. forebyggelse, sundhedsfremme og genoptræning
ved at give kommunerne medfinansiering af regionernes sundhedsudgifter og dermed give
kommunerne en stærkere tilskyndelse til at styrke rehabiliteringsindsatsen over for gigtpatienter og for den sags skyld også andre patienter
med kronisk sygdom.
Samtidig styrker vi nu specialeplanlægningen og giver Sundhedsstyrelsen nye kompetencer. Sundhedsstyrelsen har påbegyndt en gennemgang af samtlige specialer, herunder de specialer, som gigtpatienter benytter. I gennemgangen fastlægges de overordnede rammer og opgavefordelingen for behandlingen i sygehusvæsenet, og dertil kommer et helt nyt aftalesystem
på sundhedsområdet med obligatoriske sundhedsaftaler mellem de forskellige aktører. Formålet med det er at styrke samarbejdet på tværs
af sektorerne fra region og sygehus til det, der

5020

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)

foregår ude i kommunerne, for at fremme en
bedre sammenhæng på gigtområdet og en række andre områder og, som hr. Per Clausen var
inde på, for at skabe mindre variation i behandlingstilbuddene - ikke på et lavere fællesnævnerniveau, men på et højere fællesnævnerniveau.";Kl. 14.25
87694;Time;"Så man må jo altså konstatere, at vi nu er der,
hvor de overordnede rammer for en bedre indsats er til stede. Det, der er hovedopgaven nu, er
at fylde rammerne ud, og det er jo noget, der
først og fremmest skal ske ude i det decentrale
sundhedsvæsen, men selvfølgelig skal vi også
fra centralt hold give en hjælpende hånd, og det
gør vi så også. Det er derfor, der i Sundhedsstyrelsens regi er nedsat en følgegruppe for det
samarbejdende sundhedsvæsen for at understøtte udviklingen af kvalitet og sammenhæng
for den medicinske patient.
Sundhedsstyrelsen udsendte i 2005 »Kronisk
sygdom. Patient, sundhedsvæsen og samfund.
Forudsætninger for det gode forløb« - en publikation, der peger på, at sundhedsvæsenet skal
blive bedre til at tilbyde gigtpatienter og andre
med kronisk sygdom det rigtige behandlingstilbud, herunder en standardiseret udredning, og
det skal ske rettidigt, og det skal ske det rigtige
sted. Sundhedsstyrelsen har fulgt op på denne
rapport med to projekter for to centrale indsatsområder, nemlig udarbejdelse af forløbsprogrammer og styrkelse af patienternes egenomsorg.
Sundhedsstyrelsen har haft et standardiseret
forløbsprogram ude i høring. Det forventes udsendt her i løbet af 2007, og det udgør et værktøj
til, at man decentralt kan tilrettelægge et behandlingsforløb, sådan at patienterne får tilbudt
den rette indsats på det rette sted på det rigtige
tidspunkt.
Sundhedsstyrelsen har også netop udsendt
idékataloget »Patienten med kronisk sygdom:
Selvmonitorering, egenbehandling og patientuddannelse«. Patientuddannelsesdelen er særlig
relevant for gigtpatienter og omfatter bl.a. et patientuddannelsesprogram, som allerede har været gennemprøvet i et partnerskab mellem Gigtforeningen, Ribe Amt og Københavns Amt i
2004 til 2005.
Endvidere forventer Sundhedsstyrelsen her
senere i år at udsende »Referenceprogram for
knæartrose«, altså et projekt, som helt konkret er
adresseret til gigtpatienter eller nogle af gigtpatienterne.

Flere og flere gigtpatienter får behandling
med og har glæde af at modtage behandling
med biologiske lægemidler. Det viser de seneste
tal fra Lægemiddelstyrelsen. De viser en forskel
i anvendelsen i Øst- og Vestdanmark svarende
til 0,2 døgndoser pr. 1.000 indbyggere. Det er en
variation, men dog ikke så stor, og forklaringen
på den skal sikkert findes flere steder, bl.a. i det
forhold, at anvendelsen registreres på det enkelte sygehus, altså ikke patientens bopæl. Derfor
kan forbruget måske tendere til at blive lidt højere, end befolkningstætheden tilsiger.
Sundhedsstyrelsen har i 2002 udgivet en medicinsk teknologivurdering af diagnostik og behandling af leddegigt, som blev gennemført i
forbindelse med indførelsen af biologiske lægemidler. Derudover har Sundhedsstyrelsen planlagt at igangsætte en ny medicinsk teknologivurdering af behandling af leddegigt med biologiske lægemidler, som skal sætte fokus på analyser af de organisatoriske patientrelaterede økonomiske konsekvenser.
Dertil kommer, at vi just nu har udmeldt midler tilvejebragt via finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, hvor Dansk Folkeparti har initieret, at vi nu understøtter forskningsindsatsen vedrørende slidgigt med 15 mio.
kr. over en 3-årig periode. Den pulje er netop
blevet udmøntet, og syv konkrete projekter har
fået støtte fra denne millionsatsning på forskning i gigt.
Så regeringen prioriterer altså gigtområdet,
herunder også forebyggelsen af bl.a. gigt. I regeringens sundhedsprogram »Sund hele livet« fra
2002 indgik muskel- og skeletsygdomme som et
af de prioriterede områder. Den langsigtede forebyggelse af de hyppigste typer af muskel- og
skeletlidelser rettes mod at mindske fysisk inaktivitet i alle aldersgrupper. Det gør vi ved at ændre motionsvanerne, og her har regeringen
igangsat en række initiativer med henblik på at
inspirere relevante aktører, herunder kommunerne, til at sætte fokus på fysisk aktivitet.
I år kører vi f.eks. kampagnen »Gang i Danmark«, en stor kampagne med kronprinsen som
protektor, der sætter fokus på fysisk aktivitet og
inspirerer og støtter kommuner, frivillige organisationer og andre aktører i civilsamfundet til
at fremme fysisk aktivitet, gerne i et samarbejde.
Et særligt projekt under den her paraply, som
bl.a. henvender sig til gigtpatienter, er »GÅ I
GANG«, hvor Gigtforeningen, Diabetesforeningen og Kræftens Bekæmpelse sammen med
Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger har

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)
indgået et samarbejde om flere og bedre motionstilbud til mennesker med gigt, diabetes og
kræft, og der satses på en bred vifte af aktiviteter
som f.eks. bassintræning/ stavgang, hensyntagende gymnastik, dans og træning med bold.
. Kl. 14.35
Når jeg nævner det her initiativ, er det, fordi
nogle af de virkemidler, der skal til for at gøre en
forskel på gigtområdet, jo går igen på andre sygdomsområder, og derfor er løsningen ikke at angribe det sygdom for sygdom, men at prøve at
angribe det med nogle af de generelle faktorer,
der gør en forskel.
Jeg kan også nævne andre initiativer: Sundhedstegnet, som er et redskab til fokus på sundere hverdag i daginstitutioner, dagpleje, skoler
m.v., »Kommuner i Bevægelse«, hvor kommuner tilbydes gratis sparringspartner til rådgivning og hjælp med hensyn til at få fysisk aktivitet sat på dagsordenen, og Sundhedsstyrelsens
motionskampagne, som skal medvirke til at få
flere til at motionere.
Jeg kan da også nævne, at det netop er i dag,
at den store satsning KRAM - kost, rygning, alkohol, motion - lanceres i Aalborg, i virkeligheden den største samlede monitorering af danskernes sundhed nogen sinde, som bl.a. jo også
har det sigte at skærpe kommunernes fokus på
det her område og i øvrigt også udvikle værktøjer, sådan at kommunerne kan løfte den nye opgave, kommunerne har fået på sundhedsfremme- og forebyggelsesområdet her pr. 1. januar.
Mere dedikeret gigtområdet har Sundhedsstyrelsen udarbejdet en pjece til praktiserende
læger om slidgigt. »Slidgigt: faktor og forebyggelse« hedder denne publikation, som jo altså
også understreger den opgave, man har i almen
praksis for at løfte sin del af opgaven.
Et andet generelt forebyggelsesområde, som
regeringen har fokuseret på, og som har betydning for gigtpatienter, er initiativerne mod overvægt. Svær overvægt kan forværre tilstanden
hos gigtramte, idet led og knogler belastes unødigt. Initiativerne her er f.eks. »Oplæg til national handlingsplan mod svær overvægt« fra 2003
og en forstærket indsats mod svær overvægt,
som beskriver regeringens mål og visioner for
indsatsen på overvægtsområdet. Dertil kommer,
at der er udmøntet midler til projekter om overvægt fra overvægtspuljen 2003, og at der i aftale
om satspuljen på sundhedsområdet, der løber
frem til 2008 og 2010, er afsat midler målrettet
indsatsen mod overvægt.

5021

Regeringens sundhedsprogram er fulgt op af
en pulje, folkesundhedspuljen. Herfra er der
bl.a. støttet et projekt, det er beskrevet i rapporten »Den Motiverende Rygskole«, som Gigtforeningen er medinitiativtager til.
Så der er sådan set iværksat og nationalt forankret en række initiativer af generel karakter,
der også er adresseret gigtpatienter. Vi kan glæde os over, at vi med kommunalreformen og
sundhedsreformen har skabt nogle af de organisatoriske forudsætninger og nødvendige tilskyndelsesmekanismer, der skal til, for at regioner og kommuner nu i fællesskab kan sikre patienterne, herunder altså gigtpatienterne, den
rigtige behandling på det rigtige tidspunkt.
Jeg mener altså, at vi er på et stadie af udvikling, hvor regeringen og Folketinget har taget
ansvaret for at skabe et sæt helt nye rammer omkring det danske sundhedsvæsen, et sæt helt
nye spilleregler. Spilles der efter dem, og holder
man sig inden for rammerne, vil vi i fremtiden
kunne opleve, at der gøres en positiv forskel i relation til at bekæmpe nogle af disse kroniske lidelser og i øvrigt skabe nogle ordentlige sammenhængende forløb for patienterne. Det er blot
vigtigt at forstå, at det jo er regionerne og kommunerne, der nu skal udfylde rammerne.";Kl. 14.30
95731;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen.
Forhandling";Jens Vibjerg
95860;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for besvarelsen. Den
var på mange måder forudsigelig. Det er jo ikke
overraskende, at vi får at vide, at hvis der er problemer, vil de med vedtagelsen af strukturreformen og implementeringen af den blive løst, fordi vi nu har skabt de rigtige rammer, og så vil
det gå derudad.
Det andet, som heller ikke var så overraskende, var ministerens synspunkt, at den markedsgørelse af sygehusvæsenet, som han har stået i
spidsen for, og som har sikret, at de offentlige
sygehuse i dag betragter det at konkurrere på de
områder, hvor de private hospitaler og det private behandlingssystem er i stand til at levere
tilsvarende ydelser, har fået store konsekvenser.
Ministeren mener, de er positive. Jeg tror faktisk,
at medicinske patienter og gigtpatienter har me-

5022

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)

get svært ved at se de positive effekter af den
sundhedspolitik.";Per Clausen
96761;Time;"Det, der måske var en lille smule overraskende - men måske ikke så overraskende - var, at
ministeren også i sin bevarelse, hvor han jo kom
vidt omkring, lagde meget vægt på livsstilssammenhænge, altså årsager til sygdomme, som
kunne findes i livsstil, mens den kendsgerning,
at netop arbejdsmiljøet spiller en meget afgørende rolle i forbindelse med muskel- og skeletsygdomme, gigtsygdomme, var fraværende.
Det synes jeg måske er lidt beklageligt, for
her er der måske virkelig en mulighed for at yde
en forebyggende indsats. Hvis man fokuserede
lidt mere på det, kunne det godt være, at man
også ville se de såkaldte livsstilssygdomme i en
lidt anden sammenhæng.
Det, ministeren slet ikke kom ind på, er jo de
ændringer, der er sket i gigtpatienters mulighed
for at få vederlagsfri fysioterapibehandling i de
senere år, hvor man jo har strammet op på reglerne, sådan at antallet af leddegigtpatienter,
som modtager vederlagsfri fysioterapi, er faldet
med 17 pct.
Det er jo noget besynderligt, for hvis man forsøger at forebygge og måske medvirke til at udskyde, at folk for alvor bliver syge og for alvor
bliver invalide, er det netop fysioterapibehandlingerne, som er vigtige. Det er også veldokumenteret, at den form for træning, som fysioterapeuter kan sikre, er en, der kan forhindre
funktionstab for patienten.
Ud fra et patientsynspunkt er det jo indlysende, at det her er urimeligt. Om det er fornuftigt
ud fra en sådan mere overordnet samfundsøkonomisk betragtning, er vel også tvivlsomt, i
hvert fald må det vel være sådan, at jo bedre vi
kan sikre, at mennesker bliver ved med at være
velfungerende og i stand til at klare sig selv i
lang tid, jo bedre er det.
Der er også enkelte andre områder, som jeg
godt vil fremhæve, og et af dem er udviklingen i
ventetider, som jo ofte er et meget omdiskuteret
fænomen her i Folketinget. Hvis man kigger på
ventetiderne for at komme til privatpraktiserende reumatolog, kan man konstatere, at der i de
senere år er sket en forlængelse af ventetiderne.
Der er færre, der kommer til inden for de første
4 uger, og der er flere - faktisk en stigning fra 3
til 10 pet. - der først kommer til efter 12 uger.
Altså en meget, meget negativ udvikling.

Jeg synes jo nok, at ministeren bagatelliserede
den forskel, der var på den geografiske vurdering af den biologiske medicin. En ting kan man
i hvert fald sige: Hvis man skal tro på eksperterne, er der mange gigtpatienter, som burde være i
biologisk behandling, men som ikke er det i dag.
Jeg skal i forlængelse af det på vegne af Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at gigt er en folkesygdom i vækst, som over
700.000 danskere lider af i dag,
- at gigtområdet har været forsømt, og at indsatsen har manglet helhed,
opfordrer Folketinget regeringen til at fremlægge en national handlingsplan på gigtområdet.
Denne handlingsplan bør fokusere på følgende områder:
1. En udbygning af den forebyggende og sundhedsfremmende indsats med inddragelse af
arbejdsmiljøet.
2. Tilbud om gratis fysioterapi, der kan forebygge/forhale varige skader (tilbageføring til niveauet fra før 2005).
3. Reducerede ventetider gennem indførelse af
standardiserede udredningsforløb og en strategi for diagnosticering og behandling af kroniske gigtpatienter i almen praksis.
4. Patientuddannelse til patienter med gigt.
5. En øget forskningsindsats inden for slidgigt.
6. Uddannelse af flere speciallæger i reumatologi og øget efteruddannelse til de praktiserende læger.
7. Ensartet brug af biologisk medicin i hele landet.
8. Bedre patientinformation, sikkerhed for genoptræning efter hospitalsindlæggelse og øget
kapacitet i smertebehandlingen.«
(Forslag til vedtagelse V 51).";Kl. 14.40
100519;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så har indenrigs- og sundhedsministeren
bedt om en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
100707;Time;"Tirsdag den 27. matts 2007 (F 27)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det skal jeg gøre meget kort. Jeg synes bare,
det er vigtigt, at vi diskuterer på et ordentligt
grundlag, så når hr. Per Clausen her siger, at vi
har skabt regler, der har forringet gigtpatienternes mulighed for fysioterapi, er jeg altså nødt til
på det bestemteste at afvise det. Der er ikke sket
nogen som helst regelændringer i relation til
gigtpatienternes adgang til vederlagsfri fysioterapi - ingen regelændringer overhovedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
101288;name_party;":
Jamen jeg skal bare sige til sundhedsministeren,
at der i hvert fald er kommet en ændret praksis,
som har betydet, at patienter, der har gigt, og
som skal have den her fysioterapibehandling,
ikke længere kan få den vederlagsfrit. Sådan er
realiteten, som den opleves af de mennesker,
som det her går ud over.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo ikke noget oplevelsescenter, vi befinder os i. Vi befinder os i landets Folketing,
som jo altså i fællesskab bør tage et ansvar for de
regler, der er lavet. Og jeg må bare sige, at hvad
angår det regelsæt, der gælder omkring vederlag til fysioterapi, er reglerne fuldstændig uændrede. Fuldstændig uændrede!
Der har så været en præcisering af regelsættet
i Sundhedsstyrelsen i relation til sklerosepatienter. For gigtpatienters vedkommende er der ingen regelændringer overhovedet. Jeg ved så ikke, om der findes læger, der har anvist konkrete
patienter i strid med regelsættet - det skal jeg
ikke kunne sige noget om - men jeg ved, hvad
det er for et regelsæt, der udspringer af Folketinget, og jeg ved, at der ikke er tilsigtet nogen ændringer i det regelsæt. Derfor er det simpelt hen
helt urimeligt at stå og skabe et billede af, at regeringen politisk har besluttet sig for at forringe
et tilbud til en gruppe patienter her. Det er der
ingen tale om.
Tværtimod er der tale om, som jeg også har
sagt i et samråd i Sundhedsudvalget, at jeg nu
har foranstaltet et arbejde for at se, om vi kan
forbedre tilbuddene for en gruppe patienter, der
ikke lider af et svært handicap, sådan som reglerne foreskriver at de skal for at kunne få vederlagsfri fysioterapi, men som alligevel kunne ha-

5023

ve glæde af det tilbud, og for hvem det kunne
være relevant at lave et tilbud, der er bedre end
det, man ellers alternativt kan få i dag, altså det
tilbud, hvor der gives en vis offentlig medfinansiering.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
103222;name_party;":
Realiteten er, at den præcisering af handicapbegrebet - og det er så fint nok med mig, at det
ikke har været regeringens og ministerens hensigt, at det skulle have nogle konsekvenser for
gigtpatienter - har ført til, at antallet af leddegigtpatienter, som modtager vederlagsfri fysioterapi, er faldet med 17 pet. Det er dog udtryk
for, at der er sket en ændring af praksis, og det
har altså intet med oplevelsesøkonomi at gøre
- eller hvilke morsomheder ministeren ellers
kan komme med i den anledning.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved simpelt hen ikke, hvilket belæg hr. Per
Clausen har for sin påstand. Altså, jeg kan forstå, at hr. Per Clausen i dag optræder som lobbyist for patientforeningen på det her område
og ukritisk bare formidler nogle tal videre. Jeg
må bare sige, at det regelsæt, der har været gældende i en lang årrække, og efter hvilket læger
kan henvise patienter til vederlagsfri fysioterapi,
ikke er ændret i detaljen.
Og hvis hr. Per Clausen bare vil bekræfte det
for mig, er jeg sådan set vældig tilfreds.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
104338;name_party;":
Det, jeg kan bekræfte ministeren i, er, at præciseringen af handicapbegrebet også har haft konsekvenser for gigtpatienter. Andet kan jeg ikke sige med den viden, jeg har.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
104552;name_party;":
Jeg vil gerne fokusere på hr. Per Clausens ventetider. Jeg er vidende om, at man i det område, hr.
Per Clausen kommer fra, har ventetider, der har
været meget lange for en type gigtpatienter, men
her taler jeg ikke om leddegigt. Jeg vil spørge hr.
Per Clausen, om hr. Per Clausen ikke oppe i sit
område kunne have snakket med dem om, hvorvidt der er frit sygehusvalg, således at man kunne have konverteret disse patienter med lange
ventetider til andre steder. Jeg synes, det er lidt

5024

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)

urimeligt bare at stå og sige, at det er regeringens skyld, når det i bund og grund er regionen
deroppe, der har ansvaret for dette.";Preben Rudiengaard
105223;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
105259;name_party;":
Nu har jeg sådan set ikke sagt, at ventetiderne i
udgangspunktet kun er regeringens skyld. Jeg
er helt med på, at amterne og efterfølgende regionerne har et stort ansvar. Det, jeg har sagt, er,
at der er brug for, at vi også på det her område
laver en national handlingsplan, hvor vi altså
også fra statens side går ind i det her arbejde
med, at vi kan skabe en koordineret indsats. Hr.
Preben Rudiengaards partifæller i Nordjylland
kan sikkert bekræfte, at jeg ikke forsømmer nogen lejlighed til at kritisere regionspolitikere og
tidligere amtspolitikere på grund af de fejl, de
begår.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
105889;name_party;":
Jeg vil spørge til det med nationale handlingsplaner. Jeg synes, der er meget i den tekst, som
Enhedslisten står bag her i dag og lægger frem
til vedtagelse, som er fornuftigt. Med hensyn til
spørgsmålet om nationale handlingsplaner ville
jeg gerne have Enhedslistens ordfører til at forholde sig lidt til begrebet prioritering, selv om
jeg godt ved, at det lidt uvant for en ordfører fra
Enhedslisten. Men er det sådan, at Enhedslisten
mener, at vi skal lave nationale handlingsplaner
for alle otte folkesygdomme og bagefter også på
tværs en for motion og en for kost og en for rygning og en for alkohol? Skal vi have 12? Så skal
vi også have en for de medicinske patienter.
Hvor mange nationale handlingsplaner skal vi
have?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
106653;name_party;":
Nu er der sådan set ingen modsætning mellem
at lave mange nationale handlingsplaner og foretage en prioritering. For den prioritering kan
man jo læse ud af, hvilken indsats man vil gøre
på de forskellige områder. Det kan godt være, at
det grundlæggende er en skidt ting inden for
sundhedsvæsenet og andre områder, at vi er
kommet ind på at lave den ene nationale handlingsplan efter den anden, men realiteten er jo,
at det i dag er startet, og hvis man har områder,
hvor man ikke forsøger at gøre det, kan man i
hvert fald være sikker på, at det område er ned-

prioriteret i praksis. Og jeg synes faktisk ikke, at
man skal nedprioritere gigtområdet, heller ikke i
praksis.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
107370;name_party;":
Nej, jeg spørger egentlig også af ægte interesse,
fordi det er en overvejelse, jeg selv sidder og
tumler rigtig meget med. Men kunne man ikke
sige, at jo flere handlingsplaner man laver, i jo
mindre grad bliver det område tilbage, som der
er til fri prioritering? Hvis man så ikke har en
handlingsplan for et hjørne af sundhedsvæsenet, så bliver det virkelig, virkelig nedprioriteret. Jeg synes, at overvejelsen er, og det spørger
jeg egentlig også ordføreren om: Er det ikke sådan, at man risikerer at udvande det redskab,
der er en national handlingsplan? Vi har i dag
for kræft og hjerter, og de har virket. Og det er jo
også dem, vi alle sammen skeler lidt til. De var
rigtig gode, og de virkede. Men risikerer man
ikke at udhule effekten af dem, når man lige
pludselig har 12, 15, 20 nationale handlingsplaner?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
108223;name_party;":
Det, som er vanskeligt ved det, vi står i, er, at det
er lykkedes den nuværende regering at indrette
et sygehusvæsen, et sundhedsvæsen, som tager
udgangspunkt i, at det vigtige er at leve op til
behandlingsgarantierne inden for de områder,
hvor man er i konkurrence med private hospitaler. Og stillet over for den udfordring mener jeg,
at nationale handlingsplaner er et forsøg på at
sikre, at også de områder, som ikke sådan er attraktive for det private sygehusvæsen at gå ind
i, også får en prioritering.
Så fru Charlotte Fischer kan godt have ret i, at
hvis vi startede med at snakke om, hvordan vi
grundlæggende skulle indrette sygehusvæsenet
og sundhedsvæsenet i Danmark, så ville vi måske starte et andet sted end med at lave nationale handlingsplaner for gigtområdet eller andre
områder.";Per Clausen
109051;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Preben Rudiengaard som ordfører.";Jens Vibjerg
109142;name_party;":
Jeg har beskæftiget mig med sundhedsvæsenet i
mange år, og jeg må nok sige, at i den tid, vi har
haft vores regering, har der i modsætning til tid-

(629)
Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)
ligere virkelig været fokus på de kroniske sygdomme.
Det, vi i dag skal snakke om, er slidgigt og
leddegigt. Jeg er enig i hr. Per Clausens betragtning, gigt er en stor folkesygdom. Men det fremgår jo også af regeringens oplæg, der hedder
»Sund hele livet«. 16 pet. af danskerne lider af
muskel- og skeletsygdomme, og dem, jeg er meget bekymret for, er de 2 pet., som lider af leddegigt.
Karakteristisk for denne store kroniske sygdom er, at der er stort sygefravær, og især leddegigt bevirker, at mange patienter tidligt må forlade arbejdsmarkedet. En del af dem ender så på
førtidspension. Derfor skal indsatsen være, og
der kan jeg også i de overordnede temaer være
enig, både forebyggelse og behandling.";Preben Rudiengaard
110051;Time;"Nu må jeg så sige, at vedrørende forebyggelse
maler hr. Per Clausen jo i sit spørgsmål til regeringen med den helt, helt brede pensel. Jeg må
nok sige, at hvis hr. Per Clausen var i stand til at
fortælle mig, hvordan vi forebyggede primært
mod leddegigt, så ville jeg indstille hr. Per Clausen til Nobelprisen. For ingen ved, hvordan leddegigten opstår. Derimod ved vi en helt masse
om, hvordan slidgigten opstår. Hermed ikke være sagt, at ikke både den sekundære og den tertiære forebyggelse er vigtig for patienter med
leddegigt.
Men regeringen har jo lavet en kommunalreform, således at patienterne nu får en tættere
forankring til kommunerne. Regeringen har lavet programmer sammen med Sundhedsstyrelsen, således at vi nu får folk i gang, for vi ved
godt, at forebyggelse af slidgigt har noget at gøre med at bruge sit bevægeapparat på en konstruktiv og hensigtsmæssig måde. Regeringen
har også haft meget fokus på arbejdsmiljøet, fordi også ensidigt, monotont arbejde kan give anledning til ændringer i vores muskelmasse og i
vores knoglevæv.
Så jeg må sige, at der i denne regerings tid har
været mange virkelig gode, forebyggende tiltag,
som jeg aldrig i mine 35 år i sundhedsvæsenet
har oplevet magen til før.
Så kan vi gå over til behandlingen. Og der må
jeg sige, at det er bedre at være gigtpatient i dag,
end da jeg i 1972 blev færdig som læge, fordi der
er sprøjtet flere penge ind i behandlingen. Hr.
Per Clausen anfører jo klart i sit oplæg og i sin
tale her, at regeringen ikke har givet penge nok.
Der er givet mange penge til sundhedsvæsenet,

5025

og halvdelen af meraktivitetspuljen er givet til
de medicinske afdelinger, hvor gigtpatienterne
også hører hjemme.
Der er lavet planer om sygehusstrategi med
patientkontorer, og hvis man brugte patientkontorerne, så havde man også mulighed for at blive henvist til andre sygehuse, således at det frie
sygehusvalg kunne træde ind, så patienterne
hurtigere kunne komme igennem behandling,
også gerne med forebyggende tiltag ude i kommunerne.
Så der er virkelig lavet meget, og i øjeblikket
arbejder vi meget på en MTV-rapport, som jeg
har store forventninger til, således at har vi et
datagrundlag sammen med BIOSAM, til at vi
kan få indført de biologiske lægemidler, som er
så fantastisk vigtige for en del af vores leddegigtpatienter.
Så alt i alt kan jeg kun henholde mig til, at regeringen har gjort virkelig meget. Jeg er stolt af
at være en del af regeringens parlamentariske
grundlag på dette område.
Jeg vil gerne på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti komme
med følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at der med kommunalreformen er skabt en god ramme for udvikling
af indsatsen over for patienter med kroniske
sygdomme, herunder gigtpatienter. Kommunerne har nu ansvaret for genoptrænings- og forebyggelsesområdet, herunder at der sættes fokus
på tidlig opsporing og behandling i samarbejde
med region og almen praksis for at bevare patienternes tilknytning til arbejdsmarkedet
længst muligt. Sundhedsstyrelsen understøtter
indsatsen med en generel model for behandling
af kroniske sygdomme og følger løbende op på
behovet for uddannelse af reumatologer. Modellen giver en ramme for systematisk opfølgning
og patientuddannelse. Mere specifikt er der afsat midler til forskning på gigtområdet. Folketinget konstaterer videre, at der med disse tiltag
og det generelle løft i bevillinger til sundhedsvæsenet er skabt rammer for, at regioner og
kommuner i fællesskab kan sikre patienterne herunder gigtpatienter - de rigtige tilbud på det
rigtige tidspunkt.«
(Forslag til vedtagelse nr. 52)

5026

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)";Kl. 14.55
113738;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Jens Vibjerg
113863;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
113905;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører måske slog en lige lovlig optimistisk tone an i forhold til, hvor
godt det går. Jeg har læst en rapport fra Statens
Institut for Folkesundhed, som jeg mener at huske fastslog, at mængden af ensidigt gentaget
arbejde er steget over de seneste år. Der er en
kæmpemæssig udfordring på arbejdsmiljøområdet, og jeg tror ikke, man i dag bare kan stille
sig op og sige, at her går det rigtig, rigtig godt.
Jeg vil spørge til noget andet, for et sted, hvor
jeg synes at regeringen gør alt for lidt, er på området kliniske retningslinjer. Der findes ikke kliniske retningslinjer og standarder for gigtpatienter, og det betyder jo helt præcis i praksis, at når
en patient møder op hos egen læge, så kan det
godt risikere at blive lidt, som vinden blæser,
hvad det lige er for en behandling og et tilbud,
vedkommende får. Kan Venstres ordfører sige
noget om, hvornår der kommer kliniske retningslinjer for gigtpatienter. Og bør det ikke
være sådan, at der er kliniske nationale retningslinjer for alle typer kronikere, herunder gigtpatienter?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
115012;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Ensidigt, monotont arbejde
giver skader, det ved vi godt, men er det regeringen, der skal tage sig af det? Det er ude på
den enkelte arbejdsplads, hvor man sammen
med medarbejderne skal sørge for at få arbejdet
tilrettelagt. Det kunne vi måske godt blive enige
om.
Kliniske retningslinjer er fantastisk vigtige.
Jeg vil sige, at reumatologerne jo har lavet
BIOSAM og lavet nogle nationale standarder.
Nu får vi en MTV-rapport fra Sundhedsstyrelsen om brugen af biologiske lægemidler. Og jeg
er da ikke i tvivl om, at det er den vej, vi skal, således at vi får nogle ensartede retningslinjer og
beder det videnskabelige selskab om at lave
dem. Det er hverken ministeren eller mig eller
fru Charlotte Fischer, der skal lave dem. Det har
vi Sundhedsstyrelsen og det videnskabelige selskab til.

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
115868;name_party;":
Jeg ved godt, det ikke er os, der har ansvaret for
arbejdspladsernes indretning. Det var bare med
hensyn til, hvor optimistiske vi skal være i forhold til, hvor godt det går. Og der tror jeg, at
gigtpatienter nok vil være meget interesserede
lige præcis i det med arbejdsmiljø osv.
Det handler jo ikke om, at vi herinde skal sidde og lave kliniske retningslinjer, det handler
om, at vi skal sende et budskab om, hvorvidt det
er vigtigt eller ikke vigtigt. Og hvis det er vigtigt, hvor hurtigt det så skal gå.
Jeg vil egentlig spørge Venstres ordfører, hvor
stor tålmodighed man har, når man er en del af
et regeringsparti, på det her område. Jeg synes,
det er alt for ringe, at vi ikke har sat skub i det.
Det er da noget af det allervigtigste, at vi er sikre
på, at der er nogle standarder for, hvordan man
bliver behandlet, når man som kroniker møder
op forskellige steder.
Hvor stor er Venstres ordførers tålmodighed?
Skal der gå et halvt år, et helt år, 5 år? Hvor lang
tid?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
116890;name_party;":
Jeg har en meget kort tålmodighed, men jeg kan
sige, at hvis fru Charlotte Fischer havde deltaget
i den høring, som Gigtforeningen havde om leddegigt, så havde hun netop hørt, hvordan vores
ledende, førende reumatologer i det her land
havde lavet nationale standarder. Sundhedsstyrelsen er jo også aktiv på det her område for at få
lavet de her nationale standarder, og vi forventer da helt klart, det kommer. Det har vi det administrative og det videnskabelige selskab til og
så Sundhedsstyrelsen.
Jeg har da stor forventning om, at det kommer, når vi ser på kommunalreformen, hvor
Sundhedsstyrelsen kan komme ud og være
med, også i kommunerne, til at planlægge indsatsområder på det forebyggende område. Det
er også en form for national standard.";Preben Rudiengaard
117650;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
117694;name_party;":
Hvis man brækker et ben, bliver man normalt
behandlet omgående på sygehuset. Bliver alle
gigtpatienter behandlet i dag i det danske sundhedsvæsen? Er der et tilbud til alle, sådan at den
efterspørgsel, der er, også imødekommes? Det er
jo sådan set det, der er afgørende for den enkelte

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)
patient. Kommer man i behandling, og får man
den seneste nye, kendte behandling, når man
går i gang, og var man sikker på, at man fik den
seneste kendte, nye behandling tidligere i samtlige amter og vil få den nu i samtlige regioner?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
118293;name_party;":
Hvis man brækker et ben, kommer man i hurtig
behandling. Har man en meget, meget svær reumatoid artrit eller en psoreasisgigt, som virkelig
er destruktiv på leddet eller en Morbus Bechterew eller sådan nogle ting, så kommer man meget hurtigt til, så er der ikke nogen ventetid.
Hvis man har slidgigt, som jeg en gang imellem også godt kan have lidt af i nakken, så må
jeg jo vente lidt længere. Men der starter jeg
sædvanligvis hos min praktiserende læge med
en udredning, og har jeg så brug for det, så laver
jeg en planlægning sammen med den reumatologiske afdeling.
Men når hr. Jens Peter Vernersen spørger, så
vil jeg sige, at der er for store regionale forskelle
på indsatsen, hvilket dels skyldes reumatologerne - vi har ikke så mange spredt over hele landet
- dels at det er således, at de patienter, der kommer til, ofte må vente lidt, når regionerne ikke er
i stand til at varetage det frie sygehusvalg på behørig vis.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
119266;name_party;":
Der er vel ikke nogen som helst tvivl om, også
med de oplysninger, Sundhedsudvalget har fået,
når vi har besøgt sidst Hvidovre Hospital, at det
er helt afgørende for leddegigtpatienter, at der
bliver sat tidligere ind med behandling, og at
der åbenbart er en stor gruppe, der ikke tidligt
og rettidigt kommer i behandling, hvorved sygdommen udvikler sig på en sådan måde, at de
pågældende også mister deres arbejdsevne. Det
er vel virkeligheden for gigtpatienter, også i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
119785;name_party;":
Jeg vil da sige med hensyn til disse gigtpatienter,
som har brug for de biologiske lægemidler, at
hvis vi ser på tallene, så ligger vi lavere, end
man eksempelvis gør i Norge og Sverige, og
der er også visse regionale forskelle her.
Nu må jeg sige, at det jo ikke er alle leddegigtpatienter, der skal have disse midler. Det er
måske mellem 10 og 20 pet. af leddegigtpatienterne, der skal have det. Og det er en klinisk , :

5027

vurdering, det er ikke en vurdering, jeg skal stå
og foretage. Derfor må jeg sige, at kommer de
derude, så har jeg da stor forventning til, at vores udmærkede reumatologer er i stand til at
prioritere.
Hvis man ser på ventelisterne, så er der ikke
meget ventetid for de virkelig tunge patienter,
som kan komme i behandling ude hos de kvalificerede reumatologer på fra 0-9 uger.
Vi kan altid gøre det bedre, og hvis vi fik flere
reumatologer, som jeg ikke kan trylle op sådan
som kaniner af hatte, så ville vi også kunne dække bedre. Men det er jo ikke noget, vi udklækker
på en dag.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
120835;name_party;":
Jeg forstod på hr. Preben Rudiengaard, at Sundhedsstyrelsen ville følge udviklingen, hvad angår uddannelsen af reumatologer. Er det sådan
en anden måde at sige på, at hr. Preben Rudiengaard er enig i, at her er behov for at gøre en
indsats for at øge antallet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
121139;name_party;":
Som jeg lige har sagt til hr. Jens Peter Vernersen,
så har vi en manko på reumatologer. I dag har vi
190 reumatologer, og ser vi på dem, der går på
grund af alder og grå hår, som jeg også har, så
vil vi om nogle år være nede på 90. Det er et problem, og derfor har vi jo også i vores forslag til
vedtagelse anført, at der skal fokuseres på reumatologer.
Sundhedsstyrelsen skal jo hele tiden følge
sundhedstilstanden i Danmark og gøre opmærksom på fejl og mangler og referere til den
altid siddende minister, og det er jo vores forventning, at Sundhedsstyrelsen gør lidt. Men
den stakkels Sundhedsstyrelse kan jo heller ikke
trylle dem frem. Det varer ca. 14 år at få en kvalificeret reumatolog. Så vi må prøve at se, hvordan vi kan gøre det bedre. Der kunne måske
også være mere tendens til opgaveglidning
- gigtsygeplejersker osv. - indtil vi får det fornødne antal reumatologer.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
122057;name_party;":
Som det er nu, må man vel konstatere, at ventetiden til at blive henvist til eller komme til en
privatpraktiserende reumatolog faktisk er stigende og har været stigende de sidste 2 år. Det
er jo i hvert fald ikke tilfredsstillende.

5028

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)";Per Clausen
122343;Time;"Men jeg vil godt også spørge til en anden
ting. Hr. Preben Rudiengaard var også inde på,
hvad man skulle gøre i forhold til de almenpraktiserende læger, og jeg vil godt spørge hr. Rudiengaard, om han er enig i, at en ting er at få lavet nogle rammer for, hvordan behandlingen
skal være, men det er også en vigtig opgave at få
det formidlet ud til lægerne, sådan at vi faktisk
er sikre på, at de ved, hvordan de skal gribe de
her ting an. Vi hører i hvert fald fra fleres side, at
man ikke altid har indtrykket af, at det er den
nyeste viden, man bliver præsenteret for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
122955;name_party;":
Jeg er selv også bl.a. speciallæge i almen medicin, og jeg må da sige, at jeg da godt ved, at der
er stor forskel også på læger og deres interessefelt osv. Og derfor er der da ingen tvivl om, at
nationale standarder også skal smitte af ude hos
de praktiserende læger.
Men nu er der jo altså også det, der hedder
patientens vej gennem systemet, hvor sygehusene nu i modsætning til tidligere har mulighed
for at samarbejde med den almene praksis. Vi
får den elektroniske patientjournal, hvor informationerne også kan komme ud, og så har vi
kommunerne med til at være med til genoptræningen. Så jeg er fortrøstningsfuld med hensyn
til det, og jeg tror, at standarden på netop gigtområdet vil blive stigende blandt de praktiserende læger i de kommende år.
Jeg kender mange af dem, og jeg ved, at de
gerne vil have hævet også deres faglige indsigt
på det her område, og ellers skal vi nok gøre
dem opmærksom på det også ude i kommunerne, for de er jo en del af sparringen med kommunerne.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg kan høre på ordføreren fra Venstre, og jeg
kan høre på sundhedsministeren, at trylleordet
er kommunalreformen. Kommunalreformen
kan bruges i mange forskellige sammenhænge.
Den kan bruges til at forklare det gode vejr, den
kan bruges til at forklare den gode fremtid for
vores gigtpatienter. Det vil vi bore lidt mere i.
Jeg fornemmer, at ordføreren lægger vægt på
noget omkring den biologiske medicin, hvilket
jeg absolut synes er positivt, men samtidig - og
det kan vi ikke se i forslaget til vedtagelse - står
der noget om det generelle økonomiske løft til

sundhedsområdet. Der er vi jo principielt uenige om, hvorvidt det løft er udtryk for noget positivt, eller det bare er udtryk for, man forsøger
at følge med det behov, der nu er.
Men kan jeg få ordføreren til at sige noget om
sammenhængen mellem økonomi og brugen af
biologisk medicin, som jo er en tung udgift på
det økonomiske plan?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
124924;name_party;":
Økonomien har vi jo givet en indsprøjtning på
8,5 mia. kr. til meraktivitet, hvor halvdelen er
faldet på de medicinske afdelinger. Så der er altså kommet penge ud også til de reumatologiske
afdelinger.
Med hensyn til den biologiske medicin, så afventer vi jo at se på, hvad Sundhedsstyrelsen
kommer.med i deres MTV-rapport. Det er jo op
til regionerne i øjeblikket at finansiere den biologiske medicin til de reumatologiske patienter i
deres region. Så vi afventer Sundhedsstyrelsens
rapport, og så forholder vi os til det, når vi får en
entydig beskrivelse af, hvor stor patientgruppen
er, og hvad behovet er i de kommende år.
Men jeg må helt klart sige, at regionerne har
finansieringsansvaret. Det er det overordnede
ansvar, de har, for at varetage patienternes interesse. Og i kommunerne betaler man jo også
grundbidrag osv., så vores patienter også får en
ordentlig behandling.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Ja, regionerne har ansvaret inden for de rammer,
der nu er sat for den her indsats. Men jeg vil gerne spørge Venstres sundhedspolitiske ordfører i
den her sammenhæng: Vil det være således, at
man - hvis MTV-rapporten viser, at der er behov
for yderligere tilførelser af midler, så regionerne
kan opnå et ordentligt niveau for brugen af biologisk medicin, som jo koster op imod 125.000
kr. pr. patient, og som er personaletungt, fordi
det kræver mange personaler - er indstillet på at
tilføre penge for at få det her niveau bragt derop, hvor alle kan få en ens og rimelig behandling?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
126477;name_party;":
Vi går alle sammen ind for en ens og rimelig behandling af vores patienter - fri, lige adgang,
uanset om man bor i Region Syddanmark eller
man bor i Region Hovedstaden. Og når vi nu

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)
har MTV-rapporten, er det jo klart, at vi må se
på, hvad der kommer ud af dette. Og så må det
være ministeren og regionerne, der aftaler det
videre forløb. Jeg står ikke og udskriver blankochecks på et usikkert grundlag, før jeg har set resultatet af MTV-rapporten.";Preben Rudiengaard
126972;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
127010;name_party;":
Jeg tror, der er enighed om, at mangel på speciallæger og mangel på læger på det her felt er
en af de flaskehalse, som skaber nogle af de problemer, som hr. Preben Rudiengaard også er
inde på.
Men nu er regeringen jo meget god til netop
hele tiden at tale om, hvem der bærer ansvaret,
så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre om
de mange uddannelsespladser, som hr. Bertel
Haarder i sin tid som undervisningsminister
nedlagde, sidste gang der var en borgerlig regering herhjemme: Kunne man tænke sig, hvis
nogle af de mange klasser, som blev nedlagt,
ikke var blevet nedlagt, at det kunne have medvirket til uddannelse af nogle af de læger, der
mangler i dag? Måske kunne nogle af de læger
have afhjulpet den lægemangel og den mangel
på speciallæger, der eksisterer i dag.
Altså, kunne de mange årgange af uddannelsespladser til læger, man faktisk fuldstændig
fjernede under undervisningsminister Bertel
Haarders styre tilbage i 1980'erne, ikke have ud-.
dannet de læger, vi bl.a. står og mangler i dag?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
128061;name_party;":
Nu ved jeg godt, at min kære partifælle hr. Bertel Haarder skal have skyld for meget, men det
var altså ikke så dramatisk, det, han gjorde dengang. Skiftende regeringer har i årevis måske
ikke haft det fornødne fokus på fremtidens demografi osv. med hensyn til antallet af læger, der
skulle bruges. Men lad mig sige, at det største
problem dengang var, at en socialdemokratisk
amtsborgmester, der sad og kørte forhandlingerne med Amtsrådsforeningen og Foreningen af
Yngre Læger, virkelig fik uddannelsen væsentligt forringet på grund af afspadsering og alt
mulig andet. Det var der, problemet opstod i det
danske sundhedsvæsen.

5029

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
128735;name_party;":
Ja, nu skal vi jo ikke nødvendigvis tæske rundt i
at få placeret ansvaret for det hele, men jeg kunne bare godt tænke mig bare at få en eller anden
bekræftelse på, at det er korrekt, at den borgerlige regering med hr. Bertel Haarder som undervisningsminister nedlagde uddannelsespladser
på de danske medicinske uddannelser svarende
til omkring 100 pladser eller sådan noget over
en årrække. Er det ikke korrekt, at der ville have
været uddannet omkring 100 flere læger pr. år,
hvis ikke man havde lavet den besparelse, der
blev lavet i hr. Bertel Haarders tid som undervisningsminister?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
129365;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kamal Qureshi, at det har været et spørgsmål om optag på selve studiet. Det
har ikke noget med uddannelsespladserne at
gøre, det har været optaget på studiepladserne,
som man en overgang efter min mening også
- det har været under de siddende regeringer har haft reduceret for meget.
Det har efter min bedste opfattelse ikke været
det andet, som er årsag til den manko, vi har i
dag. Men jeg må også sige, at vi har en befolkning, der bliver ældre, en befolkning, som er
mere krævende med hensyn til sundhedsydelser, og resultatet af det er, at hverken hr. Kamal
Qureshi eller jeg, som begge er uddannet til læge, nogensinde behøver at frygte at blive arbejdsløse.";Preben Rudiengaard
130083;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Bjørn Medom Nielsen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Enhedslistens forespørgsel giver en god og velkommen anledning til at drøfte forholdene omkring en af de store folkesygdomme, som sætter
sit præg på befolkningen og hele det danske
sundhedssystem, og det giver anledning til at
høre regeringen og dets støtteparti i, hvor vi har
dem henne i denne sag.

5030

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)

Omkring 700.000 mennesker i Danmark lider
af en eller anden form for gigt, og flere kommer
desværre hele tiden til. Faktisk er det den største
folkesygdom i Danmark. Trods det bliver gigtpatienter ofte overset, fordi det er en stille lidelse. Der er ofte ikke meget synlig dramatik ved
leddegigt, nedslidte hofter og knæ eller ondt i
ryggen, men det er jo ikke ensbetydende med, at
vi skal overse en folkesygdom, der er så omfattende. Socialdemokraterne fremsatte derfor i
forrige samling et beslutningsforslag om en national handlingsplan på gigtområdet, og forhåbentlig når vi i denne dags debat længere end i
den forrige samling.
Udgangspunktet for sidste samlings debat er
på store stræk det samme, men udfordringen er
blevet større med de begrænsninger, der er sket i
den vederlagsfri forebyggende og vedligeholdende fysioterapi - begrænsninger, der har betydet, at 2.000 gigtpatienter af 4.400 i alt har fået
begrænset deres mulighed for en sådan behandling. Og udfordringen er også blevet positivt
større på baggrund af de landvindinger, der er
sket på baggrund af brugen af biologisk medicin.";Jens Vibjerg
131662;Time;"Som det ser ud nu, er der alt for stor forskel i
behandlingen i de forskellige dele af landet. Der
er bl.a. store forskelle i ventetider og muligheder
for at komme til en speciallæge og stor variation
i medicinudskrivningerne, særlig i forhold til de
biologiske lægemidler, der er omkostningstunge
både i pris og i brug af personale.
Der findes kun ganske få nationale retningslinjer og standarder for behandlingen af gigt,
hvilket igen er medvirkende til, at patienter behandles uens på tværs af landet og ikke nødvendigvis efter den senest opdaterede viden. Det
duer simpelt hen ikke.
Regionerne skal selvfølgelig have deres minimale tilbageblevne handlefrihed intakt, men de
forskelle, som vi oplever på et så væsentligt område som gigt, må ikke kunne forekomme i Danmark.
Det bør ikke være den enkelte patients eller
dennes ressourcepersoners evne til at bide sig
fast i bordet i en behandlingssituation, der afgør,
om han eller hun får den korrekte behandling eller medicin, og der bør heller ikke gå postnummerpolitik i behandlingsformerne.
Det er Socialdemokraternes holdning, at ligegyldigt hvilken form for gigt man er uheldig at
få, skal alle have de samme rettigheder, både

med hensyn til tilgængelig information, rådgivning og ikke mindst behandling. Når man rammes af gigt, kan det være svært at opretholde
det liv, man normalt fører. Ligegyldigt om det er
gigt i fingrene, så man ikke kan åbne et glas rødkål, eller i knæene, så det bliver besværligt at bevæge sig rundt, er det en stor forandring for den
enkelte. Det er den enkeltes fysiske og psykiske
tilstand, man må tage hensyn til i diagnose og i
behandling.
Politikken i de seneste år har været præget af
lappeløsninger. Der skal virkelig ske et løft på
området, da der er behov for en koncentreret,
koordineret og målrettet indsats. Gigt er en alvorlig sygdom. Og vi mener derfor i Socialdemokratiet, at der absolut bør være nogle retningslinjer for den almene praksis.
Der er et stigende behov for nationale retningslinjer for behandlingen, og dette kan eksempelvis ske ved at indføre standardiserede
udredningsforløb med henblik på at sikre en
hurtig diagnostik af patienter med gigt og derved bl.a. undgå unødig lange ventetider.
De standardiserede udredningsforløb skal
indføres af flere årsager. For det første skal det
gøres for patienternes skyld, så de får en acceptabel behandling, som vi kan være stolte af og
tilfredse med fra de ansvarliges side. Og for det
andet får lægerne en stringent praksis, som er
gavnlig i et travlt erhverv med nok at tage sig til,
og hvor ansvaret gradvis bliver større og større.
Behandlingen bør i store træk være ensartet i
hele landet, så hverken læger eller patienter bliver forfordelt. Det kræver en indsats på speciallægeområdet med uddannelse af flere reumatologer, og det kræver en indsats med efteruddannelse i almen praksis.
Det vil også gavne samfundet som helhed at
skabe bedre vilkår, da patienterne med god behandling og nyttig forebyggelse kan blive længere på arbejdsmarkedet, for gigtsygdommene
har også store samfundsmæssige konsekvenser.
Gigt er den næstdyreste sygdomsgruppe, kun
overgået af de psykiske sygdomme, og koster
samfundet rundt regnet 26 mia. kr. om året.
Socialdemokraterne mener, at det bør være
indlysende alene på grund af de menneskelige
og økonomiske konsekvenser, at en indsats på
nationalt handlingsplanniveau, som det er beskrevet i forslaget til vedtagelse, er vigtig at gennemføre. Det er helt på linje med, hvad Socialdemokratiet tidligere har foreslået, og de øvrige
punkter i vedtagelsen har vi også tilsluttet os.

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
135315;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Bjørn Medom Nielsen, ligesom
jeg spurgte Enhedslistens ordfører: Hvad er målet, hvis man løfter sig lidt op i helikopteren? Er
det at lave nationale handlingsplaner for alle
otte folkesygdomme - nu er der nogen i forvejen
- og så i øvrigt lave nogle tværgående nationale
handlingsplaner for KRAM-områderne: kost,
rygning, alkohol, manglende motion? Og så har
Socialdemokraterne også foreslået en national
handlingsplan for medicinske patienter. Hvor
mange kan vi tåle at have og samtidig med nogen som helst troværdighed sige, at vi har sat regionerne til at styre sygehusvæsenet?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil give Det Radikale Venstre meget ret i, at
der selvfølgelig er en grænse for, hvor mange
handlingsplaner man kan have. Men jeg må sige, at den udvikling, vi har set - jeg nævnede et
par af de udviklingstendenser, der har været,
den negative udviklingstendens var problemet
omkring bl.a. den vederlagsfri fysioterapi, og
den positive var, at der sker en forskningsmæssig udvikling her - gør, at vi bliver nødt til at fokusere på en række områder. Og her taler vi altså om så store grupper plus så kraftige udviklinger, at vi må fokusere.
Jeg skal sige, at jeg med min kommunalpolitiske baggrund kan fortælle, at planer er gode,
men det er fokussen og interessen, der rykker,
og derfor vil en handlingsplan på det her område også være en, der kan blive afløst af en mere
overordnet kronikerpolitik.";Charlotte Fischer
136774;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
136816;name_party;":
Jeg vil godt igen lige spørge til prioriteringen,
fordi som hr. Bjørn Medom Nielsen så rigtigt
sagde, rykker planer, fordi de skaber fokus og
interesse, men lige præcis den fokus og den interesse er der jo med et fåtal af planer. Den vil jo
blive så meget desto mindre i takt med, at man
udvider antallet af handlingsplaner. Har man 20
handlingsplaner, så vil det måske knibe lidt med
fokus på, hvad der er vigtigt og ikke vigtigt.
Hvis vi nu tager de otte folkesygdomme, er
der nogen af de folkesygdomme, om hvilke den
socialdemokratiske ordfører vil sige, at de ikke
skal have en handlingsplan? Er det knogleskør-

5031

heden, der ikke skal have en handlingsplan, eller hvad?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil ikke sige noget om, hvilken sygdom der
ikke skal have en handlingsplan. Jeg vil gerne
sige noget om, hvorfor det er vigtigt, og hvorfor
vi prioriterer. Vi har her et område, hvor vi kan
se - og det er jo det, der er politikken i det her at der er en social skævhed i, hvem der bliver
udsat for de ting, der gør, at man kan udvikle
gigt. Det er et spørgsmål om det arbejdsmiljø,
man har, som det er nævnt i vedtagelsen her, og
det kan være andre ting, der gør det.
Hvis det viser sig, at man på knogleskørhedsområdet har lignende udviklinger, har lignende
dramatik i antallet, kan det være, at handlingsplansmåden er en måde at gøre tingene på, men
der kan også være andre alternativer, så jeg vil
ikke vælge fra, men jeg vil gerne sige, hvad der
er den politiske baggrund for at vælge til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
138380;name_party;":
Der står i pind nr. 5 »en øget forskningsindsats
inden for slidgigt«, og jeg vil gerne spørge hr.
Bjørn Medom Nielsen, som er medforslagsstiller
på forslaget sammen med Enhedslisten og SF:
Ud over de tre gange 5 mio. kr., som regeringen
og Dansk Folkeparti har aftalt, vil man så tage
flere midler, og hvor vil man finde dem henne?
Det synes jeg kunne være interessant, for det vil
sige, at der jo er givet midler. Vil man gå videre
end det, man har gjort, og hvor vil man finde
pengene?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg har bemærket - jeg tror, det var i går, det
kom frem i dagspressen - at nu skete der noget
med forskningsfeltet på det her område. Jeg har
en fornemmelse af, at det er en pulje, der er sat
af i forvejen, og som Dansk Folkeparti sådan ligesom har handlet med i forhold til sundhedspolitikken, så det ikke er nye penge, der bliver
talt om her. Det er vel egentlig også det, som hr.
Preben Rudiengaard spørger mig om, om vi
kommer med nye penge i den her sammenhæng.
Jeg kan sige, at i forhold til forskningen havde
vi sidste år en ramme på 50 mio. kr., som indbefattede andet end forskning, men vi har altså en
finansiering klar til at få forskningssiden på

5032

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)

plads også, ellers ville der jo ingen mening være
med forslaget her.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
139727;name_party;":
Mit sidste spørgsmål til hr. Medom Nielsen er:
Hr. Per Clausen anførte det med, at man havde
fjernet den gratis fysioterapi, og som ministeren
ganske rigtig var oppe og korrigere, er der ikke
sket noget. Så jeg vil spørge hr. Medom Nielsen,
om han kan tiltræde pind 2, som efter min opfattelse er fejlagtig, jævnfør det, at der ikke er sket
nogen som helst ændring på det her område
med den fysioterapeutiske indsats.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg kan kun sige, at selvfølgelig har ministeren
ret i sin bemærkning om, hvorvidt regelsættet
ikke er ændret. Men nu er det jo således, at når
man har en lovgivning, er det som en hovedvej,
og man kan vælge på den hovedvej, hvor meget
man bruger af den, og om man kører lovgivningens faktiske drift ovre i den ene side eller i den
anden side eller på midten af vejen.
Der ved vi godt, og det kan vi jo se, fordi der
er dokumentation for det fra Danske Fysioterapeuter, at der er et fald i antallet af patienter,
som får vederlagsfri fysioterapi. Så der er reelt
tale om et fald, og det er også således, at vi godt
ved, at der er kommet instruks ud om, hvorledes man skal definere patienter, der skal have
vederlagsfri fysioterapi, som værende dem, der
er så handicappede, at de skal have hjælp inden
for en bestemt periode eller i en vis mængde.
Det er det, vi taler om her. Det er ikke nogen regelændring, så det er der også hold i.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
141164;name_party;":
Vi ved alle sammen, at kommunalreformen
trådte i kraft den 1. januar. Det, jeg gerne vil
spørge hr. Bjørn Medom Nielsen om, er, om hr.
Bjørn Medom Nielsen ikke har tiltro til, at kommunerne vil gå ind og gøre en god forebyggelsesindsats på gigtområdet, for det er jo det arbejde, de skal påtage sig.";Birthe Skaarup
141475;Time;"(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jo, jeg er fuldstændig overbevist om, at kommunerne har både en menneskelig, en politisk og
en økonomisk interesse i at være med i forebyg-

gelsesarbejdet. Men det betyder jo ikke, at vi fra
centralt hold ikke kan sætte fokus på en række
områder og i behandlingssammenhængen opklare tingene på en sådan måde, at vi sikrer en
ens og ordentlig behandling over hele landet.
Men det er helt klart, at kommunerne har en interesse her, og de kan også spille med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
142016;name_party;":
Nu har jeg siddet og kigget på det forslag til
vedtagelse, som hr. Bjørn Medom Nielsen er
medforslagsstiller på. Her er der nævnt en række områder, men mange af områderne er jo sådan set allerede implementerede, og jeg kunne
godt tænke mig at spørge: Når man fremsætter
sådan et forslag til vedtagelse, er der så noget
økonomi bag? Hvad vil det koste ud over det,
der allerede er sat i gang?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Venstres ordfører sagde allerede i sit indlæg noget om, at der skal være en vurdering af, hvor
store udgifterne ville være, så der er jo egentlig
givet en. dokumentation for, at der ikke kan sættes direkte tal på økonomien. Men det er for den
sags skyld ikke det, det handler om, for Dansk
Folkeparti har formodentlig den samme holdning som Socialdemokraterne og sikkert også
andre partier i Folketinget, nemlig at der skal
være en lige, fri og optimal behandling af alle
sygdomme. Det vil sige, at det afhænger af finansloven, om økonomien skal sættes sammen
på den ene eller den anden måde, og det tror jeg
i øvrigt jeg problematiserede en anelse fra min
plads i et spørgsmål til Venstres ordfører.";Birthe Skaarup
143185;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Birthe Skaarup.";Jens Vibjerg
143299;name_party;":
Når vi taler om gigt, skal det tages med i betragtning, at gigt omfatter mange diagnoser.
Man regner med, at op imod 500.000-600.000
borgere i Danmark har forskellige former for
gigt og har et stort behov for, at vi ser indsatsen
mod disse sygdomme som en samlet indsats, så
den enkelte borger, der er ramt af gigt, får en
samlet, målrettet prioritering, der kan give en
bedre og hurtigere diagnose og en konsekvent
behandling, samtidig med at kommunerne foretager den helt nødvendige prioritering af fore-

(630)
Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)
byggelse af sygdomme, der indvirker på musklerne og skelettet. Samtidig bør man tage med i
betragtning, at omkring 43 pet. af sygedagene på
arbejdsmarkedet ifølge Socialforskningsinstituttet netop skyldes muskel- og skeletsygdomme.
Derfor er det netop et område, hvor Dansk
Folkeparti ser det som en nødvendighed, at
samfundet påtager sig den opgave at få rettet op
på forholdene for de gigtramte. Jeg vil senere i
mit indlæg komme ind på de enkelte områder,
hvor jeg mener, der bør gøres en yderligere indsats ud over det, der allerede er sat i værk.
Livet som gigtramt kan ofte være besværligt,
og det var derfor, Dansk Folkeparti kunne se, at
det var nødvendigt at afsætte nogle midler på
sidste års finanslov til at forske i årsagerne til
gigt. Netop i disse dage bliver de 15 mio. kr., der
blev afsat, udbudt af regeringen til syv forskellige forskningsprojekter, der skal fokusere på relevante områder som risikofaktorer og vurdering
af effekten og mekanismerne bag behandlingen
af slidgigt. Midlerne bliver fordelt over hele landet til både forskningsinstitutioner og sygehuse.
Angående det forslag til vedtagelse, som hr.
Preben Rudiengaard lige har fremsat på vegne
af V, O og K, vil jeg godt komme med nogle
kommentarer til de enkelte områder. Der er behov for at sætte fokus på en tidlig opsporing og
konsekvent behandling, så lange sygemeldinger
undgås, bl.a. fordi man ved, at skader som følge
af leddegigt forværres, jo senere der sættes ind
med behandling og diagnose.";Birthe Skaarup
145343;Time;"Det fører mig naturligvis ind på, at der på
gigtområdet er store forskelle i ventetider og
medicinudskrivninger mellem Øst- og Vestdanmark. Det gælder ikke alene ved leddegigt, men
også i almindelighed i forbindelse med udredning af gigtsygdomme, og derfor burde der være standarder for behandling, så alle kan blive
behandlet ens over hele landet, også i almen
praksis, fordi det er den praktiserende læge,
som først skal stille diagnosen for en gigtpatient.
Der bør være en strategi for diagnosticering
og behandling ligesom for KOL- og diabetespatienter, og derfor har det været vigtigt for Dansk
Folkeparti, at der forskes videre på området,
også i kliniske retningslinjer for behandlingen.
Det er i det lys, man skal se, at vi afsatte de penge, jeg nævnte før.
Vi ser også frem til, at den kommunale indsats kommer ind i en periode, hvor forebyggelsen bliver opprioriteret. Sundhedscentre kan
være omdrejningspunkter for forebyggelse, og

5033

som jeg tidligere har givet udtryk for, er der tale
om en meget stor gruppe, som kræver hurtig
udredning, både fordi gruppen er stor, og fordi
den kan blive omkostningstung, såfremt der ikke sættes effektivt ind.
Man kunne f.eks. gøre kommunerne opmærksom på, at det er et område, hvor der med
stor effekt kunne nedsættes en særlig gruppe til
yderligere at forbedre forebyggelsen. Her kan
relevante samarbejdspartnere bidrage med konkrete tiltag. Speciallæger i gigtsygdomme skal
der være fokus på, og der bør også ses på, at på
de sygehuse, der kan tilbyde uddannelsespladser, bliver uddannelsespladserne også besat,
samt på hvorledes der kan ske en rekruttering af
reumatologer i årene fremover.
For nylig besøgte Sundhedsudvalget Hvidovre Hospital, hvor vi fik en meget flot indføring i
gigtområdet af et meget vidende personale. Vi
så, hvorledes en leddegigtpatient fik det væsentlig bedre, fordi man kunne monitorere hele behandlingsforløbet i Danbiobasen. Man kunne registrere og ændre behandlingen på baggrund af
de indhentede oplysninger i basen, som måske
kunne blåstemples yderligere ved en statslig
medfinansiering. Det er værd at overveje, og det
kan vi jo tage op her i Folketinget ved en given
lejlighed.
Udvalget blev også klar over de geografisk
betingede forskelle mellem de biologisk-medicinske behandlinger her i landet. Man kunne
med rette spørge, hvorfor de forskelle er der,
men vi ved jo, at ministeren sammen med de
partier, der står bag den nye sundhedslov, har
den intention, at borgerne i Danmark skal have
ens behandling i hele landet.
I Dansk Folkeparti ser vi frem til, at de forskellige instanser, eksperter og myndigheder
punkt for punkt trækker i den samme retning
mod det samme mål, nemlig at vi her i Danmark
kan tilbyde gigtbehandling på højt fagligt niveau, og at patienterne skal have den rette behandling på de rette tidspunkter.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
På mig virker det, som om Dansk Folkepartis
ordfører gerne vil ride flere heste på én gang i
denne sammenhæng. På den ene side er det vigtigt at få afsat midler til forskning i slidgigt, på
den anden side er det vigtigt at tage sig af kronikerområdet, og samtidig fremhæver man nogle
specielle problemstillinger på gigtområdet,
nemlig de geografiske forskelligheder i forbin-

5034

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)

delse med behandlingen med biologisk medicin.
Derfor vil jeg gerne spørge, hvor langt Dansk
Folkepartis tålmodighed rækker, når det gælder
om at sætte direkte ind over for det, som er
nævnt i forespørgslen, altså gigt.

ner, der virkelig har taget opgaven til sig, og
gigtområdet er et af de områder, som jeg synes
man bør prioritere, også fordi jeg nævnte de der
ca. 43 pet., som er på det danske arbejdsmarked,
men som har mange sygemeldinger.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
149111;name_party;":
Jamen vi rider ikke flere heste på én gang. Gigtproblemet har været debatteret her i Folketinget
ved flere lejligheder, der har også været holdt
konferencer her på Christiansborg, og i Dansk
Folkeparti blev vi meget hurtigt klar over, at der
måske ikke var forsket nok på området. Det var
netop derfor, vi prøvede at få afsat nogle midler,
så man kunne forske og se på, hvad der virkelig
skal gøres, for at vi kan blive lidt klogere på området, og det er det, vi har gjort i samarbejde
med regeringen.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
149651;name_party;":
Hvis man prøver at se på udviklingen, som den
har været i de senere år, så har i hvert fald ventetiderne for at komme i behandling hos reumatologer været stigende. Og derfor er jeg sådan lidt
overrasket over, at der i det forslag til vedtagelse, som fru Birthe Skaarup er medforslagsstiller
til, står, at der er skabt rammer for, at regioner
og kommuner i fællesskab kan sikre patienterne,
herunder gigtpatienterne, de rigtige tilbud på
det rigtige tidspunkt. Jeg forstår det ikke. Hvad
er det, der er sket, der gør, at der skulle ske den
her forandring i den almindelige udvikling?

(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Så vidt jeg hørte fru Birthe Skaarup, handlede
det om, at det er vigtigt at forske i specielt slidgigt, og samtidig var der en række generelle problemstillinger, som man lod ministeren om at
klare, og så var det ligesom overstået. Derfor
spørger jeg igen: Hvor langt rækker Dansk Folkepartis tålmodighed, og hvor langt rækker
Dansk Folkepartis evner, når den fulde dagsorden vedrørende gigtproblemstillingerne skal
sættes op? Jeg tænker også på den vederlagsfri
fysioterapi, som ordføreren ikke nævnte noget
om i sin ordførertale.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
150850;name_party;":
Jamen jeg håber da, vi har evnerne. Det kan godt
være, at hr. Bjørn Medom Nielsen ikke mener
det, men vi prøver da nogenlunde at leve op til,
at vi godt vil se patienterne i det rette lys.";Birthe Skaarup
151050;Time;"Jeg vil godt sige, at hvis hr. Bjørn Medom
Nielsen kigger på det forslag til vedtagelse, så
står der mange rigtig gode ting deri, og det er
faktisk i det forslag, jeg har taget udgangspunkt
i min tale. Dermed vil jeg ikke sige, at alt bare er,
som om vi er i den syvende himmel og at alt går
lige, som det skal.
Som sagt har vi fået en kommunalreform
fra den 1. januar. Den har nu virket i knap nok
3 måneder, og kommunerne skal jo også prøve
på at lægge en plan for, hvordan de bedst kan
gøre det her. Jeg ved, at der er mange kommu-

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
151625;name_party;":
Det er jo sådan set, at når man i almen praksis
måske ikke ved nok om det her område, så skal
man prøve at få den viden. Når vi også siger, at
man skal have den rigtige behandling på det rigtige tidspunkt, er det jo, fordi vi skal prøve på at
effektivisere nogle arbejdsgange. De er mange
gange ikke gode nok. Der er mange gigtpatienter, der måske skal vente for lang tid, indtil de
får diagnosen.
Men jeg er helt overbevist om, at der nok skal
blive rettet op på det nu. Med den reform, vi får,
tror jeg på, at det bliver et område, der bliver
prioriteret, netop fordi det jo er nødvendigt, at
folk får udredt deres sygdom og ikke har for
mange sygedage.
Med hensyn til reumatologerne er det da vigtigt, at der på en eller anden måde sker en opprioritering, som andre også har været inde på her
tidligere i debatten.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
152480;name_party;":
Det er vanskeligt at afvise optimisme, for det
kan jo godt være, at fru Birthe Skaarup får ret i,
at kommunalreformen får disse velsignelsesrige
konsekvenser.
Det, jeg så vil følge lidt op på, er: Betyder det,
fru Birthe Skaarup siger, så også, at når Sundhedsstyrelsen understøtter indsatsen med en generel model for behandling af kroniske sygdomme, så er det også fru Birthe Skaarups opfattelse,

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)
at en opfølgning på det også omfatter en stor
indsats for efteruddannelse af de almenpraktiserende læger for at være sikker på, at de faktisk
bliver vidende om, hvad der er det rigtige at gøre?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
153148;name_party;":
Ja, det er det jo netop, fordi der er patienter, der
går hos de praktiserende læger, og de praktiserende læger mange gange ikke rigtig ved, hvad
de skal gøre, og spørger: Hvad skal vi gøre her?
Patienten har ondt her og der, og skal vi sende
vedkommende videre i forløbet? Det er her, jeg
synes, at den almenpraktiserende læge måske
skal uddannes noget bedre til at kunne videresende patienterne.
Jeg blev ikke helt færdig med reumatologerne, men der synes jeg, at den tendens, der viser
sig, nemlig at vi får færre reumatologer, jo ikke
er særlig god for Danmark. Og der håber jeg da
på, at de uddannelsesstillinger, der er rundtomkring, virkelig benyttes.
Jeg har netop sendt et spørgsmål til ministeren om det her område, fordi jeg blev vidende
om, at man på et sygehus her i Danmark havde
ledige uddannelsesstillinger. Og hvorfor har
man så det? Det er nogle af de ting, man også
bør tage op til en vurdering.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
154101;name_party;":
Ja, der er en meget høj grad af optimisme hos fru
Birthe Skaarup, og det kan man sige at der også
er anledning til, hvis man kigger på vejret uden
for, men det er måske nok også den eneste
grund til, at der kunne være det. For hvis man
kigger på de faktuelle tal, kigger på, hvordan situationen er, kan fru Birthe Skaarup så ikke give
mig ret i, at ventetiden også med hensyn til den
destruktive leddegigt, altså de leddegigtformer,
som Venstres ordfører sagde der ikke var ventetid på overhovedet, for der kunne man bare
komme til med det samme, det sagde Venstres
ordfører, er steget, sådan at der er markant flere,
der i dag venter mere end 4 uger, end der var i
2004, og at der er mange flere, der venter mere
end 12 uger, end der var i 2004. Så virkeligheden
er jo, at ventetiden stiger, også for de alvorlige
gigtsygdomme.

5035

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
154977;name_party;":
Jamen jeg har da noget at have min optimisme i.
Det skal man jo have i det her Folketing, og man
skal have nogle mål. Jeg regner også med, at hr.
Kamal Qureshi har nogle mål med at sidde på
den stol, han gør. I hvert fald er det for mit vedkommende at gøre det bedre for patienterne i
Danmark. Det er mit mål.
Det, hr. Kamal Qureshi så siger om leddegigtpatienter og det at få stillet en diagnose, vil jeg
godt give hr. Kamal Qureshi ret i. Det er ikke altid nemt at stille en diagnose på en leddegigtpatient. Det er et længere forløb. Man skal igennem en udredning for virkelig at se: Er det en
leddegigt, vi skal behandle? Hvordan skal den
leddegigt behandles? Er det med biologisk medicin, eller er det med anden medicin?
Det er ikke bare noget, man sådan gør med et
snuptag. Det er virkelig et større udredningsforløb, men så er vi så også i den heldige situation,
at vi har nogle virkelig dygtige folk, og det var
det, jeg omtalte, da jeg nævnte, at udvalget var
ude og blive lidt informeret på Hvidovre Hospital.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
156035;name_party;":
Der er da ikke nogen tvivl om, at der skal være
målsætning for, hvad man bruger sin plads i Folketinget til. Jeg har måske et meget ydmygt mål,
som i hvert fald er at sikre, at tingene måske ikke bliver værre, mens jeg sidder herinde. Det, vi
kan konstatere med hensyn til diagnosticeringen
af gigtpatienter, er, at det er blevet værre fra
2004 til 2006. Altså, at tingene er gået den forkerte vej. I dag er der færre, der bliver diagnosticeret inden for de første 4 uger, og flere, der venter
mere end 4 uger på at få stillet en diagnose.
Så ja, det er rigtigt, det er en vanskelig diagnose, ja, det er rigtigt, at vi har alle mulige for-r.
hold, der gør, at tingene er vanskelige. Men det
er jo ikke blevet vanskeligere at stille den diagnose, end det var i 2004. Så tingenes tilstand er jo
blevet værre siden 2004. Har fru Birthe Skaarup
ikke også den målsætning med sin plads, at det
ikke skulle blive værre, mens hun sidder herinde?

5036

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
157056;name_party;":
Jo, jeg har en målsætning med det. Det skal blive
bedre. Det er jo derfor, at vi har afsat de her penge til gigtforskningen, nemlig for at vi bedre kan
gå ind og se, hvor det er, det er galt, både klinisk
og ude i almen praksis. Og det er her, jeg siger,
at der skal gøres en ekstra indsats.
Med hensyn til reumatologerne er det fuldstændig rigtigt, at vi har for få reumatologer her
i Danmark, og det er jo det, vi sådan set også har
bemærket i det forslag til vedtagelse. Når jeg har
stillet de her spørgsmål til ministeren om nogle
uddannelsespladser, der måske står ledige, og
hvor nogle reumatologer skulle ind og videreuddanne sig netop for at komme ud og hjælpe
de patienter, der skal have den udredning, så er
det, fordi vi skal have mere fokus på reumatologerne og have opprioriteret det her område.
Men jeg ser det, som at der hele tiden sker
forbedring. Hele det biologiske område, den
biologiske medicin, gør jo simpelt hen, at vi kan
hjælpe mange af de leddegigtpatienter på et meget, meget bedre niveau, end vi nogen sinde har
kunnet gøre før.";Birthe Skaarup
158146;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Jens Vibjerg
158253;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at det kan være forfærdeligt, det kan være meget smertefuldt at
lide af en gigtsygdom, og derfor mener vi Konservative også, at det er nødvendigt, at der er et
øget fokus på bl.a. forebyggelse, diagnosticering
og behandling af gigtsygdomme. Derfor synes
vi også, det er positivt, at der er taget en lang
række initiativer, både overordnede og mere
specifikke initiativer, som gerne skulle komme
gigtpatienterne til gode. Vi kan f.eks. nævne
meraktivitetspuljen, kommunalreformen, sundhedsreformen.
Med kommunalreformen, sundhedsreformen sker der også en styrkelse af de overordnede rammer for indsatsen over for gigtpatienter
og andre med kroniske sygdomme. Indsatsen på
gigtområdet udmønter sig med kommunalreformen især med det kommunale ansvar på genoptrænings- og forebyggelsesområdet, men også
den kommunale medfinansiering af regionernes
sundhedsudgifter, styrkeise af specialeplanlægningen og det nye aftalesystem med sundheds-

aftaler skulle gerne gavne behandlingen af mennesker med gigt.";Helle Sjelle
159291;Time;"På det lidt mere konkrete plan bliver indsatsen over for gigtpatienter bl.a. styrket med
Sundhedsstyrelsens nye referenceprogram, der
skal komme med anbefalinger til behandling af
patienter med slidgigt i knæene. Derudover har
styrelsen også gennemført en MTV af diagnostik
og behandling af leddegigt, og der er nu også
planlagt endnu en MTV med fokus på analyser
af de organisatoriske patientrelaterede og økonomiske konsekvenser.
Endvidere er der jo også udmøntet en pulje,
der indebærer, at forskningsindsatsen på gigtområdet øges med 15 mio. kr. over en 3-årig periode, som også andre har været inde på. Endelig synes vi også, at det er positivt, at man på
forebyggelsesområdet har taget en lang række
initiativer bl.a. vedrørende motion og overvægt.
De initiativer har jo også en relevans for bl.a.
gigtpatienter. Og derudover kommer så hele regeringens folkesundhedsprogram, der er blevet
fulgt op af en pulje, nemlig folkesundhedspuljen, der bl.a. har støttet et projekt, som Gigtforeningen også er medinitiativtager til.
Således synes vi, at der alt i alt er taget mange
gode initiativer både af generel og mere specifik
karakter, som gerne skulle gavne gigtpatienterne. Derudover ser vi også meget frem til kommunalreformen, som gerne skulle skabe nogle
rigtig gode rammer for, at kommuner og regioner i fællesskab fremover bedre kan behandle
gigtpatienterne, sørge for, at de får en rigtig god
behandling.
Vi lever selvfølgelig ikke i den perfekte verden, og derfor er der også ting, som hele tiden
kan blive bedre. Det kan der også på området
for gigtpatienter, selv om der er sket meget, selv
om der er taget mange udmærkede initiativer.";Kl. 15.50
160972;title_name;":
Ja tak. Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Jens Vibjerg
161097;name_party;":
Gigt er et stort problem. Alt i alt har over 700.000
danskere gigt, og det er dermed den største folkesygdom. Det koster i menneskelige lidelser,
og det koster også i udgifter. Og så er det store
spørgsmål jo, om vi gør det godt nok. Der tror
jeg vi alle sammen er enige om at sige: Nej, det

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)
gør vi ikke. Vi skal gøre det bedre, end vi gør i
dag. Spørgsmålet er så, hvad det er, der skal til.
Nationale handlingsplaner, som bl.a. Enhedslisten har foreslået her i dag, er vi skeptiske over
for. Vi mener, at det er et problem, hvis vi laver
nationale handlingsplaner over hele linjen, for
alle folkesygdomme på tværs, for motion og
rygning, alkohol og kost. Så udvander vi det
som redskab. Det giver heller ikke så meget mening, når vi faktisk har valgt at have regioner,
der indretter sundhedsvæsenet. Jeg synes også,
det kræver en prioriteringsdebat, som jeg egentlig synes vi gør alt for lidt ud af her i Folketinget.
Hvad angår gigtpatienter, synes jeg, man skal
skille debatten i to. Der er forebyggelse, og der
er selve behandlingen.
Når det gælder forebyggelsen af gigt, synes
jeg, vi skal gøre meget mere, end vi gør i dag.
Det er klart nok, at kommunalreformen er rigtigt tænkt. Den giver nogle gode rammer, men
jeg synes, at der, også når man lytter til regeringen og regeringspartierne, er en lille tilbøjelighed til ligesom at sige, at nu har vi fået kommunalreformen, og så parkerer vi den dér. Så bliver
alting godt, og så vil det gå rigtig godt med forebyggelsen.
Det, at man har fået nogle gode rammer, redder jo ikke nødvendigvis hele molevitten. Rammerne skal også have et indhold, og her kan vi
nok være mere nervøse, alene fordi midlerne jo
ikke er overvældende på det her område.
Vi mener, at Danmark skal have en national
folkesundhedsstrategi med mål, der også afspejler, hvilken prioritering vi overordnet har for,
hvordan vi forebygger og hvor vi forebygger.
Ikke noget med at sprede sig over hele linjen, og
det er egentlig det, regeringen gør lidt med hensyn til fedme og sundhedstegn og så motion
over hele linjen, men uden at det egentlig rigtig
batter på noget specielt område. Meget betegnende er regeringens eget folkesundhedsprogram jo også sådan feset lidt ud. Vi fik aldrig de
indikatorer, der stod vi skulle have. Der er aldrig
blevet fulgt op. Der kom ikke nogen årlig publikation, og i det hele taget er det sådan lidt så
som så med det.";Charlotte Fischer
163519;Time;"Forebyggelsen kan altså blive strammet meget mere op end i dag, og vi vil gerne lægge os i
spidsen, hvis vi skal have en national folkesundhedsstrategi, som jo også vil berøre gigtpatienterne rigtig meget, fordi motion og kost - bare
for at tage nogle af de helt afgørende ting - har

5037

en stor betydning på det her folkesundhedsområde.
Så er der selve behandlingen, og som sagt er
vi ikke tilhængere af for nærværende at lave en
national handlingsplan for gigt. Men det er jo
ikke det samme som at sige, at der ikke skal ske
noget.
Vi synes, der er store problemer. Først og
fremmest synes vi, det er et stort problem, at
kvaliteten jo dybest set sejler, hvis man skal
være lidt grov. Der er ikke kliniske retningslinjer, der dækker området. Det vil sige, at lægerne
jo sidder et eller andet sted og behandler så
godt, de kan ud fra den viden, de lige har, måske
ind imellem ud fra fingerspidsfornemmelser.
Det er simpelt hen alt, alt for dårligt.
Jeg spurgte den 31. januar ministeren, om det
er et mål, at vi får kliniske retningslinjer for alle
kroniske lidelser, og jeg har faktisk ikke fået et
svar endnu. Man tænker lidt: Hvor svært kan
det være? Der skal simpelt hen komme nogle
kliniske retningslinjer, og jeg savner måske et
svar på, hvornår gigtpatienterne kan forvente
der kommer kliniske retningslinjer. Det synes
jeg er helt afgørende.
Så er der andre områder, der går på tværs.
Egenomsorg bliver utrolig vigtigt, også når det
gælder gigtpatienter, det at få udviklet en systematik for, hvordan man kan bruge patienternes
egne ressourcer bedre til glæde for patienterne
selv. Vi tror i virkeligheden, det skal gøres med
individuelle, systematiske aftaler, når man får en
kronisk lidelse, om, hvad systemet gør for en, og
hvad man selv kan gøre med de ressourcer, man
har.
Vi skal kigge på personale, men der synes jeg
måske igen, at der er brug for at løfte sig op og
se på det generelt. Vi mangler reumatologer,
men vi bliver jo også nødt til at sige, at vi generelt mangler ressourcer. I virkeligheden synes
jeg måske, der var brug for samlet at se på mangelen på personale i sundhedsvæsenet for at se,
hvordan vi løser det samlet, så vi ikke bare flytter sparsomme ressourcer fra et område til et andet, så vi løser problemet, men samtidig skaber
et nyt.
Alt i alt synes vi, der er brug for at kigge på
tingene på tværs. Medicinen og de biologiske
lægemidler er et meget stort problem, men også
det hører hjemme i en overordnet diskussion.
Jeg synes, der er masser at tage fat på. Vi skal og
kan gøre det bedre for gigtpatienterne,, men det
er ikke en national handlingsplan, der er løsningen.

5038

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)";Kl. 15.55
166208;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Kamal Qureshi.";Jens Vibjerg
166317;name_party;":
Som flere andre har påpeget, er gigt en alvorlig
folkesygdom herhjemme. Det er noget, som betyder meget for de mange patienter, der er berørt. Det betyder en smertefuld hverdag for
mange af dem, og det betyder en hverdag fyldt
med mange, mange problemer i de daglige
funktioner.
Man skal også være opmærksom på, at gigtsygdomme jo ikke kun betyder - »kun« sådan
sagt i anførselstegn - problemer med hensyn til
funktionsnedsættelse. Leddegigt og lignende
sygdomme har jo også en betydning i forbindelse med selve levealderen. Det har en stor effekt
på, hvor gammel man bliver, simpelt hen fordi
gigtsygdomme også har en betydning for andre
sygdomme i kroppen, så man kan få en forkortelse af levetiden fra 5 til 10 år.
Så det har også en stor betydning, som er
sammenlignelig med nogle af de andre sygdomme, som vi i det daglige måske tager meget alvorligt - det kan være hjertesygdomme, det kan
være lignende sygdomme, som mange mennesker kigger meget alvorligt på, fordi de også kan
være med til at forkorte levetiden. Det kan en
gigtsygdom også, og det er måske en viden, som
jeg ikke er sikker på alle har.
Vi ved, at der er ca. 50.000 danskere, der har
symptomer på leddegigt, og vi ved også, at det
har en stor betydning med hensyn til, hvor hurtigt de patienter, der får stillet en diagnose, også
bliver tvunget til at forlade arbejdsmarkedet. Så
det har også en stor samfundsøkonomisk betydning, hvor mange mennesker der lider af gigtsygdomme.
Det er jo heller ikke sådan, at gigtsygdomme
kun er noget, der rammer de ældre. Det rammer
i allerhøjeste grad også folk, som er mellem 30
og 50 år, og selvfølgelig i særdeleshed kvinder.";Kamal Qureshi
167967;Time;"Vi kan også konstatere, at der bliver malet et
skønmaleri heroppefra af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, som i store træk siger, at kommunalreformen løser det hele, og også, at kommunalreformen nok skal løse alle de problemer,
vi her i Folketinget beder regeringen om at forholde sig til, samtidig med at vi jo kan konstatere, at ventetiden på at få stillet en diagnose hos
reumatologer er steget fra 2004 til 2006.

Så ikke alene er forholdene ikke blevet bedre,
de er faktisk blevet værre for mange gigtpatienter, og det er sket, mens regeringen og Dansk
Folkeparti har siddet herinde og talt om, at de
har gjort forholdene for patienterne bedre. Det
har de jo ikke, hvis de faktiske tal påviser, at situationen for gigtpatienterne i deres hverdag er
blevet værre.
Så i den henseende er det set med SF's øjne
hensigtsmæssigt at få lavet en national handlingsplan, og vi synes, at det med hensyn til
gigtsygdomme med den store udbredelse og
med den meget omfattende virkning, de har,
både for de mange mennesker, de berører, og i
lige så høj også grad for det danske samfund
som sådan, er på sin plads at få udarbejdet en
sådan handlingsplan. Vi ved jo også, at Danmark i forhold til de andre nordiske lande også
er bagud med behandlingen, diagnosticeringen
og en lang række andre faktorer. Så det er ikke
kun sådan, at Danmark bare er blevet dårligere
igennem de sidste par år på nogle af de parametre, vi har talt om, vi er også bagud i forhold til
lande, vi kan sammenligne os med.
Så der er al mulig grund til, at vi tager fat, og
der er al mulig grund til, at der iværksættes en
stor satsning på det område, sådan at vi kan
hjælpe de mange patienter og mange mennesker, der er berørt af den her sygdom.";Kl. 16.00
169722;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
169787;name_party;":
Debatten har jo været præget af stor velvilje for
at gøre en indsats på gigtområdet. Det kan der
sådan set ikke være megen tvivl om. Fra Venstres, Dansk Folkepartis og De Konservatives
side har man så også haft en meget stor optimisme med hensyn til, hvordan det vil gå i de kommende år, som vel først og fremmest baserer sig
på, at man har en forventning om, at strukturreformen på dette område skulle føre til en forbedret indsats.
Det må tiden jo vise om man får ret i. I hvert
fald kan optimismen ikke basere sig på udviklingen inden for de sidste par år. Det, man der
har set, er, at når man snakker om ventelister,
ventetider, så har tendensen været, at ventetiderne er blevet længere, der er blevet flere, som
venter mere end 12 uger på at komme i behandling, og der er sådan set ikke så meget, der tyder
på, at den situation umiddelbart vil forandre sig,
fordi de forhold, der gør sig gældende, og som

Tirsdag den 27. marts 2007 (F 27)

5039

på sundhedsområdet, og så den forebyggende
er afgørende for, at der er de her ventetider, staindsats, der skal gøres på arbejdsmiljøområdet.
dig eksisterer.
Man har lidt indtrykket af, at debatterne foregår
Debatten i dag antog jo også på et tidspunkt
sådan lidt historisk karakter, forstået på den må- hver for sig, adskilt, som de jo er, i hvert sit ministerium, men jeg tror bare, at hvis man fokuserer
de, at man begyndte at diskutere den nuværende undervisningsministers bedrifter, sidst han
meget ensidigt på livstilsproblemer inden for
var undervisningsminister. Og der er jo ingen
sundhedsområdet, så vil man overse, hvor de
tvivl om, at de skadelige effekter af de massive
afgørende problemer ligger, nemlig i arbejdsmilnedskæringer på optagene på lægestudiet, som
jøet.
undervisningsministeren dengang stod bag, er
De sidste ord, jeg vil sige, er, at vi jo i hvert
meget store.
fald i dag har haft en debat, som er præget af en
Man kan selvfølgelig sige, at en af konsekven- grundholdning om, at man gerne vil gøre en
serne var, at hverken Venstres eller SF's ordfører indsats på området. Regeringen og Dansk Folkei den her sag risikerer at blive arbejdsløse. Det
parti forventer, at det vil ske nærmest af sig selv
var bestemt også Lægeforeningens begrundelse
som følge af strukturreformen, vi andre er komfor at være helt enige med undervisningsminimet med nogle konkrete forslag til, hvad der
steren dengang om, at det var uhyre fornuftigt
skal gøres. Nu må vi jo se, hvordan udviklingen
at begrænse optaget. Konsekvensen blev jo så
bliver de kommende år, ellers er jeg sikker på, at
der efter et kommende folketingsvalg vil være
omfattende lægemangel.
flertal for at gøre en indsats i stil med den, der i
Man kan sige, at den senere socialdemokratisk-radikale regering i 1990'erne i en vis fordag er foreslået af Socialdemokraterne, SF og
stand forsøgte at rette op på det ved at optage
Enhedslisten. Og så må vi jo snakke med Det
flere studerende, men underskuddet eksisterede Radikale Venstre om, hvordan vi håndterer proog er på mange områder i dag en stor forhinblemstillingerne om de nationale handlingsplaner og Det Radikale Venstres ønske om, at man
dring for at igangsætte de nødvendige fremskal begrænse mængden af dem.
skridt, der skal til.
Et element, som også er gået igen i mange
Hermed sluttede forhandlingen.
indlæg, er, at man sådan set er enige om, at det
er nødvendigt og vigtigt at få fastlagt nogle standarder for den kliniske behandling. Det er lidt";Per Clausen
173265;title_name;":
uklart, hvornår det vil ske, men også på det om- Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
råde nærer Venstres og Konservatives og Dansk bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. Inden
der bliver afstemning, holder vi en kort pause,
Folkepartis ordførere store forhåbninger til
idet der endnu ikke er gået 7 minutter, siden der
fremtiden - og jeg kan da forsikre for, at vi også
blev ringet. Så mødet genoptages om kort tid.
er nogle, der måske ud fra en lidt mindre optimistisk tilgang, men så til gengæld ud fra en realistisk-kritisk tilgang vil følge udviklingen.";Helge Adam Møller
173850;Time;"Afstemning
Det, der jo også er kommet frem i debatten i
dag, er, at vi også har et meget stort behov for at Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Preben Rudiengaard (V), Birthe Skaarup (DF) og Helle Sjelle
sikre, at der igangsættes en indsats for efterud(KF) (se side 5025) vedtoges med 55 stemmer (V,
dannelse af de læger, som er i den almene praksis. Alle er tilsyneladende enige om, at her er en DF og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL).
videnmanko, der skal rettes op på, og man kan
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
så sige, at vi sammen med Socialdemokraterne
Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Per Clausen
og SF har stillet et forslag til vedtagelse, som
(EL), Bjørn Medom Nielsen (S) og Kamal
konkret går ind i den sag i modsætning til det,
Qureshi (SF) (se side 5022).
der ligger fra Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forespørgslen.
Og så bare til allersidst: Jeg synes faktisk, det";Kl. 16.05
174777;Time;"er en alvorlig mangel i diskussionen, at vi ikke i
langt større udstrækning etablerer en sammenhæng mellem den forebyggende indsats, vi gør

5040

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 169)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilbageholdelse af gravide alkoholmisbrugere i behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.10
175316;title_name;":
Hvis der mod forventning skulle være enkelte af
de tilstedeværende folketingsmedlemmer, der
ikke ønsker at overhøre debatten, så bedes man
enten sætte sig ned eller forlade lokalet, så der er
ro til, at ordføreren kan tale. Værsgo.";Helge Adam Møller
175567;name_party;":
Med dette lovforslag giver vi kommunerne mulighed for at tilbyde gravide alkoholmisbrugere
behandling og dermed hindre, at der kommer
skade på deres fostre, hvis de gravide ikke kan
holde sig fra alkohol.
Lovforslaget er fremsat som led i aftalen om
satspuljen for 2007, hvor vi afsatte 5 mio. kr. årligt for perioden 2007-2010 til finansiering af
kommunale forsøgsprojekter, der udvikler og
afprøver metoder til både tidlig opsporing af
gravide alkoholmisbrugere og til motivation og
fastholdelse i behandling. Forslaget består altså
af en mulighed for kommunerne til at søge midler fra denne pulje, hvis de ønsker at tilbyde gravide alkoholmisbrugere frivillig tilbageholdelse
på en døgninstitution.
I Venstre er vi tilhængere af at gøre en ekstra
indsats for gravide alkoholmisbrugere, og det er
fornuftigt, at vi tager alternative og effektive behandlingsmetoder i brug, som f.eks. dette lovforslag rummer.
Gravide kvinder i Danmark har et stort alkoholforbrug sammenlignet med både nordiske
lande og resten af Europa. 80 pet. af de gravide
danske kvinder har indtaget alkohol under graviditeten, og 18 pet. har indtaget mere end syv
genstande ved en eller flere lejligheder. 18 pet.
opfatter jeg som rigtig meget, især når det er veldokumenteret, hvilken skade alkoholmisbrug
kan påføre det ufødte foster. Det tyder på, at dette er et område, hvor vi behøver at gøre en bety-

delig indsats, og det vil vi i Venstre gerne støtte
op omkring.
Jeg har kunnet forstå under tidligere diskussioner af andre lovforslag her i Folketingssalen,
at oppositionen har stillet sig kritisk over for, at
vi med dette lovforslag ikke tvinger alle kommuner til at tilbyde kontrakten til de gravide alkoholmisbrugere, men at vi nu starter med at tilbyde kommuner, at de kan gå ind i det her og
etablere nogle forsøgsprojekter, altså at oppositionen mener, at det her forslag ikke er vidtrækkende nok.
Jeg vil gerne sige, at vi nu altså åbner for at
etablere denne mulighed, der ikke er til stede i
dag, for, at man kan fastholde de gravide alkoholmisbrugere, og jeg synes, det er vigtigt, at vi
ser på, hvilke resultater disse forsøgsordninger
giver. Med dette forslag giver vi altså kommunerne, der ønsker at gå ind i det, mulighed for at
tilbyde gravide alkoholmisbrugere en frivillig
tilbageholdelse. På den baggrund kan Venstre
varmt støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
177955;name_party;":
Som hr. Hans Andersen er klar over, er vi jo også
en del af den satspuljeaftale, som det her indgår
i, men jeg vil meget gerne spørge ind til nogle af
de her ting alligevel. Kan hr. Hans Andersen sikre, at der reelt set hos kommunerne også er de
her tilbud til stede til de gravide alkoholafhængige kvinder? Man kan sige, at hvis ikke tilbuddene til behandling er til stede, så hjælper det
ikke noget at holde folk tilbage, det giver i hvert
fald ikke umiddelbart nogen mening.
Kan hr. Hans Andersen sikre, at kommunerne
vil have de her tilbud, sådan at er der et behov,
så kan de gravide alkoholikere få et tilbud, som
kan hjælpe dem med at komme af med deres alkoholmisbrug?";Kamal Qureshi
178643;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
178680;name_party;":
Det er jo netop af den årsag, at vi har afsat en
pulje på 4 gange 5 mio. kr., i alt 20 mio. kr. over
en 4-årig periode, sådan at de kommuner, der
ønsker at gå ind i det her, netop kan etablere disse behandlingstilbud. Og så tror jeg på, at det jo
ikke nødvendigvis skal være på 20, 30,40 steder,
men at der er enkelte steder i Danmark, hvor
man kan specialisere sig i netop at give en rigtig
god behandling til gravide alkoholmisbrugere,
netop den her behandling, der handler om, at

(631)
Tirsdag den 27. marts 2007 (L 169)
man motiverer, og at man gør brug af en kontrakt med den gravide, således at den gravide,
når trangen til alkohol overstiger fornuften, kan
sige: Jamen jeg har skrevet under på en kontrakt
her, jeg ønsker sådan set at overholde den, og I
må gerne gøre alt, hvad der er i jeres magt, for at
holde mig i behandlingstilbuddet.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
179569;name_party;":
Man kan sige, at det jo ligesom er de penge, vi
nu kunne skaffe, der nu er afsat, og som vi jo må
se hvor langt vi når med. Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at en del af dem, der kender
til området, og som arbejder med området, netop ser det som et af problemerne, at de ikke tror,
pengene rækker. Det kan vi også fra SFs side
være lidt i tvivl om, men nu prøver vi det her.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi kommer til
at følge det her område meget, meget nøje og
sikre os, at der også er de her tilbud til stede, sådan at der ikke er nogen kommuner, der føler, at
de har et behov for det her behandlingstilbud,
men at de ikke kan få de penge. Og hvis de her
20 mio. kr. ikke rækker, så vil vi også i de fortsatte forhandlinger, når det skal tages om igen om
to års tid, have, at der afsættes yderligere midler
til at kunne få dækket det her område.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
180466;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i, at vi skal støtte op
omkring den indsats, kommunerne skal gøre,
for at hjælpe gravide alkoholmisbrugere i det liv,
de har, og til, at de tager vare på det ufødte foster, specielt når den dokumentation foreligger,
at det faktisk er alt for mange, der i dag fødes
med skader som følge af et massivt alkoholforbrug i graviditeten.
Så det har Venstres fulde støtte. Nu går vi ind
og støtter op omkring det her med nogle projektmidler. Kommunerne kan søge af de her
midler, hvis de ønsker at gå ind i det, og det håber jeg da at flere kommuner vil.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
181084;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om man netop
ikke på det her område kunne sige, at der var
brug for, at vi efter en kortere årrække tog det op
til revision igen. Vi ved, at det, dengang vi indførte en lignende mulighed for at tilbageholde
stofmisbrugere, faktisk aldrig rigtig blev brugt

5041

sådan umiddelbart som en mulighed for kommunerne.
Nu indfører vi en tredobbelt frivillighed. Der
er ikke direkte penge involveret for kommunerne i det. Og jeg synes, at en tredje ting er, at vi
ikke ved - det fremgår i hvert fald ikke af lovforslagets bemærkninger - hvordan erfaringerne
fra eksempelvis Norge og også Sverige har spillet ind. Var der ikke meget, der kunne tale for, at
vi efter måske et par år eller tre faktisk tog det
op igen og så på: Virker det her? For det er da et
af de spørgsmål, jeg stiller mig selv i den her forbindelse.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
181968;name_party;":
Jeg vil meget gerne se på resultaterne af de her
forsøg, vi sætter i værk, og det behøver ikke tage
4 år, inden vi evaluerer dem. Vi kan godt evaluere det tidligere, for det her handler om, at vi går
ind og hjælper og støtter de gravide alkoholmisbrugere bedst muligt, og hvis vi kan se, at det i
løbet af et års tid giver fremragende resultater,
så er det da klart en ting, som vi skal tilbyde i
flere kommuner.
Nu etablerer vi den her mulighed. Jeg er sådan set glad for, at jeg kan stå i dag og fornemme, at samtlige partier bakker op om den her
mulighed. Bare år tilbage var der ikke særlig
mange partier, der overhovedet ville tage udtrykket tilbageholdelse i deres mund. Nu er'der
sådan set enighed om, at det er den vej, det er
endnu et værktøj, det er endnu en mulighed, vi
skaber, og det glæder jeg mig over.";Hans Andersen
182826;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Lovforslaget har baggrund i satspuljeaftalerne
og de til formålet afsatte midler til en 4-årig forsøgsperiode, så målet og til dels metoden er der
bred enighed om, og resten må vi så se at finde
frem til en løsning på under udvalgsarbejdet.
,";Helge Adam Møller
183215;Time;"Socialdemokraterne ønsker at sende et klart
signal til gravide kvinder, der drikker alkohol
under graviditeten, og det kunne lyde i den retning her: Kære vordende mor, ingen ved, hvor.
få genstande der skal til, før dit foster tager varig skade. Det bedste er, at du slet ikke drikker
alkohol under din graviditet. Er dette svært for

5042

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 169)

dig, skal du have ret til den bedste og hurtige
hjælp. Har du et egentligt alkoholproblem, skal
du have ret til højt kvalificeret behandling, der
både sætter dig i stand til at styre dit forbrug, giver dig god svangreomsorg og hjælper dig med
de andre problemer. Du skal have ret til en
hjælp, der øger dine chancer for en god fødsel,
der øger din babys chance for at blive født sund
og rask, og du skal kunne være sikker på, at
hjælpen ikke bare slutter på fødegangen.
Med det siger jeg også, at vi ikke synes, at
kommunerne skal have frit valg til at skulle
hjælpe en gravid med alkoholproblemer. Socialdemokraterne er faktisk enige med de mange
høringsparter, der har sagt, at der skal være lige
ret og pligt i reglerne for tilbud i serviceloven til
gravide med et stofmisbrug og reglerne i sundhedsloven til gravide med et alkoholmisbrug.
Derfor ser vi gerne, at lovforslaget bliver forbedret frem for det forslag, vi har i dag.
Foreslår ministeren det ikke ændret, så ret og
pligt både for borger og kommune harmoniseres
mellem de to typer behandlingsbehov, kommer
vi til at gøre det fra Folketinget, tror jeg.
Socialdemokraterne har også andre forventninger til behandlingen. Det skal afklares, om
muligheden for tilbageholdelse skal praktiseres
efter reglerne om indgreb i selvbestemmelsesretten, altså servicelovens regler om magtanvendelse, eller efter reglerne om tvang i psykiatrien,
da alkoholbehandling med mulighed for at indgå en kontrakt om tilbageholdelse kun kan tilbydes i sundhedsregi.
Retsforholdene er meget forskellige i de to regelsæt, og derfor skal de afklares yderligere under udvalgsbehandlingen. Vi skal have drøftet,
om man kan gradbøje ordet og begrebet isolation. Det er der også et af høringssvarene der
tager stilling til. Og hvad med aflåsning af vinduer, besøgskontrol osv.?
At det konkrete tilbud kun kan ydes på et behandlingssted, der er stort nok, altså har fysiske
rammer og antal pladser til, at målgruppen kan
sikres et helt specielt sammensat tilbud, er også
vigtigt for os. Et tilbud skal ikke kun være om
alkoholbehandling, men netop også rumme en
god svangreomsorg og behandling af de sociale
problemer og problematikker, der har ført til
misbruget. Det skal være oplæring i forældrerollen, hvis der er behov for det, og det skal være
opfølgning i tiden efter fødselen osv.
Stedet tror jeg ikke bliver et af de offentlige
hospitaler. Jeg tror, det skal være et af de døgnsteder, der i forvejen er kendt for at give god al-

koholbehandling, og så skal det være stort nok
til, at man kan mestre evaluering af forløbene,
for uanset vi synes, der er for mange børn, der
fødes med handicap efter alkoholmisbrug, er
det alligevel relativt få kvinder, der kommer til
at indgå i en behandling. Derfor kan vi ikke bare
sprede dem ud over det ganske land, det skal
være på nogle steder, hvor man så også både
evalueringsmæssigt, behandlingsmæssigt og
forskningsmæssigt kan tilrettelægge den rigtige
og individuelle omsorg og behandling.
Så skal stedets ledere og medarbejdere være
positive over for at arbejde med kontrakter, ellers duer det ikke. Det duer ikke, hvis medarbejderne har den samme holdning, som kommer til
udtryk i nogle af de kommunalt ansattes høringssvar.
Jeg er selv i tvivl om, om fristen på 14 dage er
rigtig, for der kan drikkes rigtig mange genstande på 14 dage. Så skulle man måske ikke hugge
til med det samme, når en gravid kommer og siger, at vedkommende gerne vil have hjælp, og
så sige: O.k. du kommer ind til afrusning og abstinensbehandling med det samme, og så har vi
en behandlingsplads klar senest om 14 dage?
Vi håber på, at vi kan få et rigtig godt udvalgsarbejde, hvor vi drøfter de forskellige forhold, som er her, og også, hvor meget der kan
gradbøjes i det, der ligger i satspuljeaftalen,
hvor meget der kan pyntes på det osv.
Så har jeg et enkelt lille forslag, som vi måske
kunne bruge. Jeg blev inspireret af det, fordi jeg
besøgte en ryger. Der lå mange cigaretpakninger
med alle de her skræmmekampagner på. Det
kunne måske være, at vi også på en graviditetstest skulle skrive lidt om, at alkohol skader, og at
hvis man har behov for hjælp, så har man også
ret til at få hjælpen. Vi vil gerne være med til at
udvikle lovforslaget under udvalgsarbejdet og
så også være positive på den måde, vi får det
landet på.";Kl. 16.20
187926;title_name;":
Tak til ordføreren. Så har indenrigs- og sundhedsministeren bedt om ordet.";Helge Adam Møller
188012;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var blot for lige at give en serviceoplysning
til den videre debat eller måske snarere genopfriske alles hukommelse, for nu bliver spørgsmålet rejst, hvorvidt den her lovgivning skal
sættes igennem i alle landets kommuner, altså

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 169)
som pligtstof. Dertil må jeg bare sige, at det
spørgsmål jo blev meget, meget grundigt diskuteret i forbindelse med den satspuljeaftale, der
ligger til grund for lovforslaget her. Og der var
enighed i kredsen af satspuljepartier om, at den
her ordning i hvert fald i første række skulle løbes i gang, sådan som lovforslaget også lægger
op til her, altså som et tilbud til landets kommuner.
Det er også i det lys, at økonomien er sat af,
for det er jo sådan, at når Folketinget vedtager
love, så er der en økonomisk implikation, og der
skal kommunerne løftes af via DUT-princippet.
Hvis vi i stedet havde ønsket at lave en generel
lov om, at alle kommuner skal have sådan et tilbud, så tror jeg, vi havde stået med en anden
økonomi.
Det spørgsmål her blev grundigt diskuteret.
Det blev også diskuteret op mod den lovgivning, der er på socialområdet omkring narko,
hvor man jo også startede med at have en lov,
der var fakultativ, altså frivillig, og hvor Folketinget så senere har løftet den op og sagt, at den
her lov skal gælde, fordi man kunne se, at amtskommunerne ikke gjorde brug af lovgivningen.
I kredsen af ordførere var der jo en forventning om, også med den måde, den her tanke i
øvrigt er skabt på, at kommunerne nok ville gå
mere positivt ind i det her. Det er jo baggrunden
for, at man i kredsen af partier er blevet enige
om at sige, at vi nu skal skabe en mulighed for,
at man kan gøre det her, og afsætte en økonomi
og få nogle forsøgsprojekter.
Jeg nævner det bare for god ordens skyld, for
jeg holder de aftaler, jeg indgår, og af samme
grund kommer der heller ikke noget ændringsforslag til lovforslaget her.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er jo rigtigt, at når man laver nogle satspuljeaftaler, så skal man jo holde dem, og vi skal
holde hinanden fast på, både hvad der er sagt og
hvad der skrevet og nogle gange også, hvad der
ikke er skrevet. Sådan er det jo. Men det her er jo
så nogle aftaler, der meget er lavet i socialt regi,
og så er det altså i sundhedsregi, de skal udføres.
Derfor har vi ikke nødvendigvis alle sammen
siddet med til bords, men vi ved jo også selv fra
de aftaler, vi har haft i sundhedsregi, at der godt
kan opstå nogle fortolkningsproblemer bagefter,
selv om vi har været enige om en tekst, for hvad
var det så, vi lagde i den og med hvilken vægt?

5043

Det spørgsmål, jeg har til ministeren lige nu,
går alene på økonomisiden. Jeg har noteret mig,
at der er sat midler af til et forsøgsprojekt, men
hvis man bruger nogle af de i forvejen kendte alkoholbehandlingssteder, så har de jo en fripladsordning. Så det er jo ikke sikkert, at det nødvendigvis kostede flere penge for kommunerne,
hvis vi udvidede lovforslaget til en pligt, for
man kunne måske anvende nogle af fripladsordningerne til det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det skal jeg ikke kunne stå og redegøre i detaljen for. Det kan vi jo vende tilbage til. Jeg bliver
bare nødt til lige at holde fast i, at spørgsmålet
om frivillighed/ikkefrivillighed blev grundigt
diskuteret i satspuljekredsen, og vi var enige om
i første række at rulle det her ud via frivillighedens vej.
Det er ikke for at stå og holde noget stort foredrag her om DUT-principper og andet, men det
udvidede totalbalanceprincip hviler jo sådan set
på, at hvis man giver kommunerne mulighed
for at lave noget, der er en god idé, så koster det
som udgangspunkt ikke noget. Hvis man siger
til kommunerne, at de skal lave noget, der er en
god idé, så skal det finansieres af Folketinget eller af staten.
Derfor kan det i DUT-sammenhæng godt en
gang imellem være sådan noget med, at noget,
der egentlig er en god idé, og hvor man måske
mand og mand imellem ville sige, at det da ikke
kunne koste ret meget at lave, så alligevel koster
noget. For der er altså forskel på, om vi siger til
kommunerne, at de skal, eller at de må.
Det er jo sådan set baggrunden for, at vi i
kredsen af satspuljeordførere endte op med at
sige, at nu giver vi det her som en mulighed til
kommunerne, også fordi vi faktisk tror, de vil
gøre brug af det. For at understøtte det sætter vi
så 20 mio. kr. af til forsøg, og så er der jo en mulighed for, at Folketinget til hver en tid kan samle op på de her forsøg og sige, at erfaringerne
med dem er så gode, at vi nu gør det til en skalregel.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der er også en idé i at sende et lovforslag i høring, også selv om der er en satspuljeaftale bag
ved lovforslaget. Jeg synes, høringssvarene er så
massive, at vi, der deltager i satspuljeaftalerne,

5044

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 169)

er nødt til at tage ad notam, hvad det er, høringssvarene giver os af gode råd. Der siger høringssvarene jo ret massivt: Lad være at gøre det
så frivilligt, som I har tænkt jer. Så jeg beder sådan set bare om, at vi forholder os til de høringssvar, lovforslaget har givet os i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det synes jeg bestemt også er relevant, og den
diskussion skal man tage. Så den eneste grund
til, at jeg egentlig går på talerstolen, er bare, at
fru Karen Klint brugte bemærkningen, og det er
så efter min hukommelse, men meningen var
ikke til at tage fejl af, at nu måtte vi se, om ministeren kom med et ændringsforslag, og gjorde
ministeren ikke det, så måtte vi jo gøre det her.
Der bliver jeg bare nødt til at sige, at her er
der et stykke lovgivning, der udmønter en aftale, bag hvilken alle Folketingets politiske partier
minus Enhedslisten står. Derfor går jeg selvfølgelig ud fra, at lovforslaget bæres igennem i den
form, det har, og hvis ikke det gør det, så er det,
fordi den samme kreds af partier er enige om, at
det skal se anderledes ud.";Kl. 16.25
194049;Time;;Kl. 16.30
194088;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Karin Nødgaard.";Helge Adam Møller
194222;name_party;":
Lige så dejligt det kan være at få et glas vin eller
en øl, lige så forbandet kan det være. Det går ud
over så mange mennesker, at en pårørende har
et alkoholmisbrug. Det lille ufødte barn i mors
mave er om nogen det mest berørte og udsatte.
Barnet risikerer at få varige skader og dermed et
liv, som bliver meget anderledes end det liv, der
ellers kunne være blevet levet, hvis moderen
havde holdt sig fra alkohol under graviditeten.
Der skal med det lovforslag tages stilling til,
om der skal ske en ændring af sundhedsloven,
således at det bliver muligt at tilbageholde gravide alkoholmisbrugere i behandling. Der er
lagt op til, at kommunerne skal give et tilbud i
form af en kontrakt til gravide alkoholmisbrugere, og der er skitseret en tredobbelt frivillighed,
således at kommunalbestyrelsen selv kan beslutte, om den vil gøre brug af bestemmelserne, og
at kommuner ikke kan forpligtes til at tilbyde en
kontrakt, samtidig med at det er frivilligt for den

gravide alkoholmisbruger, om hun vil indgå sådan en kontrakt.
Der er dog i lovforslaget taget højde for, at
der kan være en undtagelse. Hvis en kvinde har
indgået kontrakt og siden vil ud af den, men der
skønnes at være risiko for, at hun skader fosteret, vil der være mulighed for at tilbageholde
den gravide i op til 2 uger.
Det lyder for så vidt udmærket, men der mener vi i Dansk Folkeparti, at det på sigt ikke er
helt tilstrækkeligt. Vi er af den overbevisning, at
det hele tiden skal være det ufødte barns tarv,
der vejer tungest, og da det er det ufødte barn,
som efter fødslen skal leve et liv med svære handicap, som kunne være undgået, hvis moderen
havde været forhindret i at indtage alkohol, skal
hensynet til barnet være i højsædet.
Dansk Folkeparti er - selv om nu også ministeren snakker om, at det ikke helt er det, der er
til debat - lidt betænkelig ved frivilligheden,
også ud fra høringssvarene, som vi fik. Man kan
nære en frygt for, at kommunerne ikke vil gøre
brug af de muligheder, som skitseres, så længe
det er frivilligt, og med hensyn til mødrenes ret
til at sige fra, må vi erkende, at der er tilfælde,
hvor det ikke ved samtaler og dialog med den
vordende moder er nok til at fastholde hende i
behandling.
Vi hører fra de eksperter, som dagligt arbejder
med disse kvinder, at der er nogle gravide, som
ikke kan fastholdes i behandling, og som kontinuerligt vender tilbage til misbrug, trods det, at
de ved, at det er skadeligt for deres ufødte børn.
Hvert år fødes der børn med større eller mindre handicap, som ikke kan forebygges. Men i
forbindelse med alkoholskadede børn ved vi, at
der her ville have været mulighed for at gøre noget, så de stakkels børn ville have fået en hel anden skæbne. De kunne i mange tilfælde være
helt normale, sunde og velfungerende, såfremt
de ikke som fostre havde været udsat for den
forgiftning og de skadelige stoffer, som findes i
den alkohol, deres mor har indtaget.
I dag er situationen således, at det ikke kun er
en bestemt gruppe kvinder fra socialt dårligt
stillede miljøer, som har alkoholproblemer. Det
er også kvinder, som er velstillede, og som skjuler deres last umådelig godt, og som derfor ikke
i forbindelse med graviditet af egen fri vilje søger om hjælp. Derfor er det jo fint, at der nu tages fat på problemet, på samme måde som der
er blevet gjort med hensyn til gravide stofmisbrugere, så kvinder fra alle samfundslag kan
hjælpes.

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 169)
I de fleste tilfælde er den alkoholiserede vordende mor formentlig klar over problemet og
ønsker hjælp til behandling. Men vi må ikke
glemme, at der hvert år er en gruppe af gravide
kvinder, der ikke ønsker denne hjælp, eller som
på grund af abstinenser søger tilbage til miljøet,
kvinder, som sandsynligvis er klar over, hvad
det vil påføre deres barn senere i livet, men som
ikke kan overskue deres situation.
Tvang er et voldsomt indgreb i et menneskes
liv. Men det gør et stort indtryk på mig, når jeg
hører eksempler på de alvorlige skader, der bliver påført det lille barn, og som forfølger det resten af livet. Det gør også et stort indtryk, når
man hører, at nybagte mødre udviser vrede og
efterfølgende bebrejder deres jordemoder eller
læge, at de dog ikke tvang hende til at blive.
Det er en form for tvang, som ikke er tilladt i
dag, men som vi i Dansk Folkeparti nok også ser
at vi i yderste konsekvens skal arbejde videre
med fremover ved kommende forhandlinger.
Det er ikke kun skader på barnet, som forfølger
det resten af livet. Det er også mødre, som resten
af livet skal leve med en stor grad af skyldfølelse
og have svært ved at kapere den sorg, det er ikke at have givet sit barn de optimale livsbetingelser.";Karin Nødgaard
198880;Time;"Der er ikke tvivl om, at vi alle, uanset vores
sociale baggrund og de livsbetingelser, vi har,
ønsker det bedst mulige for vores børn. Derfor
mener Dansk Folkeparti, at det er vores pligt
som samfund at være med til at skabe de rammer, som gør det muligt også for alkoholmisbrugere at føde sunde børn og herefter at sørge for
tiltag, som kan støtte og vejlede disse mødre,
ikke kun med hensyn til pasning og pleje af deres lille barn, men også med foranstaltninger,
som skal sættes i værk, for at den nybagte mor
ikke falder tilbage i misbrug.
Derfor ser vi i Dansk Folkeparti frem til, at vi
i den videre udvalgsbehandling kan drøfte måske en fremtidig stramning af det i forslaget
nævnte frivillighedsprincip, også ud fra, at vi
fået nogle høringssvar, som var meget markante
i deres udtryk.";Kl. 16.35
199713;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører. Det er fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
199826;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi positivt på
forslaget, fordi vi mener, det er godt, at kommu-

5045

nerne nu får muligheden for at tilbyde gravide
alkoholmisbrugere muligheden for at blive tilbageholdt på en døgninstitution i en kortere periode. Vi håber, at det kan være med til at sikre,
at den gravide kvinde ikke skader sit foster i en
situation, hvor kvinden har store alkoholproblemer. Forslaget giver mulighed for at fastholde
den udsatte kvinde i en behandling og vænne
hende af med sit alkoholmisbrug.
Vi synes, det er vigtigt at sikre og forebygge
fostrets sundhed: det skal der slet ikke være nogen tvivl om. Vi ved jo, at alkohol indtaget under graviditeten bl.a. kan forårsage hjerneskader
og misdannelser, som der jo også allerede er andre, der har været inde på her i dag.
Men der skal heller ikke herske tvivl om, at
det ligger os meget på sinde, at den enkelte
kvindes grundlæggende rettigheder som borger
og patient også tilgodeses. Derfor er vi også af
den opfattelse, at det er fornuftigt, at det er frivilligt for den enkelte gravide alkoholmisbruger,
om hun vil indgå i en sådan behandling, og at
hun fortsat har adgang til de øvrige behandlingstilbud, selv om hun ikke ønsker at indgå i
tvangstilbageholdelsen.
Alt i alt er vi altså af den opfattelse, at det er
et godt og afbalanceret forslag, som forhåbentlig
kan være med til at understøtte, at vi får flere
sunde børn og flere gravide alkoholmisbrugere
ud af deres misbrug, et forslag, der forhåbentlig
kan være med til at give flere børn, flere mødre,
flere mennesker et bedre liv.";Helle Sjelle
201432;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er fru Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
201554;name_party;":
Det her lovforslag har jo som overordnet mål at
beskytte det ufødte barn, at tage vare på det
barn, som ikke selv har en stemme i alt det her.
Vi ved fra den forskning, der er, og fra de erfaringer, man har på området, at der kan være
tale om meget alvorlige konsekvenser for sådan
et lille nyfødt barn, hvis moren har haft et større
alkoholmisbrug undervejs i graviditeten. Der er
altså brug for at gøre noget på det her område.
Men det handler jo også om at beskytte den
gravide, for erfaringen er også, at det kan være
meget belastende for en kvinde, hvis man først
har født et barn med f.eks. hjerneskade som følge af et alkoholmisbrug, faktisk at leve med den
viden, at man, fordi man ikke kunne styre sit alkoholforbrug og var i den ulykkelige situation,

5046

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 169)

så er endt med at skade sit eget barn og gøre det
handicappet.
Så vi synes, der er to grunde til, at man skal
være positiv over for det her, og at man skal
gøre noget.
Så er diskussionen i dag, om det er nok, og
det synes jeg også er en vigtig diskussion. Jeg
har jo også læst høringssvarene og kan godt stå
her i dag og være tvivlende over for, hvor stor
effekten vil blive.
Et tomt forslag, siger socialpædagogerne at
det er. Jeg vil sige, at det måske er så meget sagt.
Men noget af det, der bliver vigtigt, er jo netop
at kigge på: Bliver det så sådan?
Et andet høringssvar peger på, at det simpelt
hen er den forkerte målgruppe, at de mere velstillede kvinder med et alkoholmisbrug, faktisk
kan være svære at fange ind med det her, og at
lovforslaget derfor ikke vil virke i forbindelse
med den gruppe af kvinder.
Der kan være mange grunde til at tvivle, men
vi støtter faktisk, at man tager et måske lidt forsigtigt første skridt, der hviler på den her tredobbelte frihed. Der er både frihed for kommunerne generelt, om de vil gøre brug af ordningen: der er frihed for den konkrete gravide, om
hun vil gøre brug af ordningen: og der er også
frihed for kvinden selv, om hun vil indgå en sådan kontrakt, og det er selvfølgelig meget frihed.";Charlotte Fischer
203615;Time;"Men vi synes også, at der er nogle retsprincipper på spil, som man ikke må glemme i den
her sammenhæng. Det handler jo unægtelig om
tvangstilbageholdelse. Hvis en kvinde først har
indgået en kontrakt og giver indtryk af, at hun
nu vil bryde den og måske genoptage et alkoholmisbrug, så er tvangstilbageholdelse jo trods
alt noget i den alvorligere ende, og derfor støtter
vi selvfølgelig også, at der er en frivillighed for
kvinden med hensyn til at indgå sådan en kontrakt.
Vi tror, men det er helt ufunderet, at alene
muligheden for at lave en kontrakt vil sætte ting
i gang, det er i virkeligheden meget af effekten
på sådan et område, og at det faktisk vil give
grobund for en diskussion, også i kommunerne
osv., hvordan man kan gøre noget i forbindelse
med den her gruppe af kvinder, som jo et eller
andet sted er desperate, fordi de ikke engang er i
stand til at tage vare på det barn, de har inde i
maven.
Vi synes, det er vigtigt, at vi nu følger området og siger, at nu tager vi et mindre skridt - det

er vi også helt med på - og så kigger meget nøje
på: Hvordan kommer det til at virke? For det er
klart, at står vi om et år og kan sige herfra, at der
ikke er nogen kommuner, der har rykket sig, og
at der ikke er sket noget som helst på det her
område, så må vi jo alle sammen favne hinanden og sige, at så levede det ikke op til de forudsætninger, som vi havde på feltet.
Jeg synes, der er brug for at inddrage nogle af
de erfaringer, som vores nordiske søsterlande
har gjort, og jeg savner i lovforslaget lidt viden
om: Hvordan er det f.eks. gået i Norge? Der har
de haft den her ordning siden 1996, og det er jo
så over 10 år. Hvad kan vi sige om den indsats?
Har den virket? Lidt må den jo have virket, siden man har fastholdt den i over 10 år. Hvad har
de gjort? Kunne vi lære noget af det her i Danmark?
Så jeg vil sige, at vi i hvert fald støtter positivt
op om det her første forsøg. Så må vi følge det
og samle op og sige, at skruen eventuelt må
strammes, hvis det overhovedet ikke rykker nogen steder.
Men vi vil i første omgang tillade os at være
lidt mere optimistiske end som så og også lægge
vægt på at få indsamlet nogle erfaringer med
hensyn til: Hvordan kan man gøre det her på en
god måde?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
De danske erfaringer med den dobbelte frivillighed, som vi har haft på stofmisbrugssiden, gav
jo i hvert fald ikke nogen erfaringer med, at
kommunerne tog ordningen til sig. Så kan vi jo
selvfølgelig håbe på, at kommunerne frivilligt
tager det her med hensyn til alkoholmisbrugere
til sig, fordi man så bastant ved, at det giver kroniske og varige skader.
Men vi ved jo ikke på forhånd, hvordan det
bliver med den dobbelte frivillighed. Så for at
følge det vil jeg spørge: Hvordan vil Det Radikale Venstre følge den udvikling? Vil der blive en
registreringspligt, når en gravid kvinde kommer
og siger: Jeg vil gerne have en kontrakt? For ellers har vi jo intet bevis på, om nogle kvinder
går forgæves. Så har vi måske kun et bevis på, at
ingen kommuner tager ordningen til sig. Men
det er vel bevisbyrden på, hvor mange kvinder
der har ønsket, at ordningen fungerer, det handler om. Så hvordan vil Det Radikale Venstre registrere de gravide, der ønsker en kontrakt?

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 169)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
206919;name_party;":
Nu har jeg som medlem af Folketinget det privilegium, at jeg jo kan spørge ministeren, som så
må prøve at gøre status over feltet. Jeg kan godt
se problemet, som fru Karen Klint rejser.
Men jeg vil jo mene og går ud fra, at man
rundtom i kommunerne, i kommunalbestyrelserne, hvis det her går igennem - og det gør det
jo nok - får en drøftelse af: Er det en ordning, vi
skal benytte os af her hos os, ja eller nej? Og den
beslutning må jo blive truffet, sådan at det senere kan gøres op, f.eks. om et år, hvor mange
kommuner der faktisk positivt har tilkendegivet, at de vil bruge ordningen, og om der så er
sket noget, altså om man kan sige, at der er nogle kvinder, der faktisk har indgået en kontrakt.
Og begge dele vil da være afgørende for os, også
om man i sidste ende kan se, at der er et antal
kvinder, der faktisk har været inde over og har
fået tilbudt hjælp og eventuelt også en kontrakt.";Charlotte Fischer
207858;title_name;":
Så er der det andet og sidste spørgsmål til fru
Karen Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen hvis vi skal have dokumenteret det og
bare tilnærmelsesvis have et realistisk billede af
behovet for ordningen, er det jo kvindernes ønsker, der skal registreres, og ikke, om kommunerne tager en mulighed til sig. Er det ikke korrekt? For der kan jo gå tyve kvinder rundt i København og have behovet, men hvis Københavns Kommune ikke tager ordningen til sig, så
kan de stå der og blafre og ikke få hjælp: så kan
de kun få daghjælp, men de kan ikke få døgnhjælp, og de kan heller ikke få hjælp til at styre
det fuldt ud.";Helge Adam Møller
208494;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
208536;name_party;":
Jo, det kan fru Karen Klint jo sådan set godt
have ret i. Men jeg synes egentlig lige på det
punkt, hvis man forlader det mere principielle,
at det jo reelt er et problem at finde frem til de
kvinder, der faktisk vil have gavn af sådan et tilbud. Det er netop det, som et af høringssvarene
peger på, nemlig at det kan blive meget svært at
opspore de mere velstillede kvinder, som ikke er
inde i det sociale system, og faktisk give dem et
tilbud, som de måske ville have brug for. Så jeg

5047

tror bare, at man må erkende, at det bliver meget
svært at foretage den form for registrering.
Men det, man kunne gøre, i hvert fald i første
omgang, var at spørge kommunerne, om det var
en ordning, de har fundet at de skulle indføre og
prøve. På antallet af ansøgninger og på satspuljen vil vi kunne se, hvor mange der faktisk har
gjort noget, og hvis der ikke er trukket en krone
på satspuljen og der ikke er sket noget som helst
om et år, vil jeg da i hvert fald være tilbøjelig til
at sige, at så er det en ommer.";Charlotte Fischer
209588;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, og det er hr. Kamal Qureshi.";Helge Adam Møller
209694;name_party;":
For SF har det været vigtigt at sikre - det har vi
arbejdet for i mange år - at der var en behandlingsgaranti, både for narkomisbrugere og folk,
som havde behov for alkoholafvænning. Vi er
glade for, at vi i hvert fald er nået derhen, hvor
der er en bred støtte i Folketinget til de tiltag.
Det, vi står over for nu, er så at se på, hvordan
vi kan sikre, at gravide alkoholikere også modtager den behandling, der tilbydes, også i de situationer, hvor de faktisk på grund af deres alkoholafhængighed ikke kan fastholdes i behandlingen.
Der er det klart, som jeg tidligere har udtrykt, at vi i hvert fald vil følge det her meget,
meget nøje og så se, hvordan kommunerne bruger det, og hvilke resultater der kommer ud af
det efter de evalueringer, der også ligger i forslaget.
Vi er jo glade for, at der er indgået en sådan
aftale, hvor vi sammen har kunnet afsætte midler til at få sat det her i gang.
Men der er ikke nogen tvivl om, at vi gerne
ville have haft noget mere på det her område,
sådan at der var en bedre dækning.
Vi vil i hvert fald sikre os, at det her kan føres
ud i livet, og vi vil sikre os, at kommunerne gør
brug af tilbuddet, og hvis der kommer yderligere behov efter de evalueringer, der skal foretages, vil vi også være interesserede i at se på, om
der skal afsættes flere midler til at få udbygget
det her, og det kan jeg også forstå at Venstre er
åben over for.
Så alt i alt vil vi følge det her meget nøje. Vi er
skeptiske over for det ud fra, om det nu får den
effekt, vi ønsker der skal være, men lad os prøve
det, og så må vi se, hvordan evalueringerne viser sig at slå igennem.

5048

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 169)";Kamal Qureshi
211384;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har jo allerede interveneret en enkelt gang i
debatten og skal derfor gøre det meget kort.
Tak for den positive modtagelse af lovforslaget. Jeg kan jo konstatere på debatten, at positiviteten jo i virkeligheden nu er udtalt større, end
den var, da vi forhandlede den her økonomiramme i sin tid.
Jeg skal bare udtrykke en stor glæde over, at
engagementet og ejerskabet til tanken om at
kunne give det her tilbageholdelsestilbud nu er
så massivt, at man næsten ikke synes, at det, vi i
sin tid aftalte vi skulle foreslå, er tilstrækkeligt.
Bedre kan man vel ikke ønske det, når en tanke
er sået og skabt i fællesskab.
Så jeg forudser jo en hurtig behandling og ser
frem til, at det her lovforslag vedtages, og vil i
øvrigt gerne på vegne af regeringen give et tilsagn om, at det her jo er et område, vi skal følge.
Der er jo ingen tvivl om, at når vi nu skaber
denne hjemmel - det var jo sådan set grundlæggende den, der manglede - til at kommunerne
kan udvikle de her tilbud, hvor man har frivillig
tvangstilbageholdelse, så er det jo, fordi vi har
en ambition om, at det skal bruges. Det tror jeg
nu også kommer til at ske, fordi der følger penge
med. Sådan er det jo med de fire gange 5 mio.
kr.: de kommer jo kun i spil, hvis der er nogen,
der vil lave de her tilbud.";Helge Adam Møller
212793;Time;"Så jeg er optimistisk med hensyn til, at der
kommer sådan nogle tilbud op at stå. Skulle det
mod forventning ikke ske, jamen så er der en ny
politisk situation, som man siger, og så må vi
forholde os til den, ligesom vi også må forholde
os til erfaringerne fra de her forsøg, i takt med at
de løber ind. Jeg vil bestemt ikke stå og afvise, at
det på et tidspunkt kan være relevant at rulle det
her ud som et behandlingstilbud, der skal gives
for den gravide, der efterspørger det. Det er tiden bare ikke moden til endnu, jf. også hvad der
er sagt om, at vi endnu ved for lidt om, hvilke
erfaringer man kan høste.
Jeg tror, det er en god idé at holde sig til det,
vi har aftalt i fællesskab, nemlig at der nu er tilvejebragt noget økonomi, der kan komme nogle
tilbud op at stå, man kan indhøste nogle erfaringer, og hvis de så giver anledning til, at man skal
gå et skridt videre, kan man jo gøre det på det

tidspunkt. Jeg forstår i hvert fald, at alle nu er
enige om, at vi har fat i noget her, der er vigtigt.
Tak for debatten. Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og stiller mig selvfølgelig til rådighed for den, sådan at vi så hurtigt som muligt
kan få vedtaget dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
214017;name_party;":
I lovforslaget er der nævnt, at den enkelte tilbageholdelse ikke kan vare mere end 14 dage, og
at den samlede tilbageholdelsesperiode inden
for de 6 måneder, som kontrakten omfatter, højst
må være 2 måneder. Mig bekendt er det sådan,
at en graviditet varer lidt længere, omkring de
9 måneder, så jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, hvorledes det hænger sammen.
Hvordan har man regnet sig frem til det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke noget, man har regnet sig frem til.
Det er et forsøg på at balancere forskellige hensyn over for hinanden, nemlig tvangstilbageholdelse, som er et meget, meget stærkt indgreb,
over for risikoen for tilbagefald. Og så er det jo
en vurdering af, at hvis man bruger disse plukvise tilbageholdelsesinstrumenter, må man tro
på, at man også kan bringe den gravide i en situation, hvor vedkommende selv forstår og tager ansvaret for sin egen graviditet.
Men det er ikke eksakt videnskab, og det er jo
præcis det forhold, at det ikke er eksakt videnskab, der gør, at det er meget, meget fornuftigt,
at vi nu gør det her i en forsøgsform og siger:
Der er nok noget om snakken, at det kan være
værdifuldt at give sådan et instrument. Nu skaber vi mulighed for det, vi ser nogle konkrete
eksempler på det, så høster vi erfaringerne, og
så kan det da godt være, at det her hjemmelsgrundlag over tid skal præciseres.
Jeg kan i øvrigt bekræfte, at det er sådan ca.
9 måneder, en graviditet varer - det er også,
hvad jeg har lært i skolen.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
215583;name_party;":
Det er godt, at ministeren har lært det i skolen i
hvert fald. Men han har, så vidt jeg ved, nok
også lært det på hjemmefronten, da jeg ved, at
han selv har nogle eksemplarer.
I forslaget står der også, at det i langt de fleste
tilfælde kun vil være nødvendigt at tilbageholde

(632)
Tirsdag den 27. marts 2007 (L 168)
i meget korte perioder, indtil kvinden er blevet
overtalt til at fortsætte behandlingsforløbet. Der
kunne jeg godt tænke mig at høre: Hvorfra har
man den viden, at det kun er i korte perioder?
For som Socialdemokraternes ordfører nævnte,
er 14 dage måske sådan umiddelbart en meget
kort periode.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er en formodning. Det er ikke nogen stensikker viden, al den stund at disse forsøg endnu
ikke er lavet, fordi der ikke er nogen hjemmel til
det.
Nu hviler det her jo på en slags tredobbelt frivillighed, og derfor må man lægge til grund, at
de kvinder, der ønsker at indgå i behandlingsformerne under det her regime, er kvinder, som
sådan set grundlæggende har en høj grad af
selverkendelse, altså har anerkendt, at de har et
misbrug, og har anerkendt, at det misbrug går
meget dårligt hånd i hånd med deres graviditet.
Det er sådan set det forhold, der skaber en formodning om, at hvis man tilbageholder, når der
opstår - hvad kan man kalde det? - kritiske tilbagefaldsmuligheder, så kan man skabe en situation, hvor der kommer så meget ro om tingene, at den gravide kvinde selv vil forstå, at det er
fornuftigt at følge behandlingstilbuddet.
Men det er en formodningsregel, og det understreger jo bare, hvad jeg sagde før, nemlig at
det er fornuftigt, at vi gennemfører det her i forsøgsform, inden vi meget firkantet siger, at tilbuddet skal gives på en bestemt designet måde i
hele Danmark. Her er der et område, hvor vi har
brug for at lære noget mere.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg talte heller ikke for, at vi herinde til sidste
punktum skulle designe modellen, for der er
trods alt også erfaringer med den frivillige ordning. Der er faktisk nogle gode private behandlingssteder, som har succes både med at tage
den gravide ind og med at tage resten af familien ind, hvis der er en familie, så man virkelig
kan få hjulpet familien til at få det bedre.";Karin Nødgaard
217861;Time;"Det, jeg egentlig markerede for at spørge om,
var den magtanvendelse, der skal til. Vil det være efter reglerne i serviceloven eller efter reglerne i sundhedsloven? Hvis ministeren ikke kan

5049

svare på det, vil jeg selvfølgelig bare stille
spørgsmålet under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasrhussen):
Det vil jeg så foreslå at fru Karen Klint gør, hvis
jeg nu skal give et fuldstændigt og med sikkerhed rigtigt, juridisk svar på det spørgsmål. Det
er muligt, at det er en lærdom, jeg burde have,
men så undskylder jeg på forhånd. Så må jeg
ikke vende tilbage til det under udvalgsarbejdet?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.55
218642;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse: lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Øgede krav til den kommunale
og den regionale revisions sagkundskab og
uafhængighed, ophævelse af den særlige revisionsordning i Københavns Kommune, offentliggørelse af vederlag m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
219436;name_party;":
Dette lovforslag, L 168, handler om den kommunale revision og indeholder en række forslag,

5050

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 168)

der indebærer øgede krav til den kommunale og
regionale revisions sagkundskab og uafhængighed. Det kan vi i Venstre kun bakke op om. Den
kommunale og regionale revision skal naturligvis have den fornødne sagkundskab, og det er
væsentligt, at der i offentligheden er tillid til
kontrollen med kommunale og regionale myndigheders regnskaber. Vi skal sikre, at revisorerne er i besiddelse af de grundlæggende regnskabs- og revisionsmæssige færdigheder.
Lovforslaget indebærer, at den kommunale
og regionale revision som noget nyt skal varetages af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Forslaget stiller ensartede krav til revisorernes
sagkundskab og uafhængighed, uanset hvilken
kommune eller region der er tale om, og der skabes et ensartet kontrolsystem.
I dag gælder reglerne kun, når kommunerne
selv har valgt, at en statsautoriseret eller registreret revisor skal varetage revisionen. Hvis
Kommunernes Revision skal kunne efterleve
lovforslagets krav til uafhængigheden, så kræver det, at KL, Kommunernes Landsforening,
fuldt ud afvikler sit medejerskab i Kommunernes Revision. Derfor er det hensigtsmæssigt, at
der gives en forholdsvis lang tidsfrist for lovens
ikrafttræden, så omdannelsen kan ske på en ordentlig, udgiftsneutral og forsvarlig måde.
Uafhængighed er afgørende, og vi har for
ganske nylig kunnet se i Københavns Kommune, at det kan få store konsekvenser, hvis ikke
der er den nødvendige kvalitet og uafhængighed i revisionen samt opfølgning herpå. Børneog Ungdomsforvaltningen har siden 2003 haft
voldsomme problemer med budgetoverskridelser. Arbejdsmetoderne var tilsyneladende præget af mangel på styring og overblik, systematik
og dokumentation, og jeg ser absolut ingen
grund til at bevare særreglerne for en enkelt
kommune. Der bør gælde de samme krav til revision, som der gør i alle andre kommuner.
Jeg kan også med glæde konstatere, at flertallet i Københavns Borgerrepræsentation giver
udtryk for og deler denne opfattelse. En ekstern
revision vil ganske givet have større uafhængighed end et internt revisionsdirektorat.
Lovforslaget indeholder endvidere krav om
offentliggørelse af de vederlag, som kommunalbestyrelsesmedlemmer og ansatte modtager for
varetagelsen af bestyrelseshverv i aktie- og anpartsselskaber med kommunal deltagelse eller
øvrige hverv, hvortil de er udpeget netop af
kommunalbestyrelsen, herunder bestyrelseshverv i kommunale fællesskaber. Det skaber

åbenhed, og i Venstre mener vi, at folkevalgte
generelt bør være åbne om deres økonomiske interesser, for så vidt angår den offentlige del, og
det er der også opfordret til. Jeg har ingen grund
til at tro, at bestyrelsesposter i selskaber med
kommunal deltagelse aflønnes for højt, men
med en pligt til offentliggørelse af disse vederlag kan vi undgå mytedannelser om det.
Så kan der endelig også være kulturelt bevaringsmæssige værdier forbundet med de gamle
kommuners og amtskommuners kommunevåben, og Venstre ser derfor positivt på, at lovforslaget vil beskytte de ophørte kommunevåben
mod andres kommercielle eller anden form for
udnyttelse. Lovforslaget indeholder en række
fornuftige ændringer, som Venstre hermed kan
støtte.";Erling Bonnesen
222728;Time;;Kl. 17.00
222767;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Sophie
Hæstorp Andersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222878;name_party;":
Jeg synes, at det her er et ganske udmærket lovforslag med en række fornuftige tiltag. Et af de
fornuftige tiltag, som hr. Erling Bonnesen ikke
nævner, er bl.a. afskaffelsen af den private udfordringsret. Det er jo sådan, at den nu bliver afskaffet, mod at man til gengæld har indgået en
aftale med kommunerne i den årlige økonomiaftale om, at de så til gengæld skal sætte fokus på
øget konkurrenceudsættelse i kommunerne. Og
så vil jeg bare høre hr. Erling Bonnesens kommentar til, at han i flere omgange har været ude
og true kommunerne med, at hvis ikke de lever
op til den her frivilligt indgåede økonomiaftale,
vil Venstre komme og tvinge øget udlicitering
ned over kommunerne.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
223601;name_party;":
Jamen det er forholdsvis let og enkelt: I Venstre
går vi efter bedst og billigst. Det er en lokal afgørelse, hvordan man vil håndtere sin drift, og der
er - som spørgeren også refererer til - indgået
nogle aftaler nu, som vi selvfølgelig forventer at
følge op på, og derfor er det jo meget ligetil at få
ryddet op i det her område og få fjernet den paragraf, som tidligere lå til grund for det. Så det
er en ganske naturlig udvikling for os i Venstre,
at vi nu ligesom får det her på plads, når der ikke er behov for den længere. '

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 168)
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
224218;name_party;":
Jamen jeg synes i virkeligheden, at det netop er
en tilståelsessag fra regeringens side. Oppositionen sagde meget tydeligt dengang, at det her
formentlig ikke ville være en paragraf, der ville
blive brugt særlig meget. Man sagde også, at det
var en underlig måde at lave netop konkurrenceudsættelse på i kommunerne, og nu kommer
man så og afskaffer den. Det synes vi jo selvfølgelig er glædeligt, men jeg synes bare, at det
klinger lidt hult, når man så samtidig fra Venstres side går rundt og siger, at hvis kommunerne i øvrigt ikke laver øget konkurrenceudsættelse, vil de få tvunget endnu mere udlicitering ned
i halsen. Er det ikke lidt hult at afskaffe en regel
for så at tvinge den samme mekanisme, kan
man sige, ned i halsen på dem igen?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
225003;name_party;":
Nej tværtimod, for netop med den her regels
vedtagelse tidligere sendte vi jo et klart signal til
den kommunale sektor om, at vi ønsker at gå efter princippet bedst og billigst, så vi får mest
muligt for pengene. Og jeg kan jo med glæde på
Venstres vegne konstatere, at det har kommunerne også taget til sig, i og med at de jo netop i
de indgåede kommuneaftaler har sagt, at det ønsker de også at sætte noget mere fokus på.
Jeg er så helt med på, at det her i indkøringsfasen kan være sådan, at statistikkerne springer
lidt frem og tilbage, men det vil for mig være
ganske naturligt og i overensstemmelse med det
kommunale selvstyre og den lokale udfordring,
at man simpelt hen tager det op nu - og så er det
jo for at afskaffe en regel, der ikke længere er
brug for.";Erling Bonnesen
225811;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
225979;name_party;":
Som sagt er dette lovforslag jo udarbejdet på
baggrund af en betænkning fra Udvalget om
den kommunale revision og ud fra, at man skal
sikre øget sagkundskab og uafhængighed i forbindelse med tilsynet i kommunerne.
Som Venstres ordfører allerede har nævnt, indeholder forslaget bl.a. øgede krav til den kommunale og regionale revisions sagkundskab og
uafhængighed, ophævelse af den særlige revi-

5051

sionsordning i Københavns Kommune, offentliggørelse af vederlag, som kommunalbestyrelsesmedlemmer og regionsrådsmedlemmer
modtager, ophævelse af reglerne om de privates
udfordringsret og en beskyttelse af historiske
kommunevåben og -segl.
Vedrørende de øgede krav til den kommunale og regionale revisions sagkundskab og uafhængighed mener Socialdemokraterne, at det er
et ganske fornuftigt forslag, der vil sikre en god
adskillelse mellem den offentlige forvaltning og
en uafhængig og særlig revision. Denne del af
lovforslaget støtter vi helt sikkert.
Derudover har vi vedrørende ophævelsen af
den særlige revisionsordning i Københavns
Kommune jo også noteret os, at forslaget efter
ønske fra Københavns Kommune selv afskaffer
den her særlige revisionsordning i Københavns
Kommune, hvor revisionen er varetaget af kommunens Revisionsdirektorat. Det er dog en anelse pudsigt, at man i udvalget har modtaget et
særskilt høringssvar fra Revisionsdirektoratet i
Københavns Kommune, der mener, at Københavns Kommunes Borgerrepræsentation har
truffet en beslutning på et helt forkert grundlag.
Men jeg kan rolig sige, at Socialdemokraterne
også støtter den her del af lovforslaget.
Vedrørende offentliggørelse af vederlag er
det jo sådan, at lovforslaget siger, at alle offentlige vederlag fremover skal offentliggøres. Der er
det sådan, at man fra Københavns Kommunes
side er kommet med et forslag, som Socialdemokraterne meget gerne vil støtte i det videre udvalgsarbejde, om, at hvis en enig kommunalbestyrelse, et enigt flertal i kommunalbestyrelsen,
foreslår, at de vederlag, som en borgmester - der
altså får fuld løn - modtager, skal tilfalde kommunen, så skal dette selvfølgelig også være muligt. Vi mener, at det må være i tråd med det
kommunale selvstyre, at man selv beslutter krav
om øget åbenhed og også fritagelse for mistanker og myter om f.eks. pamperi og om, hvilke
lønninger borgmestre egentlig modtager.
Vi synes, det er lidt overraskende, at udvalget
og regeringen ikke støtter det her forslag, og det
vil vi forfølge i udvalgsarbejdet og eventuelt stille et ændringsforslag i den forbindelse.
Vedrørende spørgsmålet om de privates udfordringsret, som ophæves med den her lovgivning, synes vi - som jeg også allerede har været
inde på - at det er en ren tilståelsessag fra regeringens side: et eksempel på, at det ville være
klogt, hvis regeringen en gang imellem lyttede
til oppositionen. Der står faktisk direkte i be-

5052

Tirsdag den 27.marts 2007 (L 168)

mærkningerne til lovforslaget, at uanset at udfordringsretten har været med til at sætte det offentlig-private samarbejde på dagsordenen i
kommunerne og regionerne, har det vist sig, at
denne metode ikke er særlig brugbar.
Det er også tankevækkende, at flere høringssvar fra både HTS og Dansk Industri siger, at
reglerne jo ikke har fungeret efter hensigten, fordi det er et dårligt udgangspunkt for et samarbejde, fordi det er uigennemsigtigt, fordi det giver en dårlig kunderelation, og fordi metoden
ikke er særlig brugbar.
Der havde det jo været rart, hvis man kunne
have undgået en masse arbejde i Folketinget
med først at indføre reglen og derefter afskaffe
den igen, ved at man fra regeringens side for en
gangs skyld havde lyttet til oppositionen.
Vi støtter ligeledes de nye regler vedrørende
beskyttelse af de historiske byvåben og -segl
imod kommercialisering.
Som sagt er der masser af ganske fornuftige
tiltag i den her lovgivning, så jeg kan rolig sige i
dag, at vi støtter den.";Sophie Hæstorp Andersen
229893;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. Henrik Brodersen.";Helge Adam Møller
230018;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget fra indenrigsministeren.
L 168 er en naturlig opfølgning af hele kommunalreformen: ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om regioner og om nedlæggelse
af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab
m.m. Lovforslaget omhandler bl.a. den kommunale og regionale revision, der som noget nyt
skal varetages af en statsautoriseret eller en registreret revisor. Det må alt andet lige give en sikkerhed for faglig uafhængighed parterne imellem. Og at loven først træder i kraft i år 2012,
skulle give kommunernes revision en rimelig tid
til at omstille sig til de nye tider, dog med den
særlige ordning, der gælder for Københavns
Kommune, som træder i kraft i 2008.
Lovforslaget indeholder endvidere krav om
offentliggørelse af vederlag m.m. Det har Dansk
Folkeparti det helt fint med i åbenhedens tegn.
Og man kan sige, at med størrelsen på de honorarer, der bliver givet for det kommunale arbejde, er der sikkert ikke nogen, der har noget

imod den offentliggørelse. Dette sker også med
ikrafttrædelse i 2008.
Sidst, men ikke mindst, er der ønsket om at
kunne registrere gamle byvåben og -segl, således at de kun bruges af de relevante parter og
med den historiske indgangsvinkel, som de
måtte have.
Alt i alt er det et lille, praktisk lovforslag, som
Dansk Folkeparti støtter.";Henrik Brodersen
231439;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
231608;name_party;":
Dette lovforslag deler sig i fire afsnit, tre store og
et lille, og det skal jeg komme tilbage til til sidst.
Revisionen skal foretages af statsautoriserede
eller registrerede revisorer. Det kan Det Konservative Folkeparti støtte. Det betyder øget sagkundskab, og det betyder en øget uafhængighed. Det vil sige, at revisorerne er uafhængige af
den kommunale forvaltning og dermed, at de,
når de skriver under på regnskabet, skriver under med de sikkerheder og garantier, som der er,
når en statsautoriseret eller registreret revisor
underskriver et regnskab ligesom i et privat selskab.";Christian Wedell-Neergaard
232206;Time;"Der er krav om intern rotation, og det vil sige,
at regnskabet hele tiden skal overses af nye revisorer: det er dermed en garanti for, at der ikke
ligger noget, der er gemt. Det styrker tilsynet
med kommunernes indsigt i, hvordan regnskabet udarbejdes.
Kravet til de kommunale regnskaber er meget
stort, og det er meget vigtigt, at det efter revisionen fremtræder på en måde, så det med garanti
kan udtrykke kommunens økonomiske stilling.
Denne ordning træder i kraft i 2012, og det
gør den, fordi der skal være tid til, at Kommunernes Revision kan omdanne sig til et selskab
af statsautoriserede revisorer. Det mener jeg
også at der skal være tid til, og det skal kunne
ske på en ordentlig måde. Samtidig ophæves
Københavns Kommunes Revisionsdirektorat,
det er jo en del af denne ordning.
Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, at man
ikke i Københavns Kommune opretholder en
særstilling. Der har været en sag i Børne- og
Ungdomsforvaltningen i København med voldsomme overskridelser, og det vil være noget af
det, som nu vil blive behandlet, og hvor Køben-

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 168)
havns Kommunes Revisionsdirektorat vil blive
udskiftet med statsautoriserede revisorer.
Det andet afsnit i lovforslaget er om offentliggørelse af vederlag. Det kan Det Konservative
Folkeparti også støtte. Det styrker åbenheden,
det giver en mulighed for offentligheden til at få
indsigt med, hvilke honorarer og hvilke poster
de enkelte valgte bestrider, og det giver først og
fremmest en viden om, hvad der foregår. Det
kan være medvirkende til, at man kan se på debatten på en anden måde. Jeg mener, at størst
mulig åbenhed på det her felt bør tilstræbes, ligesom det i øvrigt er tilfældet for folketingsmedlemmer og i udvidet grad for ministre. Det
træder i kraft januar 2008.
Det tredje afsnit er om ophævelse af reglerne
for udfordringsretten. Man kan sige, at det har
været et stort slagsmål her i Folketinget at indføre udfordringsretten. Derfor er det selvfølgelig
også nu i forbindelse med en afskaffelse vigtigt,
at reglerne om udfordringsretten afløses af nye
regler, som er bedre, og hvor kommuner fortsat
bliver konkurrenceudsat. Det er aftalt med
Kommunernes Landsforening, at den konkurrenceudsatte del af kommunens aktiviteter stiger fra 20 til 25 pet.
Se, det var de store forslag. Så kommer det lille forslag, og det er jo for dem, der er lidt mere
historisk interesserede. Det er jo om den heraldiske skat, som ligger gemt i kommunerne. Den
heraldiske skat er jo altså våbenskjold og segl,
som er en dokumentation, og forslaget handler
om en beskyttelse både af de våbenskjold og
segl, som bruges nu, og de våbenskjold og segl,
som har været brugt i de tidligere amter og i de
tidligere kommuner.
Våbenskjold er jo tidens billede på en identitet. Man kan sige, at mange af de våbenskjold og
segl, der har været anvendt, jo er af nyere dato,
men ikke mindre udtryksfulde, og derfor er det
også vigtigt, at de ikke kommercialiseres og bruges til andre ting, men at de henstår som reminiscenser over en tid, som nu er hedengangen for
alle de kommuner og amter, der er nedlagt, og at
man kan bruge dem i den sammenhæng.
Med disse ord kan Det Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.";Kl. 17.10
235450;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er SF's ordfører,
hr. Kamal Qureshi.

5053";Helge Adam Møller
235546;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kunne være her på dette tidspunkt, skal jeg på vegne af SF sige, at vi støtter forslaget. Tilsvarende
gælder for De Radikales ordfører og Enhedslistens ordfører, som heller ikke kunne være her:
de støtter også forslaget.";Kamal Qureshi
235851;title_name;":
Med eller uden våbenskjolde - tak.
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
235941;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som også i denne sag skal snakke - ja, snakke men primært jo altså takke for positivitet, der
udfolder sig omkring de lovforslag, regeringen
kommer med her denne eftermiddag. I den her
sag hænger det jo nok i stor udstrækning også
sammen med, at der her er tale om en pakke af
forskellige elementer, som jo alle sammen er fornuftbårne.
Det er fornuftigt, at vi nu får forbedret regelsættet omkring den kommunale revision, får
skærpet kravene til den. Det er fornuftigt, som
det andet element, at den mærkelige særstatus,
Københavns Kommune har, nu ophæves, sådan
at den uafhængige revision også sikres i Københavns Kommune. Det er fornuftigt, at der kommer gennemsigtighed i spørgsmål omkring de
vederlag, som politikere oppebærer, sådan at
det der med, at man skal stå til ansvar lokalt, giver mening. Det er vel også fornuftigt, at der er
nogle, der nu sikrer, at de amtskommunale våbenskjold ikke bare sådan ligger og flagrer rent
retligt, men at der tages vare om at beskytte dem
mod kommerciel udnyttelse.
Så er der endelig elementet om udfordringsretten, hvor jeg bare vil sige, at jeg jo synes, det
er fornuftigt, at den regel nu ophæves ud fra en
noget for noget-betragtning. Vi har en klar aftale
med kommunerne om, at der skal ske noget i
samspillet mellem den offentlige og den private
sektor. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at det
måske har stået noget i stampe på grund af hele
struktur- og kommunalreformen. Den er på
plads nu.
Der er et, tror jeg, kæmpe rationale i, at de
nye store kommuner udnytter deres volumen til
at gå i meget mere offensivt samspil med den /
private sektor. Det er så også, hvad vi aftalte
med dem at de skal gøre, og derfor har vi ikke
længere brug for den her regel, som jo var tænkt

5054

Tirsdag den 27. marts 2007 (L 168)

som en regel, hvor private kunne dirke døren til
rådhusene op. Nu står døren jo åben, det er
kommunalpolitikerne, der selv har åbnet den,
og så er der jo ingen grund til at have sådan et
dirkningsværktøj. Så også det femte element her
er jo båret af sund fornuft, og jeg er glad for, at
det ser ud til, at vi alle sammen deler den. Derfor ser jeg frem til udvalgsarbejdet, som jeg selvfølgelig stiller mig til rådighed for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
238241;name_party;":
Jeg kan ikke helt lade være med at bemærke, at
ministeren nu siger, at døren står fuldstændig
åben til kommunernes opgaver og løsninger
hertil. Hvorfor skulle det så være nødvendigt
for regeringen og Venstre at gå ud og true med
bål og brand og ekstra tvangsudliciteringer, hvis
døren står fuldstændig åben til kommunekontorerne? En anden ting er vel, at antallet af udliciteringer, i hvert fald ifølge HTS, jo er faldet, så
hvordan kan det hænge sammen med ministerens ord om, at døren står fuldstændig åben?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, der er to elementer. Det første giver meget
god mening, for som jeg jo selv var inde på i mit
indlæg her, er der ingen tvivl om, at offentligprivat samarbejde har stået i stampe på grund af
kommunalreformen. Det forekommer mig at
være meget naturligt. Der kan være kommuner,
der har haft kontrakter, der løber ud, hvor man
overvejer, hvad man nu skal, om man skal lægge
dem ud i nyt udbud, eller hvad man skal gøre,
når det i øvrigt er sådan, at man om et halvt år
skal slås sammen med nabokommunen, der løser det her i eget regi. Nej, så forlænger man
bare aftalen et år, eller hvad det nu kan være.
Der kan være kommuner, der har overvejet,
om man skulle gå ud i helt nye udbud, og som
har sagt: Vi klapper lige hesten, dels fordi vi er
på vej til at blive fusioneret med en anden kommune, dels fordi vi altså står midt i en omstilling, der kalder på, at der skal bruges mange
kræfter. Så at det kommunale landskab har været i opbrud, er jo en meget god forklaring på, at
det offentlig-private samspil har stået lidt i
stampe.
Så meget desto større grund er der jo til at
glæde sig over, at kommunerne i forbindelse
med den økonomiaftale, vi indgik med dem sidste år, har sagt, at nu skal der ske noget på den

her front, og har kommittet sig til, at den her
grad, der viser, hvor meget man byder opgaver
ud, skal stige fra 20 til 25 pet. Det er vi meget tilfredse med. Og når kommunerne har den melding, så er der jo ingen grund til, at vi skal have
sådan en procesregel til at dirke døren op. Kommunerne har åbnet døren og sagt: I er velkomne
indenfor.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
240436;name_party;":
Det undrer mig bare alligevel, at Venstres kommunalordfører, hr. Erling Bonnesen, er ude flere
steder og sige, at konkurrenceudsættelsen selvfølgelig er noget, man tager alvorligt, for i Socialdemokratiet går vi også ind for offentlig-privat samarbejde, og vi mener også, at opgaverne
skal løses bedst muligt og billigst muligt.
Men jeg synes også, at når man har indgået
en aftale, som regeringen jo har med kommunerne, hvor kommunerne netop forpligter sig til
at øge konkurrenceudsættelsen til 25 pet., så kan
man måske sætte spørgsmålstegn ved det og
spørge: Overholder staten og regeringen deres
del af aftalen? Man har jo skrevet ind i aftalen, at
her er der et område, som man skal have en dialog med kommunerne om, men der står jo ikke
nogen steder i aftalen, at man ikke tror, at kommunerne vil overholde deres del af aftalen, så
jeg har svært ved at se Venstres strategi i denne
forbindelse. Hvad mener Venstre? Hvorfor skal
der tæskes løs på kommunerne, når døren med
ministerens egne ord står fuldstændig åben?";Sophie Hæstorp Andersen
241469;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke nogen oplevelse af, at der er nogen,
der tæsker på nogen. Jeg synes, det er meget fornuftigt, hvis en ordfører fra et af de to regeringspartier tilkendegiver, at kommunerne skal tage
det alvorligt. Det ville jo give meget dårlig mening, hvis man sagde til kommunerne: I skal ikke tage det her alvorligt. Så stor ros for det, for
selvfølgelig skal kommunerne tage det alvorligt.
Der er i øvrigt ikke nogen, der truer nogen til
noget. Vi har lavet en aftale, og det beviser jo
netop, at vi vil bakke det kommunale selvstyre
op. Men vi er ikke optaget af metodevalget, vi er
optaget af at nå nogle resultater.
Der er ingen tvivl om, at udfordringsretten,
som jeg selv har været med til at opfinde, blev
skabt i en slags afmagt over, at der skete for lidt

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 78)
på den kommunale front, men nu er der øjensynlig kommet nye tider. Hele det politiske
spektrum, der står bag Kommunernes Landsforening, har lavet en aftale med regeringen om, at
der skal ske noget, og at udbudsgraden skal op.
Vi er ikke optaget af, om det ender med udbud,
altså udlicitering, men vi vil have udbudsgraden op, for vi skal have noget mere konkurrence, noget mere fredelig kappestrid, og hvis kommunerne overholder deres del af aftalen, jamen
så stopper det med det, og så laver vi en ny aftale, når målet er nået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.20
243011;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
praktiserende speciallægers faglige uafhængighed i forbindelse med henvisning til private klinikker.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 18/1 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er naturligvis enig i, at vi skal stå vagt om
faglighed og uvildighed.
Det konkrete metodevalg i forslaget her går
ud på, at man simpelt hen skal udelukke speciallæger, der praktiserer under sygesikringen,
fra at have nogen økonomiske interesser i private klinikker eller hospitaler, som. de selv kan
henvise til. Her tales der om øreområdet, men

5055

hvis synspunktet bredes ud, vil det i den grad
lægge en bombe under det frie valg, som mere
end 100.000 patienter har gjort brug af. I sin
yderste konsekvens ville det jo betyde, at folk,
der arbejder i det offentlige sygehusvæsen, afskæres fra også at virke i det private, hvis det på
nogen måde er sådan, at de virker inden for det
samme faglige felt eller i det samme geografiske
område, hvor man behandler patienterne. Det
ville jeg være meget, meget ked afi og det tror
jeg såmænd også patienterne ville være, for skal
der være et frit valg, skal der også være noget at
vælge imellem.
Når det så er sagt, medgiver jeg selvfølgelig
gerne, at den bekymring, Det Radikale Venstre
har, tager afsæt i et spørgsmål, der er en vis realitet i, nemlig at sådanne ejerskaber - altså hvor
en speciallæge også er engageret i ejerskabet af
en klinik - kan give anledning til tvivl om, hvorvidt anbefalinger og rådgivning til patienterne
alene er båret af faglig uvildighed. Det kan give
anledning til mistanke om konkurrenceforvridning over for andre private høreapparatsleverandører, men som jeg har antydet, er det jo i
virkeligheden et eksempel på en langt bredere
problemstilling, som vil have ganske voldsomme implikationer, hvis man vil løse den med
den metode, som er valgt her.
Jeg vil sige, at vi i regeringen sådan set er meget opmærksomme på problemstillingen, også
på høreapparatsområdet. Der er grund til at udvise påpasselighed, og det har vi også gjort ikke ved at skabe et forbud, sådan som der lægges op til her, men ved at forfølge ideen om
maksimal åbenhed og maksimal gennemsigtighed.";Helge Adam Møller
245515;Time;"Helt konkret har vi udvirket, at en ørelæge i
henhold til overenskomsten for speciallægehjælp i forbindelse med henvisning til høreapparatsbehandling skal oplyse patienten om mulighederne for frit valg af leverandør, enten offentlig eller privat, og at man i den sammenhæng også skal udlevere Sundhedsstyrelsens
pjece »Hvis du skal ha' høreapparat. Vejen til
bedre hørelse - offentlig eller privat behandling«. Hvis ørelægen selv optræder i en dobbeltrolle, enten fordi han er privat leverandør eller
på anden måde har en økonomisk interesse, skal
ørelægen oplyse patienten om den konkrete interesse. Det skal i øvrigt også fremgå af opslag,
pjecer eller andet skriftligt materiale, der stilles
til patientens rådighed.

5056

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 78)

I øvrigt er reglerne sådan, at hos ørelægen
skal patienten underskrive en erklæring om, at
vedkommende er blevet oplyst om disse sammenhænge. Hvis patienten ikke ønsker at afgive
en sådan erklæring, skal det fremgå af journalen, og hvis ørelægen ikke efterfølgende er i
stand til at dokumentere, at patienten har fået de
nødvendige oplysninger, og at lægen har overholdt sin oplysningspligt, vil lægen kunne tildeles advarsel eller bod i henhold til sygesikringsoverenskomsten.
Jeg kan tilføje, at de regler, jeg her har omtalt,
fremgår af Sundhedsstyrelsens udkast til en faglig vejledning vedrørende høreapparatsbehandling, der er sendt i høring her i marts. Formålet
med vejledningen er at fastlægge retningslinjerne for god høreapparatsbehandling i både offentligt og privat regi og for tilsynet med de
godkendte private høreapparatsleverandører,
og jeg mener sådan set, at vi med de regler har
sikret, at patienterne får et ordentligt informeret
valg, og at der er gennemsigtighed.
Jeg er i øvrigt glad for at kunne læse i bemærkningerne til forslaget, at mine initiativer
for at sikre en mere åben og gennemsigtig høreomsorg efter De Radikales opfattelse trods alt er
bedre end ingenting. Når det gælder ros fra oppositionen, herunder Det Radikale Venstre, skal
man jo vide at lade sig nøje og være glad for lidt,
så tak for den bemærkning.
Men jeg må altså konstatere, at det ikke er
nok for Det Radikale Venstre. Der skal forbud på
banen, men det vil regeringen altså ikke være
med til, fordi det for det første vil hæmme det
frie valg og udhule værdien af de regler, vi har
skabt, og som betyder, at langt flere mennesker
med hørelidelser har fået høreapparater hurtigt.
For det andet vil det altså også være et indgreb i
lægernes næringsret, det har vel nærmest ekspropriationslignende karakter over for de læger,
der er tale om, og endelig vil for det tredje - som
jeg også antydede i starten - det tankesæt, der
ligger bag denne nidkærhed, begrænse patienternes frit valg-muligheder ganske markant,
hvis ordningen foldes ud i fuld skala og skal
omfatte alle læger og sundhedspersoner, og det
er regeringen ikke indstillet på. Vi ønsker at sætte patienten i første række, også når patienten lider af en høreskade, og derfor kan vi ikke støtte
det foreliggende forslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
248601;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at forslaget
ikke er en bombe under det udvidede frie sygehus-valg. Jeg synes, ministeren var lidt for langt
fremme med at antyde det.
Jeg har tænkt meget nøje over, hvem forslaget
skal omfatte. Det omfatter ikke speciallæger på
sygehusene, fordi sygehusene kan adskille interesserne og sørge for, at de læger, der behandler
og har interesser i privatklinikker, ikke henviser
til dem. Men den mulighed har man ikke i en
praksis, hvor der kun sidder én læge, og derfor
omfatter forslaget de praktiserende speciallæger.
Jeg vil spørge helt principielt: Hvorfor kan
det være, at der lige præcis på dette område ikke
skal sikres vandtætte skotter? Man kan jo ikke
forestille sig en praktiserende læge, som er medejer af et medicinalfirma - eller kan man? Og
hvordan kan det være, at vi her i Danmark gør
os meget stor umage med at sige, at praktiserende læger ikke kan være medejere af apoteker og
medicinalfirmaer? Ikke engang dyrlægers ægtefæller må have interesser i de firmaer, der producerer, importerer eller distribuerer lægemidler. Her har vi et meget strengt forbud, så jeg synes ikke, ministeren skal føle sig meget hellig
over for forbud. Vi har faktisk gjort det, det er
den røde tråd, men lige præcis her skal der ikke
gøres noget.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg følger mig skam ikke meget hellig. Jeg føler
mig sådan set meget pragmatisk og praktisk angående dette her.
De egentlige historiske begrundelser for,
hvorfor regelsættet er, som det er, kender jeg ikke. Jeg kan ikke selv svare på det spørgsmål, for
regelsættet er jo skabt af den tidligere SR-regering, som opfandt tilskuddet, og man skal jo ikke tage copyright på noget, man ikke har copyright på.
Vi har forbedret ordningen og givet den indhold. De penge, man satte af, for at patienterne
kunne få tilskud, rakte ikke så langt, at det gav
mening, men vi har bygget videre på konceptet.
Jeg vil sige helt åbent, at hvis der ikke havde været en sådan ordning, da vi dannede regering i
2001, kan det da godt være - jeg ved det ikke,
det er jo hypotetisk - at høreapparatsområdet i
dag var blevet forvaltet efter de almindelige frit

(633)
Tirsdag den 27. marts 2007 (B 78)
valg-regler, altså sådan at serveretten er hos det
offentlige, der skal stille diagnose og levere høreapparat inden for en given frist, og kan det
ikke lade sig gøre, er der et betinget frit valg.
Men nu var der altså en ordning, og den valgte
vi at bygge videre på.";Charlotte Fischer
251112;Time;"Effekten af en ordning må jo vurderes ud fra,
hvilket udbud af leverandører der er. Her er det
altså en realitet, at hos en del af de leverandører,
der findes, har læger et delvist medejerskab, og
hvis vi satte vandtætte skotter op, ville vi derfor
fjerne en del af udbuddet og dermed forringe
reglen, og det vil vi ikke. Men da vi i øvrigt er
enige i den principielle problemstilling, har vi
altså søgt at imødegå den på anden vis.";Kl. 17.30
251580;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer for den anden
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
251687;name_party;":
Jeg synes ikke, det lykkedes særlig godt for ministeren at forholde sig til det principielle.
Hvordan kan det være, at man som sundhedsminister kan støtte, at der skal være klare
begrænsninger på, hvilke økonomiske interesser
en almenpraktiserende læge kan have i f.eks. et
medicinalfirma? Mig bekendt kan en almenpraktiserende læge ikke have medejerskab af et
medicinalfirma, og en praktiserende læge kan
ikke eje et apotek. Angående dyrlægerne, som vi
var med til at indgå en aftale om sidste år, er der,
et klokkeklart forbud, og det er endda et meget
strengt forbud, for det omfatter også ægtefællen.
Det vil sige, at det er et generelt princip i vores sundhedsvæsen, at vi ikke vil have de former for interessesammenfald, fordi det vil gå ud
over patienten. Patienten vil ikke kunne føle sig
sikker på, om det er økonomiske interesser eller
den rene lægefaglige betragtning, der styrer ordinationen, og det er grunden til, at vi har fremsat forslaget her, for vi synes simpelt hen, der er
et hul i det generelle princip, som er foldet ud
over hele det øvrige sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg laver meget gerne et faktuelt notat om det.
Mig bekendt er der ikke noget forbud mod, at en
læge f.eks. som en del af sin pensionsopsparing

5057

har en eller anden aktieportefølje og også kan
have aktier i et medicinalfirma.
Nu udtrykker jeg mig sådan, som jeg umiddelbart mener at regelsættet er, men hvis man
skal forfølge tanken helt ud, skulle man jo sige:
Jamen det kan ikke gå, at lægen, der skriver recepten, måske under en eller anden form har aktier i et medicinalfirma og derfor - hvis man tillægger ham de motiver, som fru Charlotte Fischer gør - helst ordinerer en bestemt hovedpinepille frem for en anden. Det ville jo være at
sætte grænser for folks frie udfoldelsesret, og
det skal man kun gøre der, hvor det giver god
mening.
Det er rigtigt, at vi har sat nogle meget skarpe
regler op for dyrlæger, men det hører vel med til
historien, at vi gjorde det på et tidspunkt, hvor
vi skulle liberalisere området, og hvor nogle folketingspolitikere - nogle mere end andre, jeg
glæder mig over, at Det Radikale Venstre er med
i den del af aftalen - var meget bekymrede over
liberaliseringen. Her handlede det altså om at
komme de bekymrede i møde, men den bekymring har der jo ikke været på området her, fordi
regelsættet som sagt blev lavet af den tidligere
regering, som øjensynligt ikke havde nogen bekymringer. Jeg synes heller ikke, der er nogen
grund til at have det, for vi har altså fulgt problemstillingen op - ikke ved at lave forbud, men
ved at skabe gennemsigtighed.";Charlotte Fischer
254371;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, så vi går nu over til
ordførerrækken, og den første er fru Birgitte Josefsen.";Elisabeth Arnold
254501;name_party;":
Tryghed, tillid og retten til frit at vælge læge eller hospital er for Venstre altafgørende for forholdet mellem patient og læge, og sådan oplever
vi sådan set også at det er. Det danske system
med praktiserende læger og praktiserende speciallæger er faktisk ganske unikt, og derfor føler
vi, at det er et område, vi må værne om.
Hvis vi ser på det beslutningsforslag, som
Det Radikale Venstre ønsker behandlet, er vi i
Venstre bange for, at en vedtagelse af forslaget
vil medføre en udvikling i en negativ retning.
Det vil i hvert fald begrænse patientens ret til frit
at vælge mellem de muligheder, der er til stede i
dag, ganske betydeligt.";Birgitte Josefsen
255156;Time;"Jeg tror, at vi alle som ordførere får henvendelser fra borgere, der oplever, at de ikke får til-

5058

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 78)

strækkelig information om de rettigheder, de
har i behandlersystemet, og det gælder såvel det
offentlige som det private. Men jeg vil sige, at op
til behandlingen af forslaget her i dag har jeg
fået en del henvendelser, der går på, at borgerne
faktisk føler sig rigtig godt informerede, også
hos den privatpraktiserende speciallæge, som
har en sidevirksomhed med at formidle salg af
høreapparater. Det beviser, at den procedure, at
lægen skal informere, og at patienterne/borgerne skal skrive under på, at de er blevet informeret, virker, og sådan skal det også være. Men er
der eksempler på det modsatte, må vi jo rette
henvendelse til de privatpraktiserende speciallægers organisation og bede dem være os behjælpelige ved at holde orden i egne rækker.
11999 vedtog Folketinget under den daværende SR-regering et forslag, der betyder, at eksempelvis hørehæmmede har valget mellem enten at få et høreapparat udleveret i offentligt regi
uden egenbetaling eller via en godkendt, privat
høreapparatsleverandør med offentligt tilskud.
Den ordning har faktisk vist sig at være ovenud
succesrig. Rigtig mange har valgt at bruge muligheden for at gå til en godkendt leverandør og
få løst deres problem, fordi der dengang var meget lange ventetider - det skulle gerne være ved
at være slut nu - og også fordi de oplevede, at
her fik de en rigtig god service og en rigtig god
behandling.
Når læger har valgt at implementere høreapparatkøb i deres klinik, er det mit håb - og sådan
oplever jeg det også - at lægerne følger den
praksis, som Sundhedsstyrelsen har foreskrevet,
og så længe de gør det, har vi i Venstre sådan set
ikke problemer med, at det er sådan.
Hvis vi vedtager Det Radikale Venstres forslag, vil det betyde, at vi forringer borgernes
muligheder. Jeg vil sige, at jeg aldrig kunne
drømme om at gå til en udbyder, der sælger høreapparater, uden først at have konsulteret en
læge, men hvis vi skiller tingene ad, kan jeg jo
sådan set gå til den, der alene har salget af høreapparater og ønsker at sælge så mange høreapparater som overhovedet muligt, men ikke har
nogen interesse i at vide, om jeg nu også har
brug for det.
Det samme gør sig sådan set gældende, hvis
jeg har brug for et sæt briller. I dag kan jeg gå direkte til en optiker, som har interesse i at sælge
briller til mig, uanset om jeg har brug for dem eller ej, så derfor kan man jo sige: Var det ikke
bedre, hvis lægen, der servicerer mig, gav mig
vejledning og sørgede for, at jeg får det materia-

le, jeg har brug for, frem for at jeg skal gå til et
sted, hvor jeg kan smide penge ud til ingenting
uden at få opfyldt det behov, jeg har?
Den ordning, at lægen skal informere patienten, er vi sådan set godt tilfredse med, og vi forventer, at man holder orden i egne rækker. Vi
ønsker, at patienten vejledes og behandles af
fagfolk, og vi tager det for givet, at lægen lever
op til det, der står i lægeloven, nemlig at lægen
skal udvise økonomisk ansvarlighed i forbindelse med udførelse af sin gerning, ligesom lægen
skal udvise omhu med den behandling, han giver patienterne. Det er faktisk indskrevet i lægeloven, at lægen også skal udvise økonomisk ansvarlighed.
Vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
258509;name_party;":
For at rette en misforståelse vil jeg godt lige sige,
at man ikke kan få et høreapparat med offentligt
tilskud uden henvisning fra en speciallæge. Man
kan altså ikke bare gå ind fra gaden på en privat
klinik og rask væk få sit høreapparat med tilskud, så den interessekonflikt, som Venstres
ordfører var inde på, er rimelig meget hen i vejret. Hvad man rent privat selv bruger penge på,
skal vi ikke blande os i, og dem kan man spilde
på alle mulige måder.
Jeg vil bare lige sige til Venstres ordfører, at
da regeringen kom med sit forslag om information og underskrift, sagde professor Kjeld Møller Pedersen: Det initiativ vil ikke løse problemet, for hvad vil det sige at oplyse patienten om
alle muligheder? Ørelægen har stadig mulighed
for at påvirke patienten i en bestemt retning.
Så vil jeg spørge Venstres ordfører: Hvad ved
Venstres ordfører om, hvordan ordningen virker? Mit gæt er: ingenting, Og er den meget omstændelige ordning med information og underskrifter og journaler ikke et udtryk for, at der
faktisk er et problem, og så stabler man en hel
masse op, selv om man aldrig kommer til at finde ud af, om det virker?";Charlotte Fischer
259653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
259694;name_party;":
Jeg er ganske vidende om, at man ikke kan gå
direkte ind fra gaden og købe et høreapparat.
Det kan man nemlig ikke i Danmark. Men nu
bor jeg i Nordjylland, så jeg kunne jo tage færgen til den anden side af vandet - det tager mig
3 timer, det er sådan set kortere tid, end det ville

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 78)
tage at køre herover - og så kunne jeg gå ind fra
gaden i Norge og købe mig et høreapparat. Det
kunne da være, der var borgere, der så ville benytte sig af den mulighed, hvis vi ligesom lagde
nogle stærke restriktioner ind her.
Og så kan jeg sige, at jeg faktisk ved, at det
her med at oplyse patienten virker. Det er sådan,
at jeg tilfældigvis selv er bruger af et høreapparat, så derfor har jeg været hos hørelægen, og
der oplevede jeg jo, at det virkede, fordi jeg fik
informationen. Jeg fik at vide, hvilke muligheder jeg har. Så derfor ved jeg faktisk, at det virker. Om det så virker over hele landet, ved jeg
ikke, men helt tilfældigt er det sådan, at jeg selv
har oplevet, at det virker.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
260751;name_party;":
Man kan heller ikke tage til Norge og få dansk
offentligt tilskud, uden at der har været en
dansk speciallægehenvisning ind over. Det er jo
bare for at sige, at den speciallæge er nøglen til
det hele, og derfor er det så utrolig vigtigt at sikre, at den speciallæge ikke har andre interesser
end lige præcis patienten og de lægefaglige hensyn, når man ordinerer det her høreapparat.
Så vil jeg godt spørge Venstres ordfører. Fru
Birgitte Josefsen sagde, at det vil forringe udbuddet af høreapparater til patienten. Altså, i
Venstre gør man sig jo også forstandig på de frie
markedskræfter, og et eller andet sted er det vel
sådan logik for perlehøns, at i det øjeblik man
ville forbyde praktiserende speciallæger at have
de her klinikker, ville der jo opstå et marked. Jeg
må sige, at jeg rigtig meget har mærket interessen fra private leverandører for, hvad der er af
nye markedsmuligheder, hvis det her forslag
går igennem. Det er jeg fuldstændig med på.
Men selvfølgelig vil der opstå et marked, og derfor vil det da ikke forringe patientens muligheder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
261850;name_party;":
For at starte ved det første er jeg ganske bevidst
om, at jeg ikke kan tage mit offentlige tilskud
med til Norge, men jeg kan faktisk få et meget
billigt høreapparat.
Men hvis vi kigger på at forringe udbuddet,
er jeg af den overbevisning, at hvis vi vedtager
det her beslutningsforslag fra De Radikale, vil vi
se, at der er nogle praksisser, der bliver nedlagt,
og så forringer vi sådan set patientens mulighed
for at vælge i forhold til det udbud, der er i dag.

5059

Og vi ønsker faktisk, at patienten/borgeren har
så bredt et udbud som overhovedet muligt.";Birgitte Josefsen
262447;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere,
der har ønsket korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Sophie Hæstorp Andersen.";Elisabeth Arnold
262614;name_party;":
Jeg skal lige starte med at gøre opmærksom på,
at jeg i virkeligheden står her som ordfører for
hr. René Skau Björnsson, der ikke kunne være
her i salen.
Socialdemokraterne mener, at det er vigtigt at
sikre de praktiserende speciallægers faglige uafhængighed i forbindelse med henvisning til private klinikker. Vi er helt enige i, at det skal være
et grundlæggende princip i det danske sundhedsvæsen, at der ikke er økonomiske interesser
mellem læge og patient, og at princippet er afgørende for tilliden mellem læge og patient samt
en sikkerhed for, at det kun er det faglige, der
lægges til grund for den lægelige vurdering. Det
er et princip, som også gælder inden for andre
dele af sundhedsvæsenet. Derudover er det et
bærende princip i den offentlige forvaltning,
som det f.eks. er fastslået i forvaltningsloven.
I et retssamfund er det afgørende, at der er
uafhængighed mellem myndighedspersonen og
borgeren. Og denne uafhængighed bør selvfølgelig også gælde inden for speciallægeområdet.
Som forslagsstillerne skriver i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, er der dog ikke særlig
stor klarhed på det her område.
Et andet kardinalpunkt for Socialdemokraterne er således også at sikre, at der er læger nok til
at behandle de patienter, som kommer i det danske sundhedsvæsen med deres problemer.
Derfor ser vi frem til, at der i udvalgsbehandlingen bliver mere klarhed over omfanget af de
her problemer samt den generelle retsstilling på
området. Under udvalgsarbejdet vil vi gerne
have belyst, hvorvidt der gennem overenskomsterne på området kan opnås de nødvendige
forbedringer. Den nuværende situation med stor
mangel på speciallæger gør det nemlig ikke lettere at finde den optimale løsning for området.";Sophie Hæstorp Andersen
264341;Time;"Derfor er vi Socialdemokrater umiddelbart
positivt indstillet over for intentionerne i forslaget. Men vi er p.t. meget skeptiske over for konsekvenserne af forslaget, både de tilsigtede og
de utilsigtede, f.eks. at sådanne regler, som er

5060

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 78)

lagt frem i det her beslutningsforslag, formentlig
rimelig let ville kunne omgås.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget, som det ser
ud her i dag/men vi vil gerne følge det op og
stille nogle spørgsmål i udvalgsarbejdet og se,
om man kan kvalitetssikre området på anden
vis.";Kl. 17.45
264930;title_name;":
Ja tak. Så vidt jeg kan se, er der ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Næste ordfører er fru Birthe Skaarup.";Elisabeth Arnold
265104;name_party;":
Gennem snart flere år har vi som sundhedspolitikere fået henvendelser fra borgere om, at de,
når de konsulterer ørelæger, der praktiserer under sygesikringen, i mange tilfælde bliver henvist til ørelægens private høreklinik. Vi har fra
Dansk Folkepartis side stillet flere spørgsmål til
ministeren i den anledning, fordi vi mener, at
det naturligvis er uacceptabelt, at en sådan trafik finder sted. Borgerne og vi forstår simpelt
hen ikke, at det skal være lovligt.
Dansk Folkeparti synes, at vi, da vi i sin tid
fik indført en god ordning - netop det, at de hørehæmmede fik tilskuddet til høreapparater
med til en privat klinik, fordi ventetiderne hos
det offentlige var alt for lange - var nået et skridt
videre. Men i takt med den ordning har vi set, at
udbredelsen af henvisning til egen klinik har
fundet sted i alt for mange tilfælde.
Ministeren har da også indset, at der burde
gøres en indsats mod et sådant misbrug, og derfor blev der så indført som krav fra den 1. juli
2006 i landsoverenskomsten om speciallægehjælp, at ørelæger i forbindelse med henvisning
til høreapparatbehandling med tilskud skal oplyse patienten om muligheden for frit valg af høreapparatleverandør enten i det offentlige eller i
det private system.
Endvidere skal patienten så have den fornødne information og underskrive en erklæring om
ørelægens eventuelle relationer med en leverandør. Såfremt en patient ikke vil afgive en sådan
erklæring, skal det anføres i patientens journal.
Ifølge det til mig oplyste fra ministeren i svaret
på spørgsmål nr. S 2479 er der tale om en forpligtelse, som kan sanktioneres, idet ørelægen
kan tildeles en advarsel eller en bod, hvis han
ikke kan fremlægge en dokumentation for, at
oplysningspligten er opfyldt. Ministeren skriver
også i svaret, at han forventer, at disse bestem-

melser bliver overholdt. Det havde jeg så også
håbet på, men der kommer stadig væk henvendelser om det modsatte.
Den sidste henvendelse, jeg har fået, kom fra
en hørehæmmet, der havde bedt om, at henvisningen blev sendt til et bestemt firma, han gerne
ville have sit apparat fra, for netop det firma
havde et rigtig godt ry og havde et rigtig godt
forhold til alle patienterne. Men den henvisning
kom så bare ikke til omtalte indehaver. Og det er
klart, at det undrer man sig også over.
Vi vil i Dansk Folkeparti gerne have uafhængighed i forbindelse med henvisning til private
klinikker. Vi vil gerne have, at seriøse og fagligt
dygtige aktører på markedet også får smør på
brødet, og at nepotisme ikke forhindrer det.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvad kan
der gøres yderligere, for at man kan sætte en
proces i gang, så gennemsigtigheden kan genskabes og de barrierer, som findes, kan blive
nedbrudt?
Vi er ikke interesserede i, at patienten ikke får
mulighed for at bruge det frie valg, og det er
som sagt det, vi har hørt der kan være en mulighed for, hvis vi går yderligere ind og strammer
op på det her område. Men det, vi er interesserede i i Dansk Folkeparti, er, at intentionerne om,
at der skal være uvildighed i henvisningssystemet, skal overholdes.
Ja, så er der en appel til ministeren: Kan ministeren træde yderligere til og komme med et eller andet columbusæg som løsningsmodel, når
det viser sig, at de seneste tiltag ikke ser ud til at
virke effektivt? Der ser jeg frem til, at ministeren
kommer med det columbusæg, for der er jo ikke
nogen, der kan være interesserede i, at det her
ikke foregår, som det skal.
Og hvor meget har speciallægernes organisation fået til opgave at fortælle dens medlemmer,
at den altså ikke bryder sig om, at den her trafik
fortsætter?";Birthe Skaarup
268704;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
268746;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at Dansk Folkeparti
også har øje for den her problemstilling, om end
det ikke så meget er ud fra det principielle som
ud fra det meget konkrete, som handler om hele
høreområdet. Jeg får jo de samme henvendelser
om problemer, som Dansk Folkepartis ordfører
givetvis også får.
Det, jeg spørger mig selv om, er: Kan man finde ud af - for det har jeg også tænkt på - at man

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 78)
efter et stykke tid laver en undersøgelse for at
finde ud af, hvordan den her informations- og
underskriftsordning osv. virker? Det tror jeg kan
være lidt svært, og i hvert fald kan man sige, at
hvis den udvikling fortsætter med, at et større
og større antal af privatklinikkerne er ejet af
praktiserende ørelæger, har vi vel ikke løst problemet? Hvad mener fru Birthe Skaarup om det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
269607;name_party;":
Det har vi jo ikke. Der er også mange øreklinikker, hvor man ikke absolut sidder og er praktiserende ørelæge. Og de skal jo også have smør på
brødet, synes jeg.
Men det drejer sig bare om den nepotisme,
som jeg synes kommer til udtryk i mange til fæl de. Og det er det, som jeg synes vi på en eller anden måde skal gribe fat i. Det har ministeren så
også gjort ved, at man skal skrive under på, at
man er blevet oplyst om henvisningssystem osv.
Og så er der også det, at ørelæger kan tildeles en
advarsel og en bod. Hvor mange gange er det
gjort?
Det er jo nogle af de spørgsmål, vi kunne prøve at tage op i udvalgsbehandlingen, for jeg tror
nok, at vi går efter samme mål, og jeg kunne da
også forestille mig, at man også fra andre partiers side gerne ser, at vi får lidt mere fast grund
under fødderne på det her område.";Birthe Skaarup
270466;title_name;":
Ønsker fru Charlotte Fischer den anden korte
bemærkning? Nej, det er ikke tilfældet. Så er der
ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr.
Allan Niebuhr.";Elisabeth Arnold
270691;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at jeg er ordfører
som stedfortræder for Helle Sjelle, der ikke kunne være til stede her ved sagens behandling.
For os Konservative er det meget vigtigt, at
den enkelte borger trygt kan opsøge sin læge og
få stillet den relevante diagnose og blive henvist
til den rette klinik, uden at patienten samtidig
skal bekymre sig om, hvorvidt vedkommende
har økonomiske interesser i at henvise til diverse private klinikker eller hospitaler. Den enkelte
borger har med andre ord krav på en tillidsfuld
og tryg oplevelse i sit møde med sundhedsvæsenet. Det gælder på høreapparatsområdet som på
alle andre områder.

5061

Vi Konservative kan ikke bakke op om det
her forslag, som er et forbud. Regeringen har
sørget for, at en ørelæge i henhold til overenskomsten for specialhjælp skal oplyse patienten
om muligheden for frit valg med tilskud af høreapparatleverandør i enten det offentlige eller det
private. Hvis en ørelæge derfor optræder som
privatleverandør eller på anden måde har en
økonomisk forbindelse til leverandøren, skal
vedkommende oplyse patienten om det, når.
henvisningen udfærdiges.
Dertil kommer, at diverse aftaler med leverandører eller andre økonomiske forbindelser
med leverandører endvidere skal fremgå af opslag eller pjecer i venteværelset. Samtidig foreskriver reglerne på området, at patienten hos
ørelægen skal skrive under på at have modtaget
fuld oplysning om valgmuligheder og om ørelægens eventuelle relationer til en leverandør.
Ønsker patienten ikke at afgive en sådan erklæring, skal ørelægen anføre det i patientens
journal. Men hvis ørelægen ikke kan fremlægge
dokumentation for, at oplysningspligten er opfyldt, kan ørelægen risikere en advarsel eller,
som det er sagt tidligere, en bod i henhold til
sygesikringsoverenskomsten.
På den måde har regeringen sikret, at patienten har mulighed for at foretage et ordentlig informeret valg baseret på gennemsigtighed, så
man kan afgøre, om man har tillid til den enkelte læges henvisning.
Alt i alt mener vi Konservative altså, at den
enkelte borger skal føle sig tryg og sikker, når
ørelægen henviser til en klinik. For os Konservative går vejen til patientens tryghed ikke omkring et forbud, men opnås bedst gennem åbenhed og gennemsigtighed, og på den baggrund
kan vi ikke støtte forslaget, som det foreligger.";Allan Niebuhr
273046;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke bedt om
korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
Charlotte Fischer.";Elisabeth Arnold
273171;Time;;Kl. 17.55
273194;name_party;":
Det her beslutningsforslag handler både om det
meget principielle og om at løse, hvad vi ser
som et helt konkret problem på høreområdet.
For os handler det om det principielle, nemlig at
vi i det danske sundhedsvæsen har et hovedprincip, der handler om, at der ikke er penge
mellem læge og patient. Og det handler jo simpelt hen om, at patienten skal føle sig tryg ved,

5062

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 78)

at når man kommer op og får stillet sin diagnose, og der efterfølgende bliver ordineret en bestemt behandling, skal man ikke have den
mindste mistanke om, at der også kan ligge nogle økonomiske interesser bag.
Det handler jo ikke om at mistænkeliggøre
læger - jeg tror meget godt om læger - men det
handler simpelt hen om at fjerne mistanken på
forhånd. Det er jo et princip, vi grundlæggende
følger i alle dele af sundhedsvæsenet. Det er sådan, at læger ikke kan være medejere eller ejere
af et apotek. Det er faktisk et urgammelt princip,
og det er jo lige præcis, fordi man vil fjerne enhver form for mistanke om, at når lægen ordinerer noget, er der også en egen forretning nede
om hjørnet, der skal tilgodeses.
På samme måde synes jeg, at det er tankevækkende, at vi netop med aftalen om dyremedicin indførte et meget skrapt forbud mod, at
dyrlæger kan have nogen som helst interesser i
virksomheder, som producerer, importerer eller
distribuerer lægemidler til dyr. Og det gælder
ikke bare dyrlægen, det gælder også dyrlægens
ægtefælle. Det kan man rolig sige er et ret omfattende forbud. Og det er selvfølgelig, fordi problemerne og udfordringerne er særlig store på
det her område.
Det er bare for at sige til dem, der i den her
debat slår syv kors for sig og siger, at nu er forbud ikke noget, man forfølger, og det er sandelig
ikke noget, de synes om, og i øvrigt er de praktiserende speciallæger selvstændige virksomheder, som man ikke skal gribe ind over for. Det
har jo ikke hjemme nogen steder, fordi det er et
princip, vi har indført i forvejen, og så er det i
øvrigt sådan, at praktiserende speciallæger stort
set er købt og betalt af det offentlige, så det der
med, hvor meget det er et liberalt erhverv, er vist
til at overse.
Vi synes så specielt, at det principielle gør, at
der faktisk er et hul, som man burde lukke, men
vi synes så også, at der er et helt konkret problem på høreområdet, og vi får rigtig mange
meldinger fra mange sider. Det er klart, at interesserne er rigtig mange på det her område, og
jeg er ikke blind for, hvilke erhvervsinteresser,
der ligger i at få sådan et forbud igennem, for så
vil der stå andre på spring. Det er jo også for at
sige til dem, der er bekymrede for, at der forsvinder et udbud: Nej, det vil der ikke gøre, for
der står rigtig mange på spring til at gå ind og
fylde det hul, så det har jeg ikke nogen som helst
bekymring for.

Det, man må konstatere på det her område, er
jo, at siden man indførte det her tilskud og specielt forhøjede det til 5.000 kr., er der altså opstået en vis dynamik på markedet, og det har jo
simpelt hen gjort, at praktiserende ørelæger i
stor stil har oprettet klinikker selv. Vi hører om
områder i landet, hvor private klinikker, hvor
der altså ikke er en ørelæge bag, simpelt hen bliver kvalt, fordi henvisningerne går uden om de
her privatklinikker. Man kan i dag sige, at vi ret
beset ikke ved ret meget om, hvad der er sandt
eller falsk, men tilbage står altså, at der er en
klar mistanke om, at der ikke nødvendigvis er
ordentlige, sunde konkurrencevilkår på det her
marked, og det allervigtigste for os er, at tilbage
står, at patienten ikke kan føle sig hundrede procent sikker på at få ordineret et høreapparat,
som man nødvendigvis ville have brug for, fordi
ørelægen altså dybest set har en interesse i at få
solgt et høreapparat, og han har en interesse i at
få solgt nogle bestemte høreapparater, nemlig de
høreapparater, han selv har indkøbt til sin butik.
For os handler det ikke om at udstede forbud.
Jeg går stadig rundt og bilder mig ind, at jeg er
lidt småliberal, og selv om det bliver til nogle
forbud hist og her, vil jeg altså sige, at det her
handler om at skille interesserne ad i sundhedsvæsenet. Vi synes, det er utrolig vigtigt, at man
får det gjort, og det er alene af hensyn til patienten.";Charlotte Fischer
277431;Time;"Vi satte pris på, at ministeren trods alt tog initiativet til at sikre en bedre information og gennemsigtighed, men vi deler jo nok professor
Kjeld Møller Pedersens holdning, som er, at det
her ikke kommer til at virke, og at det i virkeligheden bliver et stort papircirkus, der mere har
karakter af alibi. Derfor er vi altså gået så vidt
som til at foreslå det her forbud, og vi synes, det
flugter fuldstændig med principperne i det danske sundhedsvæsen.";Kl. 18.00
277922;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger på nuværende tidspunkt. Vi går videre til næste ordfører, som er hr. Poul Henrik
Hedeboe.";Elisabeth Arnold
278097;name_party;":
Jeg tror, vi er kommet til at bytte lidt rundt på
rækkefølgen, men det er o.k.";Poul Henrik Hedeboe
278212;title_name;":
Nej, jeg tror, den er helt...

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 78)";Elisabeth Arnold
278304;name_party;":
Det er ikke mig, der er ordfører.";Poul Henrik Hedeboe
278374;title_name;":
Nej, men jeg har indtryk af, at ordføreren her
repræsenterer SF.";Elisabeth Arnold
278465;name_party;":
SF's normale ordfører på det her område, hr. Kamal Qureshi, er til et andet møde, så jeg har lovet at tage hans ordførertale.
Jeg skal ganske kort sige, at SF er helt med på,
intentionerne i det her forslag fra De Radikale.
Det er skævt med en sammenblanding af vejledning og råd om sygdom og produkter, man skal
bruge i den forbindelse, og så økonomiske interesser fra lægens side.
Sådan som forslaget ligger, har vi brug for at
få det afklaret noget mere, for vi kan ved bare at
bryde ind måske godt lave mere ballade end
gavn. Der er en udtalt mangel på speciallæger,
og i nogle områder er det en meget lille branche,
hvor det er svært ikke at være involveret flere
steder. Det er nogle ting, som vi skal have undersøgt i udvalgsarbejdet, så vi ikke går ind og
laver ballade i stedet for at gøre gavn. Vi er enige
i intentionen, men vi skal lige træde forsigtigt på
det her område.
Så SF kan ikke umiddelbart støtte forslaget,
som det ligger, men vi vil arbejde positivt med
det i udvalget.";Poul Henrik Hedeboe
279495;title_name;":
Tak for det. Der er ikke bedt om korte bemærkninger, eller overså jeg en markering fra fru
Charlotte Fischer? Det gjorde jeg ikke. Så er der
ikke bedt om korte bemærkninger, og vi siger
tak til ordføreren.
Der er ikke nogen ordfører for Enhedslisten,
så vidt jeg kan se, og derfor går vi nu videre til
ordføreren for forslagsstillerne, fru Charlotte Fischer.";Elisabeth Arnold
279878;name_party;":
Tak for tilkendegivelserne, som jeg jo nok hører
som værende sådan lidt delte. Det positive er, at
der er flere, der har øje for den her konkrete problemstilling, som handler om høreområdet. Der
er altså meget, der tyder på, at der ikke er en lige
konkurrence på hele det her område, og det er
altså i sidste ende til skade for patienten, hvis
man ikke kan stole på, at der sker en ordentlig
og fair henvisning på det her område.

5063

Spørgsmålet er jo så, hvad vi kan gøre, og der
vil jeg meget gerne følge op på også fru Birthe
Skaarups appel til ministeren, for det mener jeg
er det, vi bør forfølge: Hvad kan man gøre på
det her område for at komme lidt stærkere igennem med den indsats? Jeg synes i hvert fald, et
første skridt må være at give hinanden håndslag
på at følge op på de nye initiativer, der er taget,
for at finde ud af, om de virker. Det må være det
mindste, synes jeg. Det ved jeg ikke om ministeren har nogen intentioner om, men det skulle så
være en af de muligheder, der var, set fra vores
side. Så det synes jeg er fint.
Jeg synes også, som det blev sagt fra SF's ordførers side, at vi skal gå ind og kigge på det konkrete: Kan der være problemer i særlige dele af
Danmark, sådan at hvis man gennemfører det
her, er der lige pludselig ikke et udbud af høreapparater, for det er selvfølgelig det offentliges
ansvar. Men det kan jo altså også være andre
end lige ørelægerne selv, der opretter privatklinikker, og som sørger for, at der er de høreapparater. Igen: Det allervigtigste er at sikre en adskillelse af interesserne. Så lad os forfølge det
konkrete og se, hvordan vi kan gøre noget.
Jeg mener i sidste ende, at et forbud er det
eneste, der virkelig giver en garanti for patienten. Det tror jeg altså ikke man kommer udenom, men selvfølgelig vil jeg være glad, hvis man
også bare kan gøre noget på vej hen mod lidt
sundere tilstande på det her område.";Charlotte Fischer
281773;Time;"Jeg må med hensyn til det principielle sige, at
jeg måske har lidt svært ved at forstå, at det her
Folketing lige præcis på det her område synes,
det er så fuldstændig problemløst at have en
sammenvæltning af interesser. Jeg kunne godt
tænke mig at vide, om det bare lige er, fordi man
har særlig tiltro til praktiserende speciallæger
frem for f.eks. dyrlæger, at man her vil gøre en
undtagelse.
Jeg synes, at vi på det principielle plan svigter
en smule i den her debat. Men jeg vil for nærværende stille mig tilfreds med, at vi får gjort noget
ved det helt konkrete område, og så må vi tage
det op i udvalgsbehandlingen og prøve at se,
hvordan vi kan komme med et bud på, hvordan
vi kommer nærmere en løsning på de problemer, der helt klart er på høreområdet.
Så jeg siger tak for debatten i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5064

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 80)

Afstemning";Kl. 18.05
282753;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår for cyklismen.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 26/1 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, det er et rigtig vigtigt emne, som SF
bringer op. Cykling er noget, der optager os alle
sammen, og derfor tillader jeg mig at bruge lidt
længere tid på et beslutningsforslag, som jeg afviser, end jeg normalt ville. Men det er for at begrunde, hvorfor vi afviser det.
Sagen er jo den, at Danmark er et af verdens
mest cyklende folkefærd. Man kan sige, at cykling er en folkesag i Danmark. Vi cykler meget
til vores arbejde, vi cykler meget i vores fritid,
cykling giver motion og kulturelle oplevelser for
hele familien hele livet.
Vi har i Danmark skabt en cykelkultur, som
vi værner om. Den enkelte dansker er jo ikke ret
gammel, omkring et par år, før han eller hun
- den lille dreng eller den lille pige - bliver sat
op på den lille cykel med støttehjulet og så drøner derudaf. Og det bliver de så ved med resten
af livet. Selv om vi efterfølgende sådan rent aldersmæssigt runder adskillige skarpe hjørner,
bliver vi faktisk ved med at cykle. Det er jeg i al
beskedenhed et eksempel på - ikke et godt eksempel, men et eksempel.
Hvis Danmark fortsat skal være blandt verdens bedste cykelnationer, kræver det en tidssvarende og god cykelinfrastruktur. Den skal
sikre cyklisternes mobilitet og sikkerhed i trafik-

ken og fremme miljørigtige transportformer,
specielt i storbyerne.
Beslutningsforslaget er det seneste i rækken
af de årligt tilbagevendende forslag fra SF om
cyklisme, og det bebrejder jeg ikke SF. Jeg synes,
det er et spændende emne. Forslaget indeholder
mange af de samme elementer som sidste år. Fra
regeringens side lægger vi op til at afvise forslaget. Vi har i stedet en række konkrete initiativer,
som jeg tror mere på i vor kommende cykelstrategi, som jeg vender tilbage til om et øjeblik.
, Jeg vil gerne knytte et par bemærkninger til
de enkelte delforslag.
SF ønsker, at flere cykelbyer baserer sig på
gentagelse af statens medfinansiering af Odense
som national cykelby. Mens Odenseprojektet
overordnet set var vellykket, var der tale om et
godt basisprojekt til fremme af ny viden på området - viden, som blev indarbejdet i det store
idékatalog, som Vejdirektoratet udgav for nogle
år siden. Så det er bare om at gå i gang ude i de
enkelte byer. Grundlaget er der. Vi har som bekendt lokalt selvstyre.
Hvis der er byer, der vil gøre Odense forsøget
efter eller tage andre kommunale cykelinitiativer, er det helt fint med os i regeringen, men det
er altså ikke en statslig opgave at medfinansiere
kommunale opgaver via statslige støttepuljer.
Cykelfremmende initiativer er altså et ansvar
for den enkelte vejbestyrelse, og det følger klart
af den arbejdsdeling, der ligger i vejloven. Staten betaler for sine veje og kommunerne for deres veje. Nu er der jo ikke noget, der hedder
amtsveje mere, nu er det blevet endnu enklere.
Ser vi på forslaget om et cykelfradrag til folk,
så vil jeg da gerne spørge SF: Hvor skal grænsen
gå? Skal vi også give fradrag for folk, der går eller løber til arbejde?";Elisabeth Arnold
286175;Time;"For så vidt angår ønsket om en redegørelse og
en mere cykelvenlig færdselslov og afmærkning
af vejene, kan jeg berolige SF med, at der er tale
om løsningsforslag, som stort set allerede findes
og anvendes af de relevante myndigheder på cykelområdet. Det er politiet, det er staten, det er
kommunerne. Andre forslag vurderes endog at
udgøre en trafiksikkerhedsrisiko.
Eksempelvis er der allerede i færdselsloven
hjemmel til, at de lokale myndigheder kan fastsætte den af SF foreslåede lavere hastighedsgrænse i boligområder af hensyn til cyklister:
det er der rent faktisk i det område, hvor jeg bor.
Det er altså ikke cyklisternes hastighedsgrænser,
det er alle de andres hastighedsgrænser.

(634)
Tirsdag den 27. marts 2007 (B 80)
Et andet eksempel er løsningsforslaget om, at
cyklister skal have lov til at svinge til højre ved
rødt lys. Et interessant forslag. Det forslag er af
både Rigspolitiet og Vejdirektoratet vurderet til
at skabe en række trafikfarlige situationer for
andre krydsende trafikanter såsom bilister og
gående.
Forslagene om øget fokus på cyklen i den kollektive trafik og internetbaserede cykelprojekter
synes jeg er interessante. Jeg kan oplyse, at sådanne overvejelser også indgår i arbejdet med
Transport- og Energiministeriets cykelstrategi,
som offentliggøres i april måned, altså om ganske få uger.
Cykelstrategien er på vej i høring, men allerede nu kan jeg godt røbe, at den kommer til at
køre på to hjul ligesom en helt normal cykel. Det
første hjul omfatter en række konkrete indsatser
på statens veje. Vi skal naturligvis nu, hvor vi
har overtaget ansvaret for en masse strækninger
med cykeltrafik, være os vores ansvar bevidst,
og det er vi. Det handler bl.a. om konkrete tiltag
som investering i en ny og mere trafiksikker cykelinfrastruktur, en samlet cyklistplan for statsvejnettet og en dybdeanlyse af cyklistulykker
samt en overordnet cykelparkeringsplan ved
kollektive trafikknudepunkter, altså meget vigtige emner, som tages op her i vores cykelplan.
Det andet hjul vedrører statens ansvar som
sektormyndighed, altså vores indsats som inspirator først og fremmest for kommunerne. Her
vil vore initiativer faktisk omfatte nogle af de tiltag, som SF foreslår, og det er en stor kompliment til både mit ministerium og til SF. Det
handler om nogle konkrete tiltag som øget formidling af landets cykelruter, herunder fremme
af cykelturismen, øget interesse for virksomhedsordninger, hvor cyklisme er i centrum, eksempelvis lånecykler, gratis cykelreparationer
osv. og årlige cykelkonferencer, så hele vejsektoren kan drage nytte af hinandens viden og erfaringer.
På ovennævnte baggrund og med udsigt til
en lang række konkrete indsatsområder i den
kommende cykelstrategi på to hjul vil regeringen afvise SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
288987;name_party;":
Jeg takker ministeren for de overvejende pæne
ord. Det er jo godt, at vi kan trække på samme
hammel i nogle sager.
Ministeren kommenterede fradragsretten til
cykling, som vi foreslår. Er ministeren opmærk-

5065

som på den bemærkning, der også er, om, at vi
faktisk har en regel om parkeringspladser, som
kan stilles gratis til rådighed for den, der transporterer sig, at der er en fradragsret for det?
Kunne det ikke være en idé i samfundets interesse at overføre den ret til cykling i stedet for?
Det er for at få gjort ministeren lidt mere positiv
over for det element.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu gør vi os altså nogle af de overvejelser med
hensyn til cykelstrategien. Jeg vil lade være at
røbe alle de gode ting, der står i den, så forsvinder interessen for den, når vi offentliggør den.";Poul Henrik Hedeboe
289862;title_name;":
Ønsker hr. Poul Henrik Hedeboe sin anden korte bemærkning? Nej, det er ikke tilfældet, så siger vi tak til ministeren.
Vi går over til ordførerrækken. Den første
ordfører er hr. Flemming Damgaard Larsen.";Elisabeth Arnold
290096;name_party;":
At forbedre vilkårene for cyklismen er en rigtig
god sag. Vi kan ikke gøre nok for, at flere og flere
tager cyklen frem for bilen eller et andet passivt
befordringsmiddel. Det at cykle er både motionerende og medvirkende til et bedre helbred,
især i disse tider med mange livsstilssygdomme,
så det at tage cyklen er derfor set ud fra et folkesundhedsaspekt godt. Alle mulige kampagner,
der animerer folk til at gøre brug af cyklen, kan
vi faktisk ikke få nok af.";Flemming Damgaard Larsen
290570;Time;"Imidlertid gør det det ikke alene at appellere
til folk, selv om dette at springe på cyklen må
være op til den enkeltes ansvar og initiativ. Det
er også vigtigt, at det gøres så let og trygt som
muligt at bruge cyklen frem for så mange andre
befordringsmidler. Derfor må vejmyndighederne, det vil sige kommunerne og Vejdirektoratet,
opfordres til at lave så mange cykelstier langs
vejene som muligt, ligesom naturmyndighederne, det vil sige kommunerne og Skov- og Naturstyrelsen, må opfordres til at lave mange naturcykelstier, så også cyklen kan bruges' til at komme ud og nyde naturen.
Det viser sig, at hvor der er cykelstier langs
veje, giver det anledning til meget mere cykeltrafik. Børn og unge kan nemmere komme frem
til kammerater og deltage i fritidsaktiviteter etc.
etc. Vi skal have mange flere veje med cykelstier,

5066

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 80)

men vi skal også sikre, at krydsning af veje og i
det hele taget vejkryds bliver langt mere sikre
for cyklister. I det hele taget skal vi se meget alvorligt på trafiksikkerheden for cyklisterne, herunder også i forbindelse med højresvingende biler. Tiltag herom skal vi hele tiden være opmærksomme på samt konsekvent handle på.
En del af de forslag, som SF opregner, er det
kommunerne, der har ansvaret for at føre ud i livet. Vi skal ikke blande os i den enkelte kommunes politik og prioriteringer. Andre forslag kan
sagtens gennemføres under den nugældende
færdselslov. Yderligere andre af forslagene arbejder regeringen med i sin nye cykelstrategi,
som netop er på trapperne eller rettere på vej,
cykelvej.
Sidst er der forslaget om, at der skal gives
skattemæssige tilskud til brug af cyklen til arbejde. Her må jeg sige, at jeg har noteret mig, at SF
herved anerkender økonomiske incitamenter i
sin politik. Husk på det i andre situationer.
Dette forslag vil give store problemer med afgrænsninger og endnu større problemer med
dokumentation. Det er et forslag, som i den grad
vil blive en papirtiger. Det vil ende i det rene bureaukrati til ingen verdens nytte.
SF opregner ikke i sit forslag, hvor mange
milliarder dette forslag vil koste, men uanset beløbet vil Venstre langt hellere prioritere sikre cykelveje, det er langt mere fornuftigt. Med ovennævnte begrundelser kan Venstre således ikke
støtte beslutningsforslaget, men vil afvente regeringens cykelstrategi, som Venstre glæder sig
meget til. Jeg håber, SF vil gå ind i et konstruktivt samarbejde om den.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
293056;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen bemærker, at
SF går ind for incitamenter. Det gør man faktisk
i et socialistisk parti. Det tror vi på. Det her drejer sig jo om incitamenter. Kan ordføreren ikke
anerkende, at kommunerne i dagens situation er
i en stor omstillingsproces, og at cykelstrategier
formentlig er noget, der vil ligge stille? Det her
er så et spørgsmål om at give incitamenter, så vi
sikrer, at der sker noget.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
293522;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at kommunerne er opmærksomme på, at det, at folk kommer til at
motionere, herunder at cykle, er en væsentlig
ting for folkesundheden. Efter at kommunerne

efter kommunalreformen i langt højere grad har
fået ansvaret for hele sundhedsområdet, er jeg
helt overbevist om, at kommunerne også vil indtænke det at fremme cyklismen ude i den enkelte kommune. Så jeg har altså stor tillid til kommunerne også i den her sag.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
294006;name_party;":
I sit første indlæg sagde ordføreren også, at det
her ville koste mange milliarder. Vi ved ikke,
præcis hvor meget det vil koste. Det var specielt
hægtet op på fradraget for de første kilometer
på cykel, og også hvordan vi skulle kontrollere
det. Men jeg vil sige, at det er en meget almindelig praksis, at mange ydelser går på tro og love,
og det skal det her også gøre.
Men man kunne jo lave en forsøgsperiode
- det kunne ordføreren jo være åben over for hvor vi droppede fradragsretten til parkeringspladser, og så kunne vi jo vædde om, om ikke
det gik lige op med hinanden, og så var det ikke
mange milliarder, vi satsede. Var det ikke en idé
for ordføreren?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
294718;name_party;":
Lige meget hvor stort eller hvor lille beløbet er,
vil vi i Venstre meget hellere bruge de penge på
at lave sikre cykelveje, som jeg var inde på i mit
indlæg. Det er langt mere fornuftigt.";Flemming Damgaard Larsen
294943;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken er hr. Rasmus Prehn.";Elisabeth Arnold
295028;Time;;Kl. 18.20
295045;name_party;":
Dette beslutningsforslag til forbedring af cyklisters vilkår fremsat af SF er både visionært og
sympatisk. Som det også understreges i forslagets bemærkninger, er der mange gode grunde
til at forbedre cyklisters vilkår. I en tid med meget stillesiddende arbejde er cykelturen til og fra
arbejde eller uddannelse eller for den sags skyld
fritidsturen ud i det grønne en kærkommen lejlighed til at få rørt sig.
I en tid med en eksplosiv vækst i livsstilssygdomme såsom diabetes 2, fedme m.m. er cykelturen en oplagt mulighed for at kombinere den
nødvendige motion med mange af de daglige
transportbehov. I en tid med store trængselsproblemer på vore veje, det deraf følgende tidsspilde og med de betydelige forureningsproblemer,

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 80)
der forårsages af den massive biltrafik, er det
oplagt at styrke alternative transportformer såsom cyklismen.
At fremme af cyklismen er den mest effektive
måde at løse disse betydelige og meget aktuelle
samfundsproblemer på, er dokumenteret i rapporten »Cykling, motion, miljø og sundhed« fra
2005. Derfor er det også dybt problematisk, at
nye tal fra Vejdirektoratets statistikker viser et
fald i antallet af cyklister. Regeringen bør derfor
tage denne udfordring langt mere seriøst.
Da den nuværende regering trådte til i 2001,
blev den årlige trafikpulje på 50 mio. kr. om året
fjernet. Det var altså en ordning, der sikrede, at
man ude i kommunerne anlagde kilometer efter
kilometer af nye cykelstier. Der var ikke en eneste kommune i det danske kongerige, som ikke
havde en cykelstihandlingsplan. Men efter at
puljen er fjernet med den nuværende regering,
ser det mere sløjt ud på den konto, og jeg tror,
det kan være en medvirkende årsag til, at antallet af cyklister er faldet.
Derfor er tiden inde til visioner og investeringer i fremtidens cyklisme, ikke til afvikling og
besparelser, som regeringen hidtil har stået for.
I denne sammenhæng ser vi fra socialdemokratisk side beslutningsforslaget her som et visionært, modigt og forfriskende indspil i debatten. Socialdemokraterne kan støtte store dele af
forslaget, men der er imidlertid også elementer i
forslaget, vi er mere skeptiske over for.
Fra socialdemokratisk side støtter vi selvsagt
forslaget om nye cykelbyer. Vi medvirker gerne
til at afsætte en pulje til statslig medfinansiering
af kommende cykelbyinitiativer. Resultaterne
fra Odenseprojektet, som jo blev skabt med støtte fra den tidligere socialdemokratiske regering,
er et fantastisk godt og succesrigt eksempel. Her
begyndte 20 pet. flere at cykle i projektperioden.
Derfor skal dette gode arbejde spredes til andre
byer.
Socialdemokratiet støtter også ideen om en
årlig cykelpulje på finansloven. Om det lige skal
være det ene eller det andet beløb, der skal afsættes, må bero på en nærmere forhandling.
Men de beløb, der anføres her i forslaget, virker
ikke urealistiske.
Socialdemokraterne støtter, at regeringen udarbejder en handlingsplan for kombineret brug
af kollektiv trafik og cyklisme, ligesom vi støtter,
at der i dialog med diverse eksperter tages initiativer til at ændre færdselsloven. Det er klart, at
er der uhensigtsmæssigheder eller ting, der direkte er farlige, så skal de undgås. Men vi ser

5067

gerne, at man ændrer færdselsloven, så den bliver mere cyklistvenlig.
Vi ser også gerne, at der tages initiativer til at
finde en nemmere cykelvej på internettet. Det er
altså et stort behov: mange efterspørger det.
Derfor er det relevant, at SF med dette beslutningsforslag også fremsætter forslag om det.
Til gengæld er vi fra socialdemokratisk side
skeptiske over for forslaget om, at der fra 2008
indføres et skattemæssigt tilskud til brug af cyklen som transportmiddel mellem bolig og arbejdsplads. Vi forestiller os, at det kan blive meget svært at administrere i praksis, ligesom
transportministeren har en pointe i, at det kan
være svært at finde grænsen for, hvad der skal
give et tilskud, og hvad der ikke skal give et tilskud osv. Så den del af det støtter vi ikke.
Men ellers mener vi alt i alt, at forslaget er et
visionært, modigt og forfriskende indspil i debatten om fremtidens cyklisme, et område, hvor
tiden er inde til, at regeringen sadler jernhesten
og kommer af sted, inden det er for sent.";Rasmus Prehn
299305;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger. Efter aftale
ordførerne imellem giver jeg nu ordet til hr.
Martin Lidegaard.";Elisabeth Arnold
299489;name_party;":
Mange tak, og tak til ordførerne fra Dansk Folkeparti og De Konservative for at give mig lov
til at sprænge rækken, men jeg skal nå et tog.
Det bliver forhåbentlig ikke nødvendigt efter
næste valg overhovedet at lave den slags aftaler,
men nu tager vi den herfra.
Tak til SF for et fremragende forslag. Jeg skal
ikke kunne vurdere, om SF har kigget i De Radikales cykeludspil, men der er i hvert fald meget,
vi kan genkende.
Der er jo ingen tvivl om, at det er en fremragende idé og en fremragende forretning - også
samfundsøkonomisk - at investere i det her. Jeg
tror, det er nordmændene, der har regnet ud, at
der simpelt hen ikke eksisterer nogen bedre måde at anvende afkastet af deres mange oliepenge
på end at investere i cykeltrafik og cykelstier,
fordi det både giver bonus på trafikken, på miljøet og på sundheden.";Martin Lidegaard
300324;Time;"Derfor afventer vi også i meget stor spænding
regeringens cykeludspil. Ministeren har jo nu
virkelig stemt vores humør til det store. Vi forstår, at der vil blive afsat 100 mio. kr. til de stats-

5068

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 80)

lige cykelstier og forhåbentlig endnu større beløb til at medfinansiere initiativer ude i kommunerne ud over alle de andre initiativer.
Vi glæder os til at se det. Jeg vil selvfølgelig
ikke kommentere det, før jeg har hørt det, men
kun sige, at selv om det selvfølgelig er kommunerne, byerne, der har hovedansvaret for at lave
de her cykelplaner, så tror jeg, det er en god idé
at give dem lidt tilskud til at hjælpe med til at få
det her på skinner, når man skal foretage investeringerne, og så kan det godt begynde at køre
af sig selv, fordi man får alle gevinsterne hjem på
kommunalt plan.
Med hensyn til SF's konkrete forslag har vi
det fint med de fleste af dem. Man kan diskutere, hvor store beløb der skal sættes af til det her,
da det primært er en kommunal opgave. Så jeg
vil ikke på forhånd binde mig til at afsætte det
beløb, som SF har afsat, men vi vil gerne være
med til at lave en statslig pulje af en eller anden
størrelse. Det fremgår også af vores eget forslag.
Vi har altså også set os lidt onde på den der
idé med fradragsretten, og det er simpelt hen,
fordi vi synes, det er for bureaukratisk. Der må
være mere direkte og lettere måder at fremme
cyklismen på, f.eks. simpelt hen ved at gøre det,
som mange altså har gjort med stor glæde, nemlig lave bedre cykelstier, grønne bølger, og så og det er nok så vigtigt - kommunikationskampagner. Noget af det, vi også ser meget frem til i
den statslige cykelstrategi, der kommer her, er,
om der er nogle penge til Dansk Cyklistforbund
eller andre, der på landsplan forsøger at koordinere de initiativer, der er, og videregive de gode
erfaringer. Det er ikke noget, der koster vanvittig mange penge, men jeg tror, det er noget, vi
skal have, hvis det skal batte noget.
Så vi går positivt ind i udvalgsbehandlingen,
men synes altså, der er et par knaster, før vi vil
kunne stemme for det endelige forslag, og glæder os meget til at se regeringens strategi.";Kl. 18.25
302519;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går nu tilbage til den
ordinære ordførerrække, og den næste ordfører
er hr. Walter Christophersen.";Elisabeth Arnold
302672;name_party;":
Socialistisk Folkeparti vil med dette beslutningsforslag opfordre regeringen til at iværksætte en
række initiativer til at fremme cyklismen i Danmark. Forslaget indebærer bl.a., at der i perioden fra 2008 til 2012 afsættes i alt 250 mio. kr. til
en 50 pct. statslig medfinansiering af mindst 25

nye cykelbyer. Som begrundelse anføres, at
Odense Kommune har haft succes med konceptet og markedsføringen som Danmarks nationale cykelby.
Dansk Folkeparti anerkender Odense Kommunes positive tiltag med 10 mio. kr. i støtte fra
staten i perioden 1999-2002 for at fremme cyklismen. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at der
på grund af Odense Kommunes projekt om cyklismen er fremkommet ny viden på området, og
at disse erfaringer naturligvis danner grundlag
for andre kommuners initiativer på området.
Således har de i rigtig mange af landets kommuner anlagt cykelstier til deres folkeskoler af
sikkerhedsmæssige hensyn til de skolesøgende
børn. Disse cykelstier er ofte integreret i et kommunalt netværk af cykelstier til glæde for alle
cyklister i kommunerne.
Dansk Folkeparti finder derfor, at kommunerne er ganske meget på forkant med udviklingen og fremdeles i samarbejde med Dansk Cyklistforbund, Hjerteforeningen, Skole og Samfund samt Det Økologiske Råd vil udvikle konceptet og hermed fremme cyklismen. Dansk Folkeparti ønsker således ikke, at staten pålægger
kommunerne at udarbejde cykelhandlingsplaner.
Endvidere ønsker Socialistisk Folkeparti, at
der fra 2008 afsættes mindst 50 mio. kr. årligt til
50 pct. statslig medfinansiering af kommunale
cykelinitiativer. I forslaget nævnes anlæg og udbygning af cykelstier og sikring af børns cykling
til skole m.v. Dansk Folkeparti finder, at sådanne
anlægsmæssige tiltag er et kommunalt anliggende.
Det tredje punkt i forslaget handler om at
give bedre muligheder for kombineret brug af
kollektiv trafik og cyklisme. Dansk Folkeparti
finder dette punkt meget relevant og interessant. Dansk Folkeparti har forstået, at embedsmænd i Transport- og Energiministeriet for øjeblikket arbejder med en cykelstrategi. Dansk
Folkeparti formoder, at kombineret brug af kollektiv trafik og cyklisme indgår i regeringens
kommende cykelstrategi, hvorfor Dansk Folkeparti afventer samme.";Walter Christophersen
304911;Time;"Ideen om at indføre et skattemæssigt tilskud
til cyklismen kan Dansk Folkeparti ikke støtte.
Ud over at det vil medføre et enormt kontrollerende og administrativt arbejde for staten, finder Dansk Folkeparti, at det er en privat sag at
møde op på sit arbejde og forholde sig til valg af
transportmiddel.

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 80)
En revision af færdselsloven for cyklister, en
revision af krav til vej afmærkning og et projekt
om at give cyklister bedre muligheder for at søge en cykelrute på internettet er der meget fornuft i. Dansk Folkeparti er derfor langt hen ad
vejen enig i forslagets punkter 5, 6 og 7.
Dansk Folkeparti støtter bestemt cyklismen,
og dele af forslaget er som sagt meget fornuftige. Der er ingen tvivl om, at det er sundt at cykle, og at man ved at fremme cyklismen vil øge
folkesundheden. Danmark er dog i forvejen et af
de mest cyklende lande, og forholdene for cyklister er gode både med hensyn til trafiksikkerhed
og mange cyklister.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte dette beslutningsforslag og afventer regeringens udspil for
den kommende strategi for cyklisme i Danmark.";Kl. 18.30
306056;title_name;":
Der er bedt om korte bemærkninger fra hr. Poul
Henrik Hedeboe, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
306172;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at ordføreren måske ikke helt
overraskende ikke var interesseret i fradragsretten for cykler. Men det kunne være, at der var
nogle veje ved siden af.
I f.eks. Holland og Belgien kører man med eksempler på fradragsting i forbindelse med cykling. Jeg har tidligere nogle gange nævnt, at vi
f.eks. har det på parkeringspladser for biler. Vil
ordføreren være åben over for at diskutere nogle
andre ting, som garanteret ikke var komplicerede at indføre, f.eks. fradragsberettiget cykeludstyr?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
306725;name_party;":
Med hensyn til fradrag for tiltag, der kan påvirke brug af cykel af en eller anden grund - sikkerhedsmæssigt udstyr osv. - mener jeg altså
stadig væk, at det er op til den enkelte cyklist.
Men der er andre ting, som Dansk Folkeparti
kunne forholde sig til. Det er det, at infrastrukturen selvfølgelig må forholde sig til cyklisterne,
hvorfor der i de store byer og i særdeleshed omkring stationer må være de parkeringsfaciliteter,
som cyklisterne med god grund kan påberåbe
sig. For som vi ser det i dag, f.eks. i vores metropol København, står cykler hulter til bulter for at
sige det rent ud, og der er meget at følge op på.
Så i sådanne henseender vil Dansk Folkeparti
være meget positiv.

5069";Walter Christophersen
307460;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke bedt om
flere korte bemærkninger. Næste ordfører i rækken er hr. Allan Niebuhr.";Elisabeth Arnold
307604;name_party;":
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på, at
jeg er stedfortræder for vores trafikordfører,
Henriette Kjær, der skulle til møde i Jylland og
derfor ikke kan være til stede her i aften.
Vi ved alle sammen, at det er sundt og godt at
cykle. Man får god motion, og samtidig har man
friheden til at komme af sted, når det passer en
selv. Derfor er det også vigtigt, at vi i Danmark,
hvor vi har så mange cyklister, sørger for, at der
er gode forhold for cyklisterne. Det vil sige, at
der er cykelstier, en høj grad af trafiksikkerhed
og fokus på børn som cyklister.
SF er her kommet med et forslag, der indeholder rigtig mange gode ideer om, hvordan vi kan
fremme cyklismen. Men jeg må med det samme
sige, at vi Konservative ikke kan støtte forslaget,
dels fordi transportministeren er på vej med en
strategihandlingsplan for cyklisme med en række gode tiltag, dels fordi det her er nogle meget
dyre forslag. SF foreslår, at der afsættes op til 300
mio. kr. over en 4-årig periode. Pengene skal
bruges til at lave cykelbyer efter samme model,
som er brugt i Odense. Vi Konservative mener,
at det må være op til den enkelte kommune at finansiere de cykelstier, som man ønsker, hvis
man vil slå sin egen by op på at være cykelvenlig. Det mener vi er en kommunal opgave.
Vi kan heller ikke lide tanken om de skattemæssige tilskud ved brug af cykel mellem hjem
og arbejde. Der må vi klart melde pas.
SF har en række andre gode ideer, der bestemt er værd at arbejde videre med, bl.a. hvordan færdselsloven kan gøres mere cyklistvenlig.
Jeg vil henvise til, at vi i Færdselssikkerhedskommissionen i dag for helt præcis 1 uge siden
lavede en 100-punkts-handlingsplan, hvoraf en
del af disse 100 punkter indeholder tiltag med
henblik på at gøre cykling mere attraktivt og sikkert i trafikken.";Allan Niebuhr
309397;Time;"Det er noget, som vi godt vil henlede opmærksomheden på, og vi er helt sikre på, at
transportministeren også er opmærksom på det
i den kommende strategihandlingsplan, som vi
ser meget frem til, og som vi også er sikre på vil
vise, at det, vi siger her, de gode ord, vi giver det
her forslag med på vejen, ikke er tomme ord. Vi
mener bestemt, at der skal gøres noget for cyk-

5070

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 80)

lismen, og det mener vi også vil blive tydeliggjort af den strategihandlingsplan, som transportministeren vil komme med.
Det håber vi meget på, og det ser vi meget
frem til. Men som det ser ud nu, kan vi ikke støtte det forslag, som SF har fremsat.";Kl. 18.35
310099;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke bedt om
korte bemærkninger. Den sidste ordfører i rækken er hr. Rune Lund.";Elisabeth Arnold
310231;name_party;":
Det her forslag, som er fremsat af SF, er et rigtig
fint forslag, synes vi i Enhedslisten. Det er faktisk et forslag, som vi næsten kunne have fremsat selv. Det er i hvert fald et forslag lige efter vores hoved. Vi er ligesom SF meget enige i, at cykler er et godt og helt nødvendigt redskab i kampen mod de sundhedsproblemer, som alt for
meget inaktivitet fører med sig. Og vi er meget
enige med SF i, at cyklen er et godt og realistisk
alternativ til den alt for ukritiske brug af bilen i
byen og på de korte distancer.
Der er dog enkelte elementer i forslaget, som
måske kunne fortjene større opmærksomhed.
Det kan f.eks. være problematisk at fremme cykling, så længe det ikke er så sikkert at cykle, og
derfor kunne man godt overveje at inddrage trafiksikkerhedsaspektet i det her, så det får en
stærkere betoning. Det kunne inddrages, ved at
der opstilles en målsætning om, at cykeluheld
skal reduceres med f.eks. 50 pct. i løbet af de næste 10 år. Ved at se på best practices rundtomkring i landet på det her punkt ville man måske
også kunne nå nogle skridt fremad.
Man kan også i samme forbindelse overveje,
hvordan skoleveje kan prioriteres langt stærkere, end det fremgår af forslaget, dels fordi børn
og unge skal have friheden og retten til at kunne
færdes sikkert på gader og veje, dels fordi mange af de børn, som i dag køres til skole af deres
forældre, hurtigt vænner sig til at opfatte bilen
som det mest naturlige transportmiddel, hvis
ikke der ligesom er andre transportmidler, som
børnene er vant til at bruge. Det er jo tit sådan, at
det transportmiddel, som børn lærer at bruge
først, også er det transportmiddel, som de bruger senere hen. Så hvis vi tidligt lærer børn at
bruge cyklen, er der en større tilbøjelighed til, at
man også vil vælge cyklen senere, når man bliver voksen.
Hvad angår de voksne, gælder det jo om at få
flest mulige ud af bilerne og op på cyklen. Der er

mange muligheder, men der er også en lang
række flaskehalse, som er relevante at inddrage
her. En er f.eks., at muligheden for at cykle mellem station og arbejdsplads eller studiested begrænses af, at der mangler sikre cykelparkeringspladser ved stationerne. DSB S-tog skønner
f.eks., at op til 20 pct. af bilistpendlerne er motiveret til at lade bilen stå, men det afhænger også
af, hvilke cykelfaciliteter der er.
Nedlæggelse af parkeringspladser i bymidterne er også et værktøj, man kan bruge. Det forøger cyklismen markant. Det viser erfaringer fra
f.eks. Schweiz og Holland.
Der er jo også frygten for tyveri og hærværk,
og her kommer vi igen ind på det med at kunne
parkere cyklen sikkert. Der er mange, der kører
rundt på en dårlig cykel med begrænset aktionsradius, og dermed afskærer man jo folk fra en
del aktiviteter og fra at bruge en god cykel og
dermed fra at cykle så langt, som de måske kunne, hvis det nu var, at de cyklede på en god cykel, som de havde sikkerhed for ikke ville blive
stjålet, når den blev parkeret oppe på stationen.
Arbejdspladser, det kan f.eks. være arbejdspladser med mere end 25 ansatte, kan jo også
udarbejde en transporthandlingsplan, hvor cykling indgår som et væsentligt element.
Der er i det hele taget en masse steder, hvor
man kunne tænke på, hvordan man kunne komme ud over de her flaskehalse.
Jeg skal godt nok lede længe, men hvis jeg
skal finde nogle punkter, hvor man ligesom kan
være uenig i det her forslag, er der dog en formulering om, at cykler er mindre egnet til lange
ture. Det er ikke nødvendigvis korrekt. Vi er jo
nogle, der f.eks. cykler meget langt. Forbavsende mange mennesker cykler faktisk også ret
langt til arbejde eller uddannelse hver dag, og
de vil jo kunne komme i klemme, såfremt arbejdsgiveren kun skal kunne betale deres ansatte for op til 24 km om dagen. Man kunne godt
fjerne den begrænsning, så alle cyklister kunne
nyde godt af ordningen, uanset hvor langt de
cykler. Så det var et konkret forslag til en forbedring.";Rune Lund
314141;Time;"Et vigtigt element for at fremme cykeltrafik
består også i at få ændret danskernes holdning
til cyklen. Nogle opfatter den jo som et transportmiddel for børn, for folk, der ikke kan køre
bil, eller for voksne, som ikke har råd til at anskaffe sig en bil. Men cyklen er et transportmiddel for alle, og der ligger en stor opgave i at få
ændret opfattelsen af cyklens muligheder som et

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 80)
reelt alternativ til bilen for stort set alle befolkningsgrupper.
Vi synes som sagt, at der er rigtig mange gode
ting i det her forslag, og det er et forslag lige efter vores hoved. Det er bestemt et forslag, som vi
kan støtte.";Kl. 18.40
314823;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Den sidste er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Elisabeth Arnold
314982;name_party;":
Jeg tror, at jeg har sagt det før, men jeg vil gøre
det endnu en gang: Det er altid en fornøjelse at
komme på talerstolen efter hr. Rune Lund, for så
er pulten på plads. Og det var nu ikke den eneste fornøjelse, vil jeg så sige. Det var også en udmærket og opbyggende tale, hr. Rune Lund
holdt.
Som generel indledende bemærkning til det
her vil jeg sige, at en af grundene til at rejse denne debat jo er nogle tal, som viser, at cyklingen
er for nedadgående som transportmiddel i Danmark, og det er vi bekymrede over. Vi havde en
stigning i 1990'erne. Hvis vi kigger hen over
sluthalvfemserne og tendenserne der - det er
ikke kun denne regerings skyld, for det startede
faktisk tidligere - så har vi en nedgang i cykling.
Vi ved samtidig, at cykling vel om noget er
det bedste transportmiddel for dem, der udøver
cykling - ikke kun for dem, men også for samfundet. Jeg tror, at der efterhånden er lavet rigtig
mange beregninger, som viser nogle samfundsøkonomiske fordele og nogle personlige sundhedsmæssige fordele ved cykling, så der er ikke
noget at vente på. Vi skal som samfund, hvis vi
er ansvarlige, gøre noget for at fremme cykling.
Hvad angår de motivationsinteresser og erhvervsøkonomiske interesser, som Venstres ordfører, hr. Flemming Damgaard Larsen, var inde
på, så siger nogle norske erfaringer jo, at det
nærmest er guldrandet papir at investere i, hvis
man som samfund vil lave nogle investeringer.
Det er deres bud. Når vi får flyttet folk over fra
bil til cykling, så giver det simpelt hen pote.
Jeg vil sige nogle ting, samtidig med at jeg går
besvarelserne igennem. Jeg kan starte bagfra.
Hr. Rune Lund er nervøs for det med de lange
cykelture. Det ramte mig hårdt. Jeg er selv en af
dem, der godt kan lide at cykle langt. Jeg vil sige, at vi, når vi kigger på mønsteret, har sagt de
første 24 km, men det er jo de kilometer, der ikke
er fradragsret for nu. Efter de 24 km er der jo al-

5071

mindelig fradragsret for transport. Ministeren
nikker. Så det er der ingen grund til. Man kan
cykle herfra og til Rom - hvis man har så langt
til arbejde, men det tror jeg nu ikke - og der er
ikke nogen grænse der.
Det er korrekt, at der godt kunne være mere
om specielt cyklistsikkerhed, og der kunne også
være mere om parkeringssteder for cykler. Vi
forsøgte et omfattende forslag, men fik ikke det
hele med. Sådan er det.
Jeg bemærkede sådan ned gennem rækken, at
det, der var flest problemer med fra både ministerens og ordførernes side - minus Enhedslisten - var, at man ikke var så begejstret for det
med fradrag pr. kilometer, altså for de første kilometer. Det er tænkt, skal jeg sige, som en
håndsrækning fra samfundet til dem, der cykler,
og siger: Nu vil vi godt det her.";Poul Henrik Hedeboe
317691;Time;"Man kunne køre det i en begrænset periode,
og man kunne også gøre nogle andre ting. Jeg
har skævet til Holland og Belgien, og det er også
på vej i England. Der har man forskellige tiltag,
hvor man skattemæssigt går ind og fremmer
cykling. Hvis vi kigger på vores skattelovgivning, så ved vi udmærket, at vi mange andre steder har nogle ting, som fremmer nogle ting, altså frynsegoder. Jeg bryder mig ikke så meget om
frynsegoder, men nogle af de incitamenter, vi giver til at fremme ting, kunne vi godt flytte over
på cykling. Det kunne være cykeludstyr. Vi har
så valgt at sige, at vi vil belønne dem, der cykler.
Det er ikke store penge.
Vi var parate til at tage nogle andre ting væk:
gulpladebiler, gratis parkeringspladser, et eller
andet, for det er ikke finansieringen, der skal
vælte det. Der er nogle - De Konservative,
Dansk Folkeparti - som har prøvet at hænge det
op på finansieringen. Det tror jeg ikke på, for det
kunne vi komme ud over, hvis viljen var der.
Socialdemokratiet og De Radikale støtter
stort set de andre ting, og det er jeg meget glad
for. Det tegner faktisk godt for fremtiden. Hvis
jeg nu begynder at tænke i alternative flertal,
kunne vi rigtig begynde at lave noget til den tid.
Jeg bemærker, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke er meget for puljerne. Jeg er godt klar
over, at man kan se Odenseforsøget, der jo lige
præcis var en pulje, som en ting, der skulle være
til inspiration for de følgende. Men set fra hvor
jeg står politisk, er kommunerne i en vanskelig
situation i hvert fald i de kommende par år, og
vi kan forudse, at der ikke vil ske så meget på

5072

Tirsdag den 27. marts 2007 (B 80)

udviklingsområdet. Der er det, man skal gå ind
og motivere.
Jeg tror faktisk ikke, at det er god økonomi, at
vi som samfund venter og siger: O.k., vi har lidt
problemer nu, der er store omstillinger. Det er
omstillinger, de tager ressourcer, og derfor behøver vi så ikke gøre noget ved cyklingen lige nu.
Jeg tror ikke, at vi har råd til at vente som
samfund. Det her område er et, der skal prioriteres. Og der er den cykelpulje fortsat en rigtig
god ting, så det ikke kun er Odense, men også
andre, der får muligheden.
Forslaget om en cykelpulje til landdistrikter
og mindre byer var jo lige præcis noget, det kunne ramme ind i cykelveje til skoler, som er et
problem, Vi har det her ræs med forældrene, der
skaber trafikkaos omkring skolerne, fordi de
skal køre børnene. At få den kultur indført, at vi
cyklede og lærte børnene at cykle, ville være rigtig godt.
Jeg er glad for ministerens bemærkninger om,
at ministeren vil komme med et cykelfremstød,
og jeg forstod, at det allerede var i april. Jeg vil
sige, at der, når man fremsætter et forslag her i
Folketinget, er forskellige succeskriterier, og det
største succeskriterium er selvfølgelig at få lavet
et flertal, så man kan pålægge regeringen at gøre
noget. Det er sjældent, man når så langt. Det næste er at få ministeren på talerstolen og sige, at vi
er i gang med noget. Det er muligt, at ministeren
var i gang, før jeg lavede det her, men ikke desto
mindre har det i hvert fald nok ikke sænket ministerens tempo. Så det betragter jeg som et succeskriterium og håber på, at vi så kan arbejde
med noget der.
Jeg er godt klar over, at der ikke er et umiddelbart flertal for det her forslag, og de ting, der
var nogenlunde bred enighed om, var de sidste
elementer om vej afmærkninger og om visse ITlUlige revisioner af færdselsloven. Vi har faktisk
skrevet det så relativt løst, at vi ikke bandt os
fast på noget og sagde, at det lige præcis skulle
være på den her måde - det skal lige præcis

være sådan, at man skal kunne svinge til højre
ved rødt lys for cyklister, eller sådan noget.
De sidste ting - det drejer sig også om en nem
og sikker cykelvej - er der bred enighed om. Og
jeg tror nok, at vi så vil afvente og forvente, at
store dele af det kommer i ministerens forslag.
Og hvis ikke, så er der vel, når ministerens forslag kommer allerede i april, en mulighed for at
lave nogle aftaler på området. Så det glæder jeg
mig til i udvalgsarbejdet.
Tak for en overvejende positiv behandling af
forslaget.";Kl. 18.45
321813;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.50
321951;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
322181;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. marts 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.51";Elisabeth Arnold
