split;reason;text;value
0;;"6922

Tirsdag den 15. maj 2007 (D)

91. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2006. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 12/4 2007. Anden behandling
10/5 2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde og ophævelse af revisionsbestemmelse) .
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
10/5 2007).

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling af
eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
(RV) og Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007. Første behandling 30/3 2007.
Betænkning 10/5 2007).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv og forskellige
andre love. (Tidlig vejledning i folkeskolen,
mentorordning, brobygning og forøget opsøgende vejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 2/5 2007).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og forskellige andre love. (10. klasse målrettes
elever, som har behov for yderligere faglig kvalificering og uddannelsesafklaring for at kunne
gennemføre en ungdomsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 8/5 2007).

4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006. Første behandling 8/2
2007. Betænkning 23/3 2007).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om ophævelse af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser. (Ungdomsuddannelse til alle).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 8/5 2007).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
Euratom-traktaten.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 12/12 2006. Første behandling 8/2
2007. Betænkning 23/3 2007).

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ungdomsuddannelse for unge
med særlige behov.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 20/4
2007. Betænkning 10/5 2007).

Tirsdag den 15. maj 2007 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen, målretning af produktionsskoler mod
kompetencegivende uddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 2/5 2007. Ændringsforslag
nr. 5 og 6 af 14/5 2007 uden for betænkningen af
undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne. (Styrket læse-, skrive- og
regneindsats).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 24/4 2007).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på voksen- og efteruddannelsesområdet m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 2/5 2007).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Udvidelse
af målgruppe for personlig assistance).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 28/2 2007.
Betænkning 25/4 2007).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2008 og 2009.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 21/3
2007. Betænkning 17/4 2007).

6923

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. (Private udbetaleres anvendelse
af Nemkontoregisteret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 3/5 2007).
17) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til finansministeren og beskæftigelsesministeren [om EU's Lissabonstrategi].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 2007).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
arbejdstagerrettigheder, menneskerettigheder
og retfærdig konkurrence.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2007).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 10/5 2007).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke m.v.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 10/5 2007).

6924

Tirsdag den 15. maj 2007 (Spm)

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5952;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2005/2006. (Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6338;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget familie- og forbrugerministeren.
Til familie- og forbrugerministeren er anmeldt følgende spørgere:
Mette Gjerskov (S)
Per Clausen (EL)
Pernille Frahm (SF)
Kirsten Brosbøl (S)
Martin Henriksen (DF)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere? (Ophold). Det gør hr. Kristen Touborg.
Så tager vi fat i den rækkefølge, jeg her har
nævnt. Fru Mette Gjerskov med spørgsmål til familie- og forbrugerministeren.
Spm. nr. US 130";Formanden
6856;name_party;":
Jeg er jo meget optaget af ernæringssituationen i
Danmark, at vi har en fedmeepidemi foran os,
og at vi bliver nødt til at forholde os til det. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren om kampagnen, der hedder »6 om dagen«,
altså at man skal spise 600 g frugt og grønt om
dagen, for jeg kan forstå på den seneste undersøgelse, der er lavet, at danskerne faktisk har
fanget det budskab, og at det er en kampagne
med succes, fordi 84 pet. af danskerne faktisk

godt ved, hvad det betyder. Men desværre
handler danskerne så ikke helt efter de gode råd
endnu.
Samtidig kan jeg forstå, at der ikke er finansiering til kampagnen næste år, at den slutter
her ved årsskiftet. Derfor vil jeg høre ministeren,
hvad planerne fremover er med kampagnen
»6 om dagen«.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg er da enig i, at det er godt at høre, når kampagner virker. Jeg har også hørt, at den her »6
om dagen« har været en succes, og at budskabet
er gået igennem. Jeg kan ikke sige helt konkret,
hvad finansieringsplanerne er, men jeg kan bagefter sende et stykke papir over og nøjagtig sige,
hvordan det ser ud med det.
Generelt vil jeg sige om kampagner, at vi også
har lanceret det, der hedder Kostkompasset, og
vi er også ved at evaluere, hvordan det er gået
igennem. Man må sige, at der er meget information til forbrugerne i dag, og jeg tror, vi skal tænke meget utraditionelt i fremtiden, når vi skal
planlægge kampagner. Vi skal også se, hvordan
vi mere bredt kan nå forbrugerne. Der tror jeg, at
tilgængelighed til de sunde fødevarer overalt,
hvor man færdes i hverdagen, er et område,
hvor vi virkelig skal sætte ind og supplere med
kampagner i fremtiden.
Men vi i ministeriet vil gerne sende et papir
over på, hvordan finansieringen helt nøjagtig
ser ud med hensyn til det.";Mette Gjerskov
8678;name_party;":
Jeg forstår det ikke helt. Så vidt jeg hører, synes
man på den ene side, at kampagner er godt, og
på den anden side skal der findes på noget andet.
Det, jeg synes er fint ved »6 om dagen«, er, at
man her virkelig har fået fat i danskerne. Her er
der endelig en kampagne, som fanger danskerne, hvor de har fået øjnene op for, at der altså er
et kostråd, som man skulle tage at følge. Derfor
er det meget afgørende for mig, at vi rent faktisk
fortsætter med den kampagne måske i en justeret udgave, som kan være bedre til at få danskerne til rent faktisk at spise det - for nu ved
de det da i det mindste.
Så jeg synes, det er lidt uklart, hvad ministeren mener. Vil vi gerne fortsætte med en kampagne, som viderefører »6 om dagen«, er det
det, ministeren gerne vil? Eller er det noget andet?

Tirsdag den 15. maj 2007 (Spm)
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gå ind og se på det. Vi skal selvfølgelig
evaluere, hvordan kampagnen virker. Og jeg er
enig i, at ifølge de evalueringer, jeg har set indtil
nu, virker »6 om dagen«-kampagnen godt.
Det, man så må se på, er, om man kan få endnu mere ud af at køre videre, om den skal køres
ud på en anden måde. Hvad med Kostkompasset - skal vi også køre i den retning, eller skal vi
sætte gang i noget helt andet? Det er vi i gang
med at kigge på, og jeg vil gerne sende et papir
over, så snart vi har en endelig stillingtagen til,
hvad der skal ske med den. Så vil man selvfølgelig blive orienteret. Vi ser på det.
Men igen: Jeg betragter kampagner som en
del af de mange, mange, mange andre tiltag,
som vi har i gang her og nu.";Mette Gjerskov
10297;name_party;":
Det vil jeg gerne takke ministeren for. Det glæder jeg mig til at se, sådan at vi kan drøfte det,
sådan at vi sikrer, at der holdes gang i det med
den forbedrede ernæring.
Så vil jeg, når vi nu taler om ernæring og om
fedmeproblemet generelt, høre, om ministeren
har kunnet se nogen effekt af den her afgiftslettelse, der var på sodavand i forbindelse med finanslovforhandlingerne, om det har haft nogen
betydning for danskernes sundhed, for danskernes forbrug af sodavand, og om det også er no- .
get, som indgår i baggrunden for sådan nogle
kampagner her. For på den ene side laver man jo
kampagner om, at man skal spise sundt, og på
den anden side laver man afgiftslettelser for sodavand. Kan ministeren sige noget om, hvilken
indflydelse det har haft?";Mette Gjerskov
11064;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Nej, jeg kan faktisk ikke præcis sige tallene, men
dem kan vi skaffe. Skatteministeriet har formentlig fulgt med i det, så der kan vi finde tallene, og dem vil vi gerne sende over.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 131";Kl. 13.05
11361;name_party;":
Det er jo lige for nylig sket, at Europa-Kommissionen er kommet med et udspil, som vil betyde,

6925

at egenkontrollen for en række danske fødevarevirksomheder vil forsvinde. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge ministeren om, hvad hun
mener det må få af konsekvenser for den offentlige kontrol og for de udgifter, der er til den offentlige kontrol af fødevarevirksomheder, hvis
Europa-Kommissionens forslag, der jo betyder,
at en meget, meget stor del af de danske fødevarevirksomheder ikke længere skal have egenkontrol, går igennem.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Først og fremmest skal jeg bekræfte, at der er det
her forslag på vej til Kommissionen. Det vendte
vi jo også på mødet blandt fødevareordførerne i
begyndelsen af april.
Jeg vil sige, at den danske regering ikke kan
støtte det forslag. Vi synes, det er et rigtig dårligt
forslag. Vi mener, at alle virksomheder, der
håndterer fødevarer, skal udøve egenkontrol.
Det sidste, jeg har hørt, er, at det tyder på, at
det ikke vil ikke komme igennem. Vi vurderer
det her og nu som helt urealistisk, at Kommissionens forslag kommer igennem, og vi kan jo så
glæde os over, at det aldrig kommer ud i verden.
Men det er rigtigt, at der har været sådan et forslag på vej, og det ser ud til nu at blive blokeret.";Per Clausen
12667;name_party;":
Skal jeg så forstå det på den måde, at regeringens holdning er, at alle virksomheder, der
håndterer fødevarer, fremover skal udøve egenkontrol, og at man altså ikke er indstillet på at,
om jeg så må sige, udpege nogen virksomheder,
som håndterer og sælger fødevarer og sige, at
der behøver der ikke at være egenkontrol?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Nu ved hr. Per Clausen jo, at vi sidder i nogle
meget intense forhandlinger på fødevareområdet her og nu, og at det her jo er noget, som vi
partier, der er samlet der, skal drøfte. Der er jo
kommet et kompromisforslag fra Tyskland, som
foreslår, at man kunne se på, om nogle virksomheder, der ikke bearbejder fødevarer, kunne
undtages og dermed få en administrativ lettelse.
Men det synes jeg vi skal drøfte blandt ordførerne. Jeg er meget interesseret i at høre, hvad partierne mener om det her.
Mit udgangspunkt er, at alle fødevarevirksomheder skal udøve egenkontrol, for hvis de
bearbejder fødevarer, er der en risiko for forbru-

6926

Tirsdag den 15. maj 2007 (Spm)

gerne, og derfor har vi brug for egenkontrollen.
Så kan der være nogle ganske få virksomheder,
hvor der simpelt hen ikke er nogen sundhedsmæssig eller sikkerhedsmæssig risiko, og der
kunne man gå ind og se på det. Men jeg vil tage
dialogen med de andre partier og rådføre mig
der.";Per Clausen
14014;name_party;":
Det forstår jeg sådan set godt ministeren siger:
men det er jo en lille smule afgørende, synes jeg,
om ministeren kan sige med sikkerhed i stemmen, at vi ikke fra Europa-Kommissionens side
eller fra EU's side vil se en vedtagelse, der betyder, at egenkontrollen forsvinder på virksomheder, hvor der er nogen som helst fødevaremæssig risiko. Det er vel det, der ligesom må være
udgangspunktet.
Jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at det er den danske regerings udgangspunkt, at man ikke vil acceptere regler fra EU's
side, som åbner op for, at egenkontrollen kan
fjernes fra virksomheder, hvor der er nogen som
helst form for risiko i forbindelse med håndtering af fødevarer.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det kan jeg fuldt ud bekræfte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 132";Per Clausen
14852;name_party;":
Den 23. april kunne man læse i Fyns Amts Avis,
at ministeren mener, det er vigtigt, at alle børn
sikres lige muligheder for at udvikle sig. Siden
har SKAT meldt ud, at man godt kan oprette
luksusbørnehaver til sine medarbejdere med
bedre normering, bedre rum, i det hele taget
bedre forhold, som er fradragsberettigede.
Nu spørger jeg så ministeren: Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at alle børn får lige muligheder for at udvikle sig set i lyset af denne
udmelding fra SKAT?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg har godt hørt om sagen fra Svendborg, tror
jeg det er, om de her luksusbørnehaver, og jeg er
ved at få belyst den nærmere her og nu med
hensyn til regelsættet. Jeg vil meget gerne vende

tilbage, men jeg har ikke været inde at se nok i
den til at tage endelig stilling til, hvordan vilkårene er.";Pernille Frahm
15709;name_party;":
Skulle det nu vise sig, at udmeldingen er rigtig,
og at man, fordi man arbejder det rigtige sted,
kan få en ekstremt billig daginstitutionsplads,
fordi man har et fradrag for det, med en supergod normering, med superforhold og supermateriel, vil ministeren så stå fast ved sit løfte om,
at det er vigtigt at sikre alle børn lige mulighed
for udvikle sig?";Pernille Frahm
16075;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Igen, jeg har ikke været inde nok og se på sagen.
Jeg vil gå ind og se på, hvad det er, man har gjort
i Svendborg. Jeg ved ikke nok om det til overhovedet at have nogen holdning i hverken den ene
eller den anden retning. Selvfølgelig synes jeg,
der skal være gode rammer for børnene og gode
vilkår for børnene generelt, og jeg vil gå mere
ind i den her specifikke sag. Men det er for tidligt at melde noget om den. Jeg vil gerne melde
tilbage, når jeg er kommet helt til bunds i, hvad
det er, den handler om.";Kl. 13.10
16658;name_party;":
Jeg synes jo, det er fremragende, hvis man får en
mulighed for at lave den type børnehaver, specielt set i lyset af ministerens meget, meget klare
holdning om at sikre alle børn - alle børn - lige
muligheder. Så jeg vil gerne endnu en gang bede
ministeren svare på: Hvad vil ministeren gøre
for at sikre, at andre forældre får tilsvarende
muligheder for deres børn, forældre, der er arbejdsløse, forældre, der ikke tilfældigvis arbejder på en stor virksomhed, der har de muligheder, eller forældre, der skifter job fra gang til
gang, forældre, der måske arbejder i det offentlige? Hvad vil ministeren gøre for at sikre også
de forældres børn gode muligheder?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg ønsker gode vilkår for børnene, og jeg ønsker gode vilkår for de enkelte familier. Lige vilkår behøver ikke nødvendigvis være ens vilkår,
men jeg går ind og ser på, hvad det er for en ordning, man har skruet sammen i Svendborg, og
så må jeg forholde mig til den, når jeg kender
den til bunds.

Tirsdag den 15. maj 2007 (Spm)";Pernille Frahm
17722;name_party;":
Jeg trænger bare til at høre, om ministeren vil stå
fast ved sin holdning, eller,om ministeren vil
lade sin holdning afhænge af, om situationen
pludselig kan gå hen og bevirke nogle krav til
ministeren om at foretage sig noget: om det bare
er sådan nogle ting, man siger ved festlige lejligheder, en skåltale om, at alle skal have lige muligheder. Når nu det viser sig, at nogle får muligheden for at have supergode daginstitutioner til
deres børn, vil ministeren så stå fast på den her
meget, meget klare holdning, eller vil hun ikke?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes, der skal være gode daginstitutioner til
alle børn i Danmark, det er faktisk det, jeg arbejder for sådan cirka hver eneste dag. Men jeg kan
forstå, at når SF taler om lige muligheder, skal
det også være fuldstændig ensartede muligheder, og der mener jeg, at lige muligheder jo også
kan være forskellige muligheder. Jeg vil gå ind
og se på, hvordan man har skruet det sammen i
Svendborg. Jeg kender ikke sagen godt nok til,
at jeg overhovedet kan forholde mig til den, men
jeg vil gå til bunds i den og se, hvordan den
hænger sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 133";Pernille Frahm
18921;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge lidt ind til det her forslag fra Europa-Kommissionen om at fjerne
egenkontrollen for mindre virksomheder. Vi
hørte jo, at der er kommet et kompromisforslag
fra det tyske formandskab, sådan har jeg forstået
det, og jeg vil høre, om ministeren kunne kaste
lidt mere lys over, hvad der helt konkret er indholdet i det tyske kompromisforslag, og om ministeren vurderer, at der er flertal for det kompromisforslag, for det er jo lidt afgørende, med
hensyn til hvad det så er for virksomheder, der
eventuelt skulle undtages fra egenkontrollen. Så
jeg vil gerne høre, om ministeren kan uddybe
lidt, hvad kompromisforslaget går ud på.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Vi er ved at undersøge nu, hvad det helt nøjagtig er, det tyske kompromisforslag går ud på.
Som jeg har forstået det, er det, at tyskerne siger,

6927

at hvis der er nogen, der skal undtages fra egenkontrol, må det altid baseres på en risikovurdering af den enkelte virksomhed. Og hvis der
overhovedet er den mindste risiko, kan de ikke
undtages fra egenkontrol. Det er sådan, som det
ser ud, men jeg vil sørge for, at fødevareordførerne bliver orienteret, så snart vi har et overblik
over, hvordan det helt præcis ser ud.";Kirsten Brosbøl
20173;name_party;":
Nu var der bare flere forskellige virksomhedstyper, der blev nævnt i går, herunder f.eks. også
kiosker. Og der kan man sige, at det jo er et vidt
begreb, hvad risikoen så er for den kategori af
virksomheder. Der er det jo lidt afgørende, hvordan de øvrige lande stiller sig til sådan et kompromisforslag. Jeg kunne forstå ministeren sådan, at der er et flertal af lande, der afviser det
oprindelige forslag fra Kommissionen, men
hvordan stiller de øvrige lande sig til kompromisforslaget?
Hvis der så kommer undtagelser for virksomheder, hvor der er et flertal, der vurderer, at der
ikke er nogen risiko, men hvor vi her i Danmark
vurderer, at der kunne være en risiko, er det måske også nødvendigt at gå ind og se på, hvordan
vi skal kompensere for det herhjemme. Så måske kunne ministeren også kaste lidt lys over,
om der er et flertal for kompromisforslaget.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Vi er både ved at danne os et overblik over, hvad
det præcis er for et kompromisforslag, tyskerne
er på vej med, og vi er også ved at finde ud af,
hvordan andre lande forholder sig til det. Så
snart vi har overblikket, vil vi vende tilbage,
men vi ved det faktisk ikke endnu.
Det, jeg glæder mig over, er, at Tyskland i den
her sag har været meget på linje med Danmark.
De er lige så indædt imod det oprindelige forslag fra Kommissionen, som vi er, og det, de
også siger, er, at hvis man overhovedet skal udelukke nogen virksomheder, må der ikke være
nogen som helst risiko for forbrugerne. Derfor
tror jeg, de vil være meget på linje med os i den
her sag.";Kirsten Brosbøl
21757;Time;"Netop med hensyn til kiosker må vi jo ind og
se på det, men jeg tror ikke, at tyskerne er anderledes bekymrede ved de her særtilfælde, end vi
er. Det er klart, at er der en risiko, så kan man
ikke undtages for egenkontrol.

6928

Tirsdag den 15. maj 2007 (Spm)";Kl. 13.15
22040;name_party;":
Ministeren kan altså ikke på nuværende tidspunkt fuldstændig afvise, at der i det kompromisforslag, der ligger, vil være virksomheder,
der kan fritages, hvor vi i Danmark kan have en
anderledes vurdering af risikoen end flertallet af
lande. Så er det bare, jeg spørger: Hvad tænker
ministeren vi så i Danmark skal gøre for at kompensere, hvis der er virksomheder, der bliver
undtaget for egenkontrol, som vi her i Danmark
vurderer udgør en risiko for fødevaresikkerheden? Er det så mere offentlig kontrol, ministeren
vil foreslå, er det måske andre former for tiltag
som kampagner, eller hvad kunne man forestille
sig som kompensation, hvis der er virksomheder, der bliver fritaget for det her, som vi vurderer rummer en risiko for fødevaresikkerheden?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Som sagt vil jeg gennemgå og undersøge kompromisforslaget fra Tyskland, men som jeg har
forstået det, er en del af kompromisforslaget,
uden at jeg kan sige, at sådan er det, at de enkelte lande også kan fastsætte deres egen risikoprofil. Det vil sige, at hvis man har én vurdering af
en virksomhed i Tyskland, kan man godt have
en anden vurdering her i Danmark. Og det skal
vi jo være rigtig, rigtig glade for.
Det vil sige, at vi, som sidder på fødevareområdet og i fællesskab bekymrer os meget om fødevaresikkerheden, altså har mulighed for at.
lave vores egne standarder. Men vi vil gerne have kortlagt hele kompromisforslaget helt præcist, så ordførerne får den mest rigtige oplysning
sendt over.";Kirsten Brosbøl
23561;title_name;"Så er det fru Kirsten Brosbøl for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
23640;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig taknemlig for, for vi anser
det som en meget vigtig problemstilling også at
få drøftet, i sammenhæng med at vi lige nu sidder og forhandler om fødevarekontrollen. For
det er jo noget, som kan være afgørende, i forbindelse med hvad vi beslutter omkring de øvrige tiltag på fødevarekontrollens område. Så jeg
synes, det er meget relevant at få det drøftet
grundigt i de forhandlinger, vi sidder i i øjeblikket.

Til sidst kunne ministeren måske sige, hvad
tidsplanen er for behandlingen af det her forslag
og kompromisforslaget i EU-sammenhæng.
Hvornår kan vi forvente at vi har en afklaring på
det her spørgsmål, også i forhold til de drøftelser, vi sidder midt i lige i øjeblikket? Det ville jo
være meget rart at vide, hvad tidsperspektivet
er i det.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Ting tager tid i EU. Sådan er det jo. Og vi har
ikke noget overblik over, hvordan processen er.
Der er kommet det her forslag fra Kommissionen. Vi kan se nu, at der formentlig vil være et
blokerende mindretal, der forhindrer, at det bliver vedtaget. Så er det her kompromisforslag fra
Tyskland på vej, og det er den status, vi har her
og nu. Så snart vi har yderligere oplysninger, vil
Folketinget selvfølgelig blive orienteret løbende.
Jeg er helt enig i, at det selvfølgelig er vigtigt,
at vi holder fokus på den her sag, også i den forligskreds, vi forhåbentligt snart bliver på fødevareområdet, og hele tiden arbejder sammen om
at stille Danmark og danske forbrugere bedst
muligt. Der vil man løbende blive orienteret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 134";Kirsten Brosbøl
25261;name_party;":
Nu er vi jo i gang med lidt ironisk sagt at tale
om, hvor fantastisk EU er, og så kunne jeg godt
tænke mig at fortsætte lidt i den boldgade. Det
er jo sådan, at der med østaftalen og den adgang
for udenlandsk arbejdskraft, der er kommet til
Danmark, er nogle sociale ydelser i Danmark,
som vi fra Dansk Folkepartis side er lidt bekymrede for. For hvor stor adgang får andre EU-borgere til de her sociale ydelser?
Der tænker jeg på børnefamilieydelsen, hvor
det jo er sådan i den danske lov, at man kan få
børnefamilieydelse, hvis man er i Danmark, eller hvis man er i udlandet, men stadig væk har
det formål at skulle tilbage til Danmark, f.eks. i
forbindelse med et uddannelsesforløb. Men der
er jo en EU-forordning, som siger, at hvis man
arbejder i Danmark og eksempelvis er fra Polen
og ens børn er i Polen, har disse børn ret til at få
dansk børnefamilieydelse.

(867)
Tirsdag den 15. maj 2007 (Spm)
Jeg vil høre, hvordan ministeren stiller sig til
det, om ministeren synes, det er hensigtsmæssigt, at vi på grund af en EU-forordning så at
sige bliver tvunget til at betale børnefamilieydelse til børn, der bor i Polen.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Nu er det nok ikke den helt store overraskelse,
at regeringen er lidt mere EU-venlig, end Dansk
Folkeparti er. Jeg vil sige, at jeg ikke er godt nok
inde i den konkrete sag til helt at kunne sige,
hvordan den hænger sammen, men vi vil fra ministeriet gerne sende vores klare holdning over
og uddybe, hvordan vi stiller os lige præcis til
den forordning fra Europa-Kommissionen.";Martin Henriksen
26842;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, det er væsentligt at få et
overblik over, hvor mange der eventuelt gør
brug af det her. Det er tilmed så vidtgående, at
hvis man lige pludselig en dag finder ud af, at
man har den her mulighed - nu skal jeg selvfølgelig ikke stå og reklamere, men det gør jeg så
lidt alligevel, for jeg synes sådan set også, at
danskerne har krav på at vide, hvad det er, der
foregår - så kan man søge med 5 års tilbagevirkende kraft. Det er jo en bombe under nogle sociale ydelser her i Danmark, under vores velfærdsstat, det er det jo.";Martin Henriksen
27398;Time;"Jeg vil bare høre, om ministeren sådan nogenlunde kunne tilkendegive sin holdning til det,
om ministeren synes, at det er en god ting. Nu
står der rent faktisk i den danske lovgivning, at
vi ikke skal give børnefamilieydelser til børn i
Polen, men det er vi så blevet forpligtet til via en
EU-forordning, er det en god ting, eller er det en
dårlig ting?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Vi vil sende regeringens holdning til præcis den
her forordning over, og det, jeg også vil sende
over, er, hvor mange der gør brug af den i dag,
så det er muligt at få et klart overblik over, hvor
udbredt ordningen er.";Kl. 13.20
28047;name_party;":
Den redegørelse afventer vi så. Vi kan så også
opfordre til, at der i redegørelsen kommer et
overblik over, hvilke andre sociale ydelser der

.

6929

så at sige er udsat for et pres, fordi der kommer
nogle direktiver og forordninger, der er fuldstændig hul i hovedet.
Jeg vil bare understrege, at vi kraftigt vil appellere til regeringen og de andre EU-ivrige partier om, at de tænker sig godt om, for det er altså
en bombe under den danske velfærdsstat, hvis
vi lige pludselig skal til at give velfærdsydelser
til personer, som aldrig har sat deres fod i Danmark. Det er et skråplan, og det er noget, som vi
fra dansk side skal arbejde kraftigt imod. Jeg
kan kun opfordre til, at regeringen sætter bremsen i over for EU og siger, at det her er fuldstændig utilstedeligt.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Tak for opfordringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Martin Henriksen
28938;title_name;"Så går vi videre til den sidste spørger, som er hr.
Kristen Touborg.
Spm. nr. US 135";Formanden
29043;name_party;":
I forlængelse af pressens afsløringer af en række
ulovlige dyretransporter er vi en del, som har
haft en mistanke om, at bl.a. SPF i den seneste
tid har brudt loven mange gange, da SPF kan
have vanskeligt ved både at læsse af og overholde deres sundhedsgaranti.
I pressen kan man så nu se, at Fødevarestyrelsen har været vidende om det. Jeg vil godt have
ministerens holdning til, hvad man agter at gøre
ved det.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er fuldstændig rigtigt, at det på det seneste
er kommet frem, at SPF har erkendt systematisk
at have brudt reglerne for dyretransport, i hvert
fald gennem hele 2006 har de oplyst at de har
gjort det, og det er fuldstændig uacceptabelt.
Det er jo dem som transportører, der har ansvaret for, at reglerne bliver overholdt, og de skal
sørge for at få læsset dyrene af helt efter forskrifterne. Det har de så erkendt at de ikke har gjort.

6930

Tirsdag den 15. maj 2007 (Spm)

Så er det rigtigt, at det i går er kommet frem i
pressen, at der har været afholdt et møde med
Fødevarestyrelsen, hvor SPF skulle have peget
på nogle problemer, der har været på nogle mellemstationer i Italien, Tyskland og Frankrig, mener jeg det var. I det referat, jeg har set fra mødet
- jeg er også blevet spurgt om det - kan jeg se, at
man fra Fødevarestyrelsens side helt klart har
sagt til SPF, at loven skal overholdes, at det er
deres ansvar at sikre, at dyrene bliver behandlet
ordentligt, og at der ingen undskyldning er for,
at de ikke lever op til lovens ord.
Det, man så kan sige, er, at de på det møde
kom med nogle mere eller mindre konkrete udmeldinger. SPF har forsøgt at sende et signal til
Fødevarestyrelsen: Skulle de have lyttet mere
klart, og skulle de have ageret mere aktivt? Det
mener jeg at de skulle. Jeg synes godt, at de kunne have været mere kritiske i forhold til de oplysninger, de fik: de kunne også have været mere udfarende. Men det ændrer ikke ved, at det er
transportørerne, at det er SPF, der har haft ansvaret for, at loven blev holdt. Styrelsen har udvist tillid til dem, og det har i hvert fald vist sig,
at den var fuldstændig uberettiget. Der har ikke
været grundlag for at udvise tillid til dem.";Kristen Touborg
31252;name_party;":
Jeg synes måske nok, at ministeren i nogen grad
snakker udenom, og det er sagt på jysk.
Jeg vil godt citere fra Jyllands-Posten i dag,
hvor der står:
»Landbrugets eget transportselskab, SPF,
orienterede allerede i 2005 Fødevarestyrelsen
om, at selskabet følte sig nødsaget til at bryde
reglerne. Men Fødevarestyrelsen undlod at gribe ind.«
Så mit klare spørgsmål til ministeren er: Finder ministeren, at det er embedsforsømmelse?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er kommet frem, at der har været det møde,
og jeg er også ved at se på referatet. Vi vil til
bunds i den her sag, og jeg vil også gerne vide,
hvad der nøjagtig er foregået på det møde tilbage i december 2005, tror jeg at det var. Der blev
nævnt nogle ting, som man syntes var kritisable
i nogle andre lande, og så er det jo klart, at hvis
der er noget, man er utilfreds med i andre lande,
skal man henvende sig til de landes myndigheder, eksempelvis de tyske, og så er det de tyske

myndigheder, der skal sørge for, at forholdene
er i orden.
Men jeg er enig i, at styrelsen godt kunne
have ageret mere kritisk i de her sager. Den kunne også have ageret mere udfarende, og den kritik har jeg sådan set også givet udtryk for i
Jyllands-Posten i dag.";Kristen Touborg
32499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
32539;name_party;":
Nu siger ministeren, at hun er enig i, at man
godt kunne have været mere udfarende. Jeg
kunne godt tænke mig, at ministeren gik nok så
konkret til spørgsmålet. Jeg synes jo, at det er et
kæmpeproblem, at en offentlig myndighed i flere år har haft kendskab til, at der foregår ulovligheder, og at man oven i købet logisk kan tænke sig, at det nok er noget, der fortsætter. Jeg synes, det er et kæmpeproblem, at en statslig myndighed bare lader stå til og lukker øjnene og lader, som om det er noget, man ikke rigtig kan
tage sig af, vel vidende at det hver eneste dag
går ud over dyrevelfærden.
Jeg må spørge ministeren: Er det et spørgsmål
om, at der er for få ressourcer til området, eller
hvad er det, der er problemet? Jeg vil i øvrigt
godt i sammenhæng med det spørge: Ligger
problemet centralt eller regionalt?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes, det er en hård beskyldning at sige, at
styrelsen har haft kendskab til, at der er begået
ulovligheder hver eneste dag. Det håber jeg så
sandelig ikke at de har haft, for så er det selvfølgelig ikke særlig godt.
Det, jeg nu er ved at kigge på, er, hvad der er
foregået på det møde, og hvad de i sin tid har
fået at vide. SPF har klart fået at vide af styrelsen, at de skal overholde loven, og det har de
også tilkendegivet at de selvfølgelig vil. Nu har
de efterfølgende erkendt, at de systematisk har
snydt.
Det må vi selvfølgelig ind og se på, og det,
der sker nu, er, at vi kulegraver samtlige transporter fra SPF, og hvis der er grundlag for det,
bliver de politianmeldt. Foreløbig er vi gået i
gang med at kulegrave alle sagerne fra 2006,
men med de nye oplysninger kulegraver vi også
2005 og 2004. Vi bliver ved med at grave, indtil
vi finder noget.

Tirsdag den 15. maj 2007 (L 88)
Med hensyn til styrelsens håndtering af SPF
vil jeg gerne sige, at der ikke er nogen tvivl om,
at styrelsen har udvist meget stor tillid til SPF.
Det er et meget hæderkronet selskab, og man
har måske haft en meget stor tillid til, at de ville
overholde reglerne. Det har vist sig, at den tillid
burde man ikke have udvist, og sådan er det.
Derfor har vi nu også indskærpet fuldstændig, at der er nul tolerance. Reglerne skal overholdes til punkt og prikke. Alt skal følges nøjagtigt. Den skrivelse blev sendt ud i marts måned,
da jeg fik kendskab til, at det her meget fine selskab systematisk havde snydt os.";Kristen Touborg
34932;title_name;"Så er det hr. Kristen Touborg for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
35012;name_party;":
Når ministeren siger, at hun synes, at det er en
hård beskyldning, er det jo ikke mig, der rejser
beskyldningen. Det står sådan set i avisen fra i
går og i dag, og jeg forstår, at ministeren ikke tager afstand fra det. Det er sådan set baggrunden
for det. Det er ikke mine beskyldninger, men er
et citat fra en avis.
Jeg tror, at ministeren glemte at svare mig på,
hvem der har ansvaret for, at lovbruddet her er
blevet accepteret. Er det regionalt i Fødevarestyrelsen, eller er det centralt? Hvor er det, vi skal
ind og have fat i de mennesker, der er ansat, som
ikke har opfyldt deres opgave, og hvad har ministeren egentlig tænkt sig at gøre i den anledning?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne slå helt fast, og jeg er sikker på, at
det er hr. Kristen Touborg også enig med mig i,
at de, der har ansvaret for, at de her dyr bliver
behandlet ordentligt, og at transportreglerne bliver overholdt, er transportørerne, og at transportørerne aldrig nogen sinde kan afskrive sig et
ansvar og sige, at det er myndighedernes skyld,
at de ikke har overholdt reglerne. Det er dem,
der kører rundt i Europa og andre steder med
dyrene, det er dem, der har dyrene i bilen, og
det er dem, der skal sikre, at forholdene er i orden. Hvis forholdene ikke er i orden, må de indstille transporterne, indtil forholdene er i orden.
Det kan transportørerne altså ikke snige sig
uden om.
Så er det helt klart, at vi må vide, hvad myndighederne har vidst, og om de kunne have

6931

handlet tidligere, end de har gjort her og nu. Det
vil jeg også have undersøgt, og det undersøger
vi til bunds. Jeg er fuldstændig enig med hr. Kristen Touborg i, at hvis vi har vidst noget, hvis vi
har vidst, at der blev snydt, skulle vi selvfølgelig
have grebet ind. Men det er vi ved at kigge på
her og nu. Det, jeg foreløbigt har fået at vide om
det møde, der blev afholdt, er, at der var nogle
diffuse meldinger fra SPF's side. De blev opfordret til at komme tilbage med nogle mere konkrete eksempler, for det, man fik at vide på mødet, var ikke særlig konkret.
Men vi vil til bunds i sagen. Jeg er fuldstændig enig i, at styrelsen selvfølgelig også skal leve
op til sin del af ansvaret, men det er transportørernes hovedansvar, at dyrene bliver behandlet
ordentligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2006. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 12/4 2007. Anden behandling
10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kristen Touborg
37726;name_party;":
Jeg tager ordet her i dag til L 88 om ophævelse af
blasfemiparagraffen, § 140 i straffeloven, fordi
det er en hjertesag for mig, og fordi jeg efter nøje
overvejelser har besluttet mig for at stemme for
lovforslaget og dermed for en ophævelse af blasfemiparagraffen. Det gør jeg alene mod min radikale folketingsgruppe og sammen med Dansk
Folkeparti. Det er og bliver aldrig hverdagskost
for mig, da jeg ikke oplever at have det mindste
værdifællesskab med Dansk Folkeparti, tværtimod. Netop derfor kræver mit ja her i dag en
særlig redegørelse med på vejen.

6932

Tirsdag den 15. maj 2007 (L 200)";Charlotte Fischer
38337;Time;"Blasfemiparagraffen er mig inderligt imod.
Det er en bedaget paragraf fra en tid, hvor man
mente, at religion fortjente en særstilling i samfundet, også politisk. For mig er religion en privat sag. For mig hører det ingen steder hjemme i
et moderne demokrati at yde denne form for
særbeskyttelse til religionssamfund, oven i købet lovligt bestående religionssamfund.
Hvorfor skal vi særligt beskytte lovligt bestående religionssamfund, men ikke andre religiøse følelser, der ikke lige knytter sig til et formelt
religionssamfund? Er disse følelser, der knytter
sig til disse lovligt bestående religionssamfund,
finere end andre følelser? Ikke efter mit hoved.
Derfor ønsker jeg ikke en blasfemiparagraf, der
blåstempler og yder særbeskyttelse til nogle følelser frem for andre.
Til forskel fra Dansk Folkeparti - og her er
hele forskellen på mig og dem - ønsker jeg derimod at fastholde racismeparagraffen i straffeloven, § 266 b. Den beskytter befolkningsgrupper
mod at blive lagt kollektivt for had alene på
grund af race, hudfarve, oprindelse og tro. Det
er i overensstemmelse med FN's konvention om
racediskrimination.
Det er for mig helt afgørende at beskytte befolkningsgrupper mod den slags hadefulde generaliseringer, selvsagt i behørig respekt for
ytringsfriheden. Det betyder sagt i meget grove
termer, at den skal beskytte mod uhørt grove
udfald mod hele befolkningsgrupper. Det har jo
desværre vist sig nødvendigt. Højesteret har et
par gange fældet dom over politikere, der gik
meget vidt med hensyn til at lægge muslimer
som samlet befolkningsgruppe for had.
Racismeparagraffen sidestiller tro med andre
elementer, som vi ikke ønsker diskrimination i
forhold til. Denne sidestilling er for mig central.
Religion fortjener ikke mere beskyttelse end
f.eks. etnisk oprindelse eller hudfarve. Det er
lige vigtigt i mine øjne at beskytte lige stærkt
mod diskrimination på alle områder.

Derfor vil jeg ophæve blasfemiparagraffen
og fastholde racismeparagraffen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 15 (DF og Charlotte Fischer (RV)) stemte for, 84 imod (V, S, KF,
RV, EL og Leif Mikkelsen (UFG)): 8 (Jytte Andersen (S) og SF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde og ophævelse
af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Kl. 13.30
41124;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 34)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006. Første behandling 8/2
2007. Betænkning 23/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til
forskellige eksamensformer, herunder gruppeprøver, i uddannelsessystemet samt udvikling
af eksamensformer.
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
(RV) og Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007. Første behandling 30/3 2007.
Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF) stemte for, 93 (V, S, KF, RV, SF, EL og
Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
Euratom-traktaten.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 12/12 2006. Første behandling 8/2
2007. Betænkning 23/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6933";Formanden
42607;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (EL) stemte for, 102 (V, S, DF, KF, RV, SF
(ved en fejlafstemning) og Leif Mikkelsen
(UFG)) imod: 1 (Anne Grete Holmsgaard (SF))
stemte hverken for eller imod.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (Birgitte Josefsen (V), S, RV, SF og EL)
stemte for, 60 (V, DF, KF og Leif Mikkelsen
(UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og forskellige andre love. (Tidlig vejledning i folkeskolen, mentorordning, brobygning og forøget opsøgende vejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 2/5 2007).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

6934

Tirsdag den 15. maj 2007 (L 172)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.";Kl. 13.35
43705;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og forskellige andre love. (10. klasse målrettes elever, som har behov for yderligere faglig kvalificering og uddannelsesafklaring for
at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 8/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslagene 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Formanden
44582;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om
ophævelse af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser. (Ungdomsuddannelse til alle).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 8/5 2007).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
45385;name_party;":
Jeg vil gerne også her i dag kvittere for det fremragende samarbejde, vi har haft omkring det her
lovforslag. Det har jo været et intenst forløb med
både velfærdsforhandlinger og udmøntning af
velfærdsforhandlinger, og vi har undervejs nået
en meget samlet forståelse af det.
Men i den tilkendegivelse, der er kommet fra
undervisningsministeren, kan man tolke det,
der står om adgangsbegrænsning, som om det
går videre end den aftale, vi har, hvor det er enkelte modeuddannelser, som man kan adgangsbegrænse til, sådan at man i virkeligheden adgangsbegrænser på alle uddannelser, hvor det er
sådan, at der er en adgangsbegrænsning. Det er
det ene spørgsmål, jeg vil stille til ministeren.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er, at
vi jo har behov for at nå vores fælles målsætning
om, at 95 pet. af alle kommer i uddannelse. Her
tror jeg vi har en fælles opgave, som er en enorm
udfordring for os. Vi har lavet fleksibilitet i loven, men jeg tror, det er afgørende vigtigt, at
man med de nye indgange får lejlighed til at sige, at unge mennesker godt kan starte i indgangen i et eller andet forløb, selv om det er uddannelser med adgangsbegrænsning, men at man så
ligesom i frisørfaget adgangsbegrænser efter 12
uger, så der bliver mulighed for at vejlede.

Tirsdag den 15. maj 2007 (L 173)
Det er ikke sikkert, ministeren kan svare på
det nu, men det er afgørende vigtigt, at de ikke
bliver afskåret fra et forløb i en indgang, hvis de
søger inden for indgangen: men at de kommer
ind og vi får lejlighed til at følge op og sikre, at
de efter x antal uger bliver vejledt hen mod de
uddannelser, hvor der ikke er en adgangsbegrænsning.
Det sidste spørgsmål, jeg skal rejse over for
ministeren, er, at man i virkeligheden kunne
forestille sig, at vi her og nu har lavet en samlet
plan med 10-12 nye indgange, men at en række
af de her tiltag kunne sættes i værk før. Det gælder bl.a. adgangsbegrænsningen. Men i vores
optik hænger adgangsbegrænsningen tæt sammen med uddannelsesgarantien, som vi jo først
udfolder fra den 1. august 2008 med de nye indgange. Det er for at feje al tvivl væk om, at den
nye adgangsbegrænsning først kommer til at
virke fra 2008. Skolerne har jo optaget elever
under de nugældende regler allerede fra den
1. marts, så derfor er det afgørende, at vi får manet den tvivl i jorden. Jeg ser frem til at høre ministerens svar.";Carsten Hansen
47754;Time;;Kl. 13.40
47766;title_name;"Er der flere ordførere, der ønsker ordet? Ellers er
det undervisningsministeren.";Formanden
47887;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Carsten Hansen med, at der
ikke er nogen modsætning imellem det, som vi
har aftalt, og som står i bemærkningerne i lovforslaget, og så den tilkendegivelse fra mig, som
er optrykt i betænkningen. I tilkendegivelsen
står der:
»Derfor skal der, som det er anført i de almindelige bemærkninger til lovforslaget, foretages
en justering af reglerne om adgangsbegrænsning i forbindelse med gennemførelsen af forslaget.«
Det fremgår udtrykkeligt af både tilkendegivelsen og bemærkningerne, at omlægningen ikke i sig selv vil føre til, at flere uddannelser bliver adgangsbegrænset. Jeg er glad for, at jeg her
får lejlighed til at understrege det.
Lovforslaget ændrer ikke på, at det kun er
hensynet til dårlige beskæftigelsesmuligheder,
som efter loven kan begrunde en adgangsbegrænsning. Uddannelser med for stor søgning i
forhold til de forventede beskæftigelsesmuligheder er dem, der i bemærkningerne betegnes som
de mest populære modeuddannelser. Det er alt-

6935

så de ni adgangsbegrænsede uddannelser, der
tænkes på. Det er i disse ni adgangsbegrænsede
uddannelser, at unge i dag bliver skuffede i deres forventninger, og det er dem, der henvises
til.
Jeg håber, at jeg herved har manet enhver
tvivl i jorden. Der er ingen modstrid mellem den
aftale, som vi har indgået, og som regeringen er
lige så glad for som hr. Carsten Hansen, og så
den tilkendegivelse fra mig, som er optrykt i betænkningen. Tak, fordi jeg fik lejlighed for at
præcisere det.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
49397;name_party;":
Jeg er rigtig glad for ministerens tilkendegivelse
her, men jeg stillede faktisk to andre små spørgsmål. Det kan være, at ministeren ikke kan svare
på dem i dag, så ser jeg gerne frem til at få et
svar.
Det ene var, at vi ikke starter med adgangsbegrænsningerne, før vi har indgangene på plads.
Man kunne godt forestille sig, at man i virkeligheden allerede nu kunne starte med en adgangsbegrænsning, men for os hænger den her aftale
jo klart sammen med nye indgange, ny uddannelsesgaranti og dermed også en ny form for adgangsbegrænsning. Det vil jeg gerne have bekræftet af ministeren.
Det andet, jeg spurgte ministeren om, var det
forhold, at vi i dag ser, at nogle elever vælger
f.eks. servicelinjen som frisør. I dag er det indrettet sådan, at de første 12 uger kan man godt surfe rundt i den der indgang og bliver vejledt nogle andre steder hen, hvis man ikke får en uddannelsesaftale. Hvis vi starter med at adgangsbegrænse allerede fra dag et, er der måske nogen,
vi aldrig får fat i. Det var bare det spørgsmål, og
det kan vi jo også vende tilbage, til, at i virkeligheden bliver der en eller anden form for indgang, hvor man afprøver forskellige ting i faget,
men hvor man så efter et stykke tid selvfølgelig
løber ind i adgangsbegrænsningen. Men stopper
man allerede med det samme, så får vi måske
ikke muligheden for at samle de her unge mennesker op.
Det er også et spørgsmål, vi kan vende tilbage
til, men jeg vil egentlig godt have ministerens
tilkendegivelse til det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
50942;title_name;":
Hvad det første spørgsmål angår, må rækkefølgen være, at vi først får indgangene på plads.

6936

Tirsdag den 15. maj 2007 (L196)

Derefter bruger vi indgangene og det, vi har aftalt, til at sikre, at der ikke melder sig for mange
unge på områder, hvor der er åbenlyst dårlige
beskæftigelsesmuligheder, altså de ni uddannelser, som jeg før henviste til.
Med hensyn til om man på serviceområdet
kan løbe rundt i et hamsterhjul, eller hvad vi
skal kalde det, i lang tid, før adgangsbegrænsningen på frisørområdet sætter ind, vil jeg gerne
have lov at vende tilbage til hr. Carsten Hansen.";Bertel Haarder
51541;Time;"Der er en ting, der er sikker. Loven, som vi nu
forhåbentlig vedtager, er god nok. Det står ikke
præcist, hvordan vi administrerer det, og selvfølgelig skal man kunne orienteres både om frisørfaget og andre fag, før man træffer en beslutning. Det er jo først, når man har truffet en beslutning, at der er grund til at gøre opmærksom
på, at visse fag er overfyldt. Så det vil jeg gerne
have lov at vende tilbage med. Det skal administreres så rimeligt som muligt. Vi ønsker jo, at de
unge skal få en uddannelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1,2,3,4-7,8-10 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.45
52220;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
52413;title_name;"Inden vi går videre, skal jeg lige gøre opmærksom, at dagsordenens pkt. 18, der drejer sig om
første behandling af B 154, udgår af dagens
dagsorden på grund af forslagsstillernes sygdom.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ungdomsuddannelse for
unge med særlige behov.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 20/4
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
53076;name_party;":
Som følge af et af de ændringsforslag, som af
ministeren er stillet til forslaget, er der blevet
rejst tvivl om, på hvilken måde kommunerne
skal finansiere uddannelsen, alt efter hvilket forsørgelsesgrundlag de unge har. Af den grund vil
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre gerne bede om, at forslaget sendes tilbage til udvalget til fornyet udvalgsbehandling, sådan at vi
kan få overblik over, hvad der er konsekvensen
af ændringsforslaget, og sådan at enhver tvivl
kan blive manet i jordet.";Margrethe Vestager
53588;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Og så er det fru
Pernille Frahm som ordfører.";Formanden
53685;name_party;":
Hvis vi havde snakket lidt sammen, kunne det
have været endnu kortere, for det er præcis af
samme grund, jeg går op på talerstolen nu, nemlig for at bede om at få en ny udvalgsbehandling, så vi kan blive klar over, hvad konsekvenserne er af det ændringsforslag, som ministeren
har stillet.
Hermed sluttede forhandlingen.

(868)
Tirsdag den 15. maj 2007 (L 96)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Pernille Frahm
54173;title_name;"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Uddannelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen, målretning af produktionsskoler
mod kompetencegivende uddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 2/5 2007. Ændringsforslag nr.
5 og 6 af 14/5 2007 uden for betænkningen af
undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af undervisningsministeren
(Bertel Haarder).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

6937

Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
55215;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne. (Styrket læse-, skriveog regneindsats).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 24/4 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
55860;Time;"Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 8 stemte
for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.";Kl. 13.50
56272;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6938

Tirsdag den 15. maj 2007 (L 94)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på
voksen- og efteruddannelsesområdet m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 2/5 2007).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
57188;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Udvidelse af målgruppe for personlig assistance).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 28/2 2007.
Betænkning 25/4 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn-'
dringsforslag.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
57925;name_party;":
Enhedslisten har stillet ændringsforslag til dette
lovforslag. Og det har vi gjort, fordi vi egentlig
har den mening, at det som minimum kan forlanges af den siddende regering og af Folketinget, at man lever op til sine egne ambitioner om
at skabe et mangfoldigt arbejdsmarked med
plads til alle.
Det lever det her lovforslag ikke op til. F.eks.
er det sådan, at baggrunden for lovforslaget er
regeringens oplæg om »Nye veje til arbejde«. I
det oplæg opregnes en række eksempler på nogle handicap og på, hvad det er for nogle mennesker, som man med det her lovforslag gerne vil
hjælpe i gang og sikre en plads på arbejdsmarkedet.
Et konkret eksempel fra »Nye veje til arbejde«, og jeg citerer fra det konkrete eksempel, der
handler om Jacob:
»Jacob er uddannet lærer og underviser på en
uddannelsesinstitution. Jacob har pådraget sig
en angstneurose på grund af stress. Det bevirker,
at Jacob har svært ved at klare alle de arbejdsfunktioner, der er relateret til det at undervise.
På den ene side kan Jacob sagtens undervise,
men på den anden side har han svært ved helt at
overskue undervisningen, idet han har svært
ved at planlægge og tilrettelægge sin undervisning.
En personlig assistent vil her kunne assistere
Jacob med de arbejdsfunktioner, som han har
svært ved at udføre.«
»Arbejdsformidlingen bevilliger Jacob fem
timers personlig assistance om ugen.«";Jørgen Arbo-Bæhr
59302;title_name;"Skal vi ikke vise ordføreren den respekt, at vi
lytter eller i hvert fald giver ordføreren ro til at
fremføre sine synspunkter? Det gælder også
dem nærmest ved talerstolen. Værsgo, ordfører.";Formanden
59514;name_party;":
Tak. Ved hjælp af den personlige assistent kan
denne Jacob altså fastholde sit job og arbejde på
fuld tid. Det er et godt eksempel. Det er et eksempel fra den virkelige verden. Problemet er
bare, at lovforslagets definition, at man skal have en varig og betydelig funktionsnedsættelse,

Tirsdag den 15. maj 2007 (L 124)
lige præcis udelukker denne Jacob fra at få en
personlig assistance, fordi hans stressbetingede
angstneurose jo netop ikke er varig.
Regeringen og folketingsflertallet har så forsøgt at løse problemet ved at lave en forsøgsordning, men giver det nogen som helst garanti for,
at denne eller andre lignende personer får den
hjælp, de har brug for? Svaret er nej.
Derfor har Enhedslisten for at rette op på
regeringens forsømmeligheder stillet det ændringsforslag, der betyder, at også folk, der har
en midlertidig betydelig funktionsnedsættelse,
kan få hjælp efter loven.";Jørgen Arbo-Bæhr
60418;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Beskæftigelsesministeren.;Formanden
60483;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er glad for, at regeringen med dette lovforslag gør det nemmere for en gruppe mennesker,
der har behov for ekstra støtte i forhold til at bevare eller opnå tilknytning til arbejdsmarkedet.
Personer med varigt psykisk handicap kan nu få
en personlig assistent. Det kan både være ved
beskæftigelse på almindelige vilkår og beskæftigelse på særlige vilkår.
Med regeringens initiativ ligestiller vi personer med et psykisk handicap med personer med
et fysisk handicap. Jeg tror, at vi med dette redskab i hånden kan få flere personer i job eller
fastholdt på arbejdsmarkedet. Arbejdsgivere betragter personlig assistance som et velfungerende redskab til at få ansat en gruppe med særlige
behov hos sig. Ordningen kan være med til at få
flere virksomheder til at åbne dørene for en
gruppe af mennesker, der står svagt i forhold til
arbejdsmarkedet. Lovforslaget kan derfor medvirke til at fjerne nogle af de barrierer, som mennesker med et psykisk handicap ofte støder mod
på arbejdsmarkedet.
Jeg er samtidig glad for, at det ved siden af
lovforslaget er aftalt med satspuljepartierne at
iværksætte et forsøg med bevilling af sociale
mentorer til personer, der har en midlertidig
sindslidelse. Personer med en midlertidig sindslidelse er ikke omfattet af udvidelsen af målgruppen for personlig assistance-ordningen i
lovforslaget. Hos nogle mennesker med en midlertidig sindslidelse kan der dog være behov for
støtte i forhold til at bevare tilknytningen til ar-

6939

bejdsmarkedet eller blive indsluset på arbejdsmarkedet.
På nuværende tidspunkt har vi dog ikke tilstrækkelig viden om behovet for støtte hos disse
mennesker til at lovgive. Med forsøget skal der
indsamles viden om behovet for støtte, som denne persongruppe måtte have i forhold til at blive
indsluset eller fastholdt på arbejdsmarkedet.
Forsøget giver mulighed for støtte, der både relaterer sig til sociale og personlige forhold i
hverdagen og relaterer sig til arbejdsmæssige
forhold.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 2 stemte
for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.55
62713;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2008 og 2009.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 21/3
2007. Betænkning 17/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

6940

Tirsdag den 15. maj 2007 (L 186)

Afstemning";Formanden
63368;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. (Private udbetaleres anvendelse af Nemkontoregisteret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 3/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
64029;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til finansministeren og beskæftigelsesministeren:
»Vil ministeren redegøre for konsekvenserne
af EU's Lissabonstrategi, herunder for, hvordan den danske regering lever op til strategien,
og hvad man gør for at undgå, at den fører til
en forringelse af velfærdssamfundet?«
Af Rune Lund (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og
Per Clausen (EL). (Forespørgslen anmeldt 20/2
2007. Fremme af forespørgslen vedtaget 23/2
2007).
Begrundelse";Formanden
64725;name_party;":
Den forespørgsel, som vi skal diskutere her i
dag, handler om EU's såkaldte Lissabonstrategi,
som frem til år 2010 skulle gøre EU til den mest
konkurrencedygtige økonomi på kloden.
Med fokus på den frie konkurrence, med konkurrencen i centrum, har EU's stats- og regeringsledere løbende drøftet EU's økonomiske,
miljømæssige og sociale dimensioner. Og uanset
at det har haltet med at gennemføre strategien,
og uanset om man i 2005 valgte at give strategien en ny indpakning, ved at den nu skulle fokusere mere på vækst og jobskabelse, så er det
tydeligt, at konkurrencen og dermed det højreorienterede, liberalistiske, ideologiske projekt
fortsat står centralt for Lissabonstrategien.
Det ideologiske grundlag for Lissabonstrategien er helt klart, selv om der bestemt også er
gode elementer i Lissabonstrategien. Det ideologiske fundament består i, at gunstigere forhold
for virksomheder skal laves ved at fjerne besværlige regler på arbejdsmarkedet og på det sociale område, og konkurrenceevnen skal styrkes
derved. Det er metoden til at styrke beskæftigelsen og den sociale dimension, en fejlagtig metode. Man kunne nærmest kalde det for en strategi
for den sociale uligheds dynamik.

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
I Enhedslisten har vi det sådan, at forringelser af velfærd, af arbejdernes rettigheder og en
øget satsning på markedet er en model, der ligger meget fjernt fra ideen om at sikre social lighed og sikre solidaritet, ikke bare i Danmark,
men i hele EU og hele Europa for den sags
skyld. Og det har da også været baggrunden for,
at Lissabonstrategien har ligget som en slags,
tåge hen over de mange sociale protester, vi har
set i Europa de seneste år.
Det drejer sig både om den tyske reform af
velfærden, som blev kaldt Hartz IV, som indebar
mange forringelser. Det handler om fagforeninger og forskellige bevægelsers kamp mod EU's
servicedirektiv, som også førte til forringelser,
også i den lightudgave det er vedtaget i, og det
handler om franske unges modstand mod reformen CPE, og også senest vores hjemlige protester, som vi så ved forældre- og pædagogstrejker
i efteråret sidste år.
Alle disse protester, alle disse forringelser af
velfærden, som vi ser ikke bare i Europa, men
også her i Danmark, har en overordnet ideologisk paraply i EU, som er Lissabonstrategien, og
derfor har vi i Enhedslisten taget initiativ til at få
den her debat om Lissabonstrategien i EU for at
få en diskussion på et mere overordnet plan i
forhold til, hvad det er for en slags EU, hvad det
er for en slags Europa, vi ønsker. Er det liberalisternes Europa, er det markedskræfternes Europa, eller er det et socialt Europa, som vi ønsker?
Det er det, som debatten handler om i dag.
Besvarelse";Rune Lund
67456;title_name;":
Hvis ikke man kendte sammensætningen og de
politiske standpunkter, man i forvejen har i forskellige partier, så kunne man blive overrasket
over forespørgslen. Men jeg er for så vidt ikke
overrasket over, at hr. Rune Lund ikke mener, at
Det Europæiske Fællesskab og det åbne marked
er et bidrag til at sikre konkurrence, og i øvrigt
at det, der så ligger i Lissabonstrategien, ikke er
med til at sikre grundlaget for et velfærdssamfund.
Se, regeringens synspunkt er jo, at Lissabonstrategien lige præcis er med til at sikre det velfærdssamfund, som vi kender i Danmark, og det
er det bidrag, som vi i Fællesskabet kan hjælpe
hinanden med i det europæiske samarbejde. For
det er vel velkendt, at strategien handler om at
udveksle erfaringer, gensidige evalueringer og

6941

anbefalinger med henblik på, hvad det er, vi kan
og har lært af hinanden.
Der er således ikke tale om at tvinge Danmark f.eks. til at ændre på det danske velfærdssystem, og f.eks. kan jeg jo nævne, at den danske
flexicuritymodel i stigende grad fremhæves som
eksempel til efterfølgelse for de andre medlemslande.
Men jeg vil lige komme med et par enkelte
ord om selve strategiens indhold. Lissabonstrategien blev jo - kan man sige - skudt i gang i år
2000, og frem til 2007 er fire hovedprioriteter defineret, som ligger i god forlængelse af den danske regerings indsatsområder. Det er for det første større investeringer i viden og i innovation:
dernæst at frigøre forretningsmulighederne
navnlig for små og mellemstore virksomheder:
at sikre et dygtigt arbejdsmarked, der er baseret
på flexicurity: og endelig målsætningen om at
forbedre energiforsyningen og bekæmpe klimaændringer.";Thor Pedersen
69125;Time;"Selvfølgelig kan det siges, at man har et debattema, der siger: Gør medlemslandene så nok
for at efterleve strategiens målsætninger og anbefalinger? Men Kommissionens seneste evalueringsrapport fra december sidste år anfører, at
strategien er begyndt at fungere. Der gennemføres strukturreformer i medlemslandene, dog i
varierende intensitet og omfang, men det, der er
et mål, er begyndt at afspejle sig i økonomisk
vækst og i stigende beskæftigelse, som stadig er
noget tilbage med hensyn til opnåelse i andre
lande end Danmark.
Hvad angår Danmark og efterlevelsesstrategien, så kan vi henvise til Danmarks nationale
reformprogram fra 2005 og sidste års fremskridtsrapport. Kommissionens sidste vurdering af Danmarks reformarbejde var positiv. Der
var ros til vores danske flexicuritymodel, der var
ros til indsatsen for at øge arbejdsstyrken på
lang sigt og arbejdet med at sikre langsigtet økonomisk holdbarhed og dermed muligheden for
at bevare de nuværende velfærdsgoder. Og det
betyder jo, at velfærdsaftalen og globaliseringsstrategien, som er baseret på et meget bredt flertal her i Folketinget -158 mandater ud af 179 er eksempler på danske indsatser, der falder inden for de indsatsområder, som Lissabonstrategien især sætter fokus på.
Hvis man skal videre herfra, vil jeg med formandens godkendelse give ordet videre til beskæftigelsesministeren, der kan redegøre nær-

6942

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

mere for Lissabonstrategiens betydning for beskæftigelsesområdet.

den, viser nemlig samstemmende, at vi gør det
godt i Danmark.
Der er særlig et udtryk, som udlandet har";Kl. 14.05
70729;title_name;"hæftet sig ved, nemlig ordet flexicurity. FlexiTak til finansministeren. Og så hører vi beskæfti- curity leverer nemlig den vare, som befolkningelsesministerens svar på forespørgslen.
gerne overalt i Europa efterspørger. På trods af
vore forskelle er EU-borgere fælles om to krav:
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeFlere og bedre job og social sikkerhed.
riksen):
Hvad indebærer den danske flexicuritymoFinansministeren har allerede citeret Lissabondel? Ja, kort fortalt består den jo af tre elementer:
strategiens overordnede mål. Disse mål omfatter For det første har vi et fleksibelt arbejdsmarked
som nævnt, at der skal skabes både flere og bed- bl.a. takket være parternes rolle ved fastlæggelse
re job og større social samhørighed. Beskæftigel- af løn- og ansættelsesvilkår: for det andet har vi
sespolitikken er således en vigtig brik i den
et fintmasket socialt sikkerhedsnet: og for det
bredt anlagte Lissabonstrategi. I den forbindelse
tredje lægger vi vægt på en aktiv arbejdsmarer det vigtigt at understrege, at EU-samarbejdet
kedspolitik.";Formanden
71799;Time;"i relation til Lissabonstrategien ligger inden for
det, vi kalder den åbne koordinationsmetode.
Det fleksible danske arbejdsmarked gør det
De enkelte EU-lande kan udveksle erfaringer,
let for virksomheder og medarbejdere at omstilmen beskæftigelsespolitikken er i sidste instans
le sig til nye markedsvilkår og teknologier.
et suverænt nationalt anliggende.
I modsætning til en række andre EU-lande er
Lissabonmålsætningen for 2010 for den samvirksomhederne ikke bange for at ansætte nye
lede beskæftigelse er, at EU skal have en beskæf- medarbejdere, fordi virksomhederne relativt let
tigelsesfrekvens på 70. Danmark opfylder målkan tilpasse medarbejderstaben efter ordrebosætningen med en beskæftigelsesfrekvens på
gen. Resultatet er en historisk lav strukturel le75,9 i 2005. For alle EU-landene under et er bedighed, så selv dem på kanten af arbejdsmarkeskæftigelsesfrekvensen 63,8 - altså et godt stykdet nu får en chance, og det er forudsætningen
ke fra målsætningen. Jeg kunne da godt have
for social sammenhængskraft i det danske samtænkt mig, at flere af EU's ledere havde gjort en
fund.
større indsats for reformer, som kunne have løfMedarbejderne er ikke bange for at skifte job,
tet beskæftigelsesfrekvensen, men jeg er optide er fantastisk fleksible: faktisk skifter cirka en
mist. Jeg tror, at de gode erfaringer, som enkelte
fjerdedel af arbejdsstyrken job hvert år. Man talande har kunnet fremlægge, vil inspirere andre
ler om en opadgående fleksibilitet, hvor medartil at gå samme vej.
bejderne gennem en løbende opgradering af
Vi har i Rådet af beskæftigelsesministre sat
kvalifikationerne får mulighed for at påtage sig
fokus på tre prioriterede områder for den bebedre job gennem deres karriereforløb, og det
skæftigelsespolitiske indsats. De prioriterede
giver en høj grad af beskæftigelsessikkerhed for
områder er kort fortalt for det første, at arbejdsden enkelte.
udbuddet skal forøges og den sociale beskyttelVor aktive arbejdsmarkedspolitik sikrer arse moderniseres: for det andet, at tilpasningsev- bejdstagerne hjælp til jobsøgning og omskoling,
nen hos arbejdstagere og virksomheder skal for- hvis de mister jobbet. Vi bruger mange penge på
bedres: og for det tredje, at investering i menneden aktive arbejdsmarkedspolitik, ca. 1,5 pet. af
skelig kapital skal forøges, herunder gennem
bruttonationalproduktet. Det er dobbelt så memassiv satsning på efter- og videreuddannelse.
get som EU-gennemsnittet, men det betaler sig.
Den brede danske velfærdsaftale fra 2006 handArbejdsløsheden er lav, og den veluddannede
ler i høj grad om en styrket indsats på netop dis- arbejdsstyrke giver Danmark en konkurrencese områder.
fordel i en global økonomi.
Europa-Kommissionen har i sin evaluering af
Vort fintmaskede sociale sikkerhedssystem
fremskridtene i det danske reformprogram aner- sikrer samtidig, at man ikke skal frygte at gå fra
kendende ord til Danmark. Som det vil være be- hus og hjem i tilfælde af ledighed. Både virkkendt for medlemmerne af dette høje Ting, nysomheder og arbejdstagere er gennem flexicurider Danmarks beskæftigelsespolitik stor bevåty godt rustet til at håndtere globaliseringens
genhed i udlandet i disse år. De internationale
udfordringer. Derfor følger resten af Europa invurderinger, som vi ser foretaget fra tid til anteresseret med. Flexicurity er en samfundsmo-

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
del, som vi har reformeret og justeret undervejs,
og modellen er dynamisk.
Jeg vil gerne kvittere for arbejdsmarkedets:
parters bidrag til en velfungerende flexicurity i
Danmark. Den sociale dialog og de kollektive
overenskomster mellem parterne har vist sig at
være en effektiv og fleksibel reguleringsform.
Den sikrer en høj grad af arbejdstagerbeskyttelse
under hensyn til de vilkår, der gør sig gældende
inden for de forskellige produktionsområder.
Her til afrunding vil jeg endvidere nævne, at
Kommissionen er undervejs med en meddelelse
om flexicurity. Det Europæiske Råd har anmodet Kommissionen herom. Meddelelsen skal give inspiration til de enkelte medlemslande om
forskellige veje til mere fleksibilitet og social sikkerhed, og der tages udgangspunkt i det enkelte
lands forudsætninger.
Det er min faste overbevisning, at Lissabonstrategien positivt medvirker til at sikre vækst
og velfærd og social sammenhængskraft i Europa.
Lad mig til allersidst slå fast, at en ting er helt
sikkert: Lissabonstrategien skal styrkes via reformer på de europæiske arbejdsmarkeder,
Kommissionens rapport om beskæftigelsen i
Europa 2006 slår fast, at flexicurity er en vigtig
ingrediens i den politiske debat i EU, og jeg kan
vist uden overdrivelse sige, at Danmark har vist
vejen og viljen til at leve op til målsætningerne i
Lissabonstrategien om flere og bedre job.";Kl. 14.10
76530;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren, og så er det
ordføreren for forespørgerne, hr. Rune Lund:
Forhandling";Formanden
76648;name_party;":
I dag er det jo sådan, at Folketinget på foranledning af Enhedslisten diskuterer EU's såkaldte
Lissabonstrategi. Og Lissabonstrategien er jo en
aftale mellem EU's medlemslande, som har det
overordnede meget umiddelbart sympatiske
formål at skabe større vækst og flere arbejdspladser i hele EU. Og hvem kan dog være imod
det?
Samtidig er det også sådan, at Lissabonstrategien fungerer på den måde, at det er et mellemstatligt samarbejde, det er den såkaldte åbne koordinerende metode, hvor de enkelte lande mødes på lige fod med jævne intervaller, man op-

6943

stiller nogle mål, nogle indikatorer, og så evaluerer man med jævne mellemrum.
Det er ikke en samarbejdsform, som vi ser
det, på samme måde som man gør det på standardmåden i EU, om man så må sige, hvor det
er den centralistiske metode med flertalsafgørelser, med en domstol, der i sidste ende kan banke
landene på plads, kombineret med flertalsafgørelser og en centralisering af magten i Bruxelles.";Rune Lund
77621;Time;"Formen for samarbejdet er faktisk ganske fornuftig. Det er ikke formen, der er problemet, det
er indholdet i Lissabonstrategien, der er problemet. Og derfor støtter vi heller ikke ethvert initiativ, blot fordi det tilsyneladende har et godt
formål i forhold til den overskrift, som et initiativ måtte have, i dette tilfælde formålet med at
skabe større vækst og flere arbejdspladser i hele
EU.
Problemet med Lissabonstrategien er, sådan
som den bliver fremlagt, og sådan som den bliver brugt i EU, at arbejdspladserne skal skabes
gennem privatiseringer, de skal skabes gennem
nedskæringer på de sociale ydelser. Nu har to
repræsentanter for regeringen stået heroppe og
forklaret, hvordan Lissabonstrategien passer fint
med de velfærdsreformer, der er blevet gennemført i Danmark. Og der kan man sige, at det ligger i fin og naturlig forlængelse af det, for hvad
er der sket med det velfærdsforlig, der blev lavet
sidste sommer, lige inden sommerferien? Der
skete bl.a. det, at man hævede efterlønsalderen,
tilbagetrækningsalderen, med 2 år. En velfærdsforringelse, som ligger fint i forlængelse af den
måde, som Lissabonstrategien bliver tænkt på
og bliver diskuteret på.
Ideen er, at den slags forringelser skal kunne
give et mere dynamisk arbejdsmarked med flere
arbejdspladser og større økonomisk vækst, men
det, det i stedet giver, er større usikkerhed i ansættelsesforholdene, lavere understøttelse, ringere pensionsforhold og i det hele taget en ringere velfærd, en borgerlig, en nyliberalistisk måde at tænke udvikling af velfærdssamfundet på.
Lissabonstrategien bliver så af regeringen,
herunder beskæftigelsesministeren og finansministeren, fremlagt som en slags EU-udgave af
den såkaldte danske model, flexicuritymodellen, men sagen er bare, at Lissabonstrategien
ikke har særlig meget med flexicurity at gøre,
altså en blanding af fleksibilitet og sikkerhed.
Det er mere en strategi, som handler om fleksibilitet og fleksibilitet, altså fleksibilitet uden sikkerhed. Og det er også derfor, der går den lige

6944

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

linje fra Lissabonstrategien til sidste års velfærdsforlig og regeringens nedskæringer på
den offentlige velfærd. Det er altså ikke bare tekniske detaljer eller en hvilken som helst strategi,
vi står her og diskuterer i dag, det er faktisk den
overordnede ideologiske paraply for, hvilken vej
de enkelte samfund i EU skal bevæge sig.
Og hvis man skal se på nogle af de konsekvenser, som Lissabonstrategien har ført med
sig, så kan man se på den resolution, som venstrefløjsgruppen GUE/NGL har fremsat i Europa-Parlamentet her i dette forår. Det er en rapport, som bl.a. viser, at Lissabonstrategien skubber til en udvikling, hvor virksomhedernes profit som andel af bruttonationalproduktet er den
højeste i de sidste 25 år, lønninger, som andel af
BNP har været støt faldende de seneste årtier. I
1981 var den 75,3 pet. 12008 er den nede 66,7 pet.
Fra 2000 til 2005 steg EU's samlede arbejdsløshed med en million, og 25 pet. arbejder uden
faste arbejdstider, de arbejder på deltid eller på
tidsbestemte kontrakter - usikre arbejdsforhold.
Uligheden er også steget. Fordelingen mellem
de 20 rigeste og de 20 fattigste i EU er vokset fra
4,5:1 til 4,8:1 siden år 2000. Igen ser vi, hvordan
uligheden stiger. Vi ser, hvordan der bliver mere
usikre arbejdsforhold. Vi ser, hvordan de, der
har, får mere, og de, der har mindre, får endnu
mindre.
Derfor synes vi, at det er på tide, at der kommer en ny strategi for, hvordan man kan gavne
befolkningerne i EU, i stedet for hele tiden at
tænke på, hvordan man kan lave nedskæringer,
hvordan man kan lave bedre forhold for de store
virksomheder, fordi det jo faktisk ikke bare er
den måde, som man gavner flest mennesker på,
det er faktisk også den måde, man rent faktisk
skaber de mest konkurrencedygtige økonomier
på.
Når man ser på, hvad der har gjort et land
som Danmark, men også andre nordiske lande,
konkurrencedygtige, så er det jo netop kombinationen af en høj grad af velfærd og dermed også
et godt velfærdssystem kombineret med et fleksibelt arbejdsmarked. Og den slags samfund kan
man kun udvikle, hvis man har en strategi om at
styrke velfærden, og ikke om at forringe velfærden.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Enhedslisten
oplæse følgende forslag til vedtagelse, som Enhedslisten mener, at Folketinget bør vedtage i
dag:

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at EU's Lissabonstrategi har medført større markedsgørelse og
deraf følgende forringelser af offentlig velfærd i
alle EU's medlemslande, herunder en liberalisering af markedet for tjenesteydelser, større
utryghed i ansættelsesforholdene samt lavere
lønninger som andel af BNP, pålægger Folketinget regeringen at arbejde for, at Lissabonstrategien i stedet tager udgangspunkt i hvert enkelt
medlemslands sociale ønsker og behov, herunder:
- forbedring af sociale ydelser som dagpenge,
kontanthjælp, folkepension m.v., herunder
tilsvarende ordninger i alle de enkelte EUlande,
- højere pensioner som alternativ til flere private pensionsopsparinger,
- skabelse af et sygehusvæsen med lige og gratis adgang for alle som alternativ til private
sygehuse og sundhedsforsikringer,
- gratis uddannelse til alle,
- mere offentlig styret forskning,
- fremskaffe det nødvendige økonomiske
grundlag for opfyldelsen af ovennævnte
krav.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).";Kl. 14.15
82983;Time;;Kl. 14.20
82995;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
83144;name_party;":
Jeg kan, sådan som jeg forstod hr. Rune Lund,
godt være enig i, at noget af det her i Lissabonstrategien en gang imellem måske kan være noget bøvlet noget at beskæftige sig med.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
høre med hensyn det her forslag til vedtagelse,
som Enhedslisten har fremsat: Jeg har forstået
Enhedslistens EU-politik sådan, at vi skal have
mindre EU, men sådan som jeg læser det her
forslag til vedtagelse, er der jo rent faktisk tale
om mere EU, bare sådan på en mere social måde. Vi skal have gratis uddannelse i alle de andre
medlemslande osv. Det kan være en nok så sympatisk tanke, men det burde vel være de andre
medlemslande, der så at sige afgjorde det i deres
nationale parlamenter.

(869)
Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
Så hvordan skal det her forslag til vedtagelse
forstås? Er det et udtryk for, at Enhedslisten nu
mener, at EU skal tage sig af områder som uddannelse, social sikring osv.?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
84105;name_party;":
Nej, det er det ikke, hvis hr. Martin Henriksen
forstår det på den måde, som jeg også nævnte i
min ordførertale, at det her skal gennemføres
med flertalsafgørelser og med domstolsprøvelse
i forlængelse af flertalsafgørelser. Det er jo netop
opbygningen af superstaten.
Den måde, som Lissabonstrategien fungerer
på i dag, er ved den åbne koordineringsmetode.
Det er et mellemstatsligt samarbejde uden flertalsafgørelser, uden domstolskontrol, hvilket
ikke er EU's superstatskonstruktion. Det handler om, at lande på lige fod mødes, og så snakker
de om, i hvilken retning de ønsker at vores samfund skal udvikle sig i de kommende år.
Den slags diskussioner synes vi i Enhedslisten er fornuftige, og formen for samarbejdet synes vi faktisk er demokratisk, men vi er meget
utilfredse med indholdet. Når det her mellemstatslige samarbejde foregår i tråd med Lissabonstrategien og man så samtidig arbejder ud
fra en politik, som handler om privatiseringer,
som handler om nedskæringer, som handler om
at forringe velfærdssamfundet, ikke bare i Danmark, men i hele EU, siger vi: Hvorfor ikke lave
et andet indhold, når nu der er noget at kæmpe
for der?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
85293;name_party;":
Jeg kan være enig i meget af det, nemlig at den
måde, som man tilrettelægger Lissabonstrategien på i dag, egentlig er en fornuftig måde at gøre
det på, og at det netop er ligeværdige partnere,
der går ind til de her drøftelser.
Men pointen er vel egentlig, at når det nu
foregår i det system, som det nu engang foregår
i - sympatisk eller ikke sympatisk - så bliver det
jo brugt som en løftestang til at få noget EU-politik gennemført i medlemslandene. Det ser vi på
uddannelsesområdet, og vi ser det også på en
lang række andre områder.
Hvis man nu forestillede sig, at man gik ind
på den politik, som Enhedslisten ønsker skal
indgå i Lissabonstrategien, ville det jo også et eller andet sted blive brugt som en løftestang af
EU-systemet til over tid at gå ind og lovgive, og
så bliver det netop sådan noget som hr. Rune

6945

Lund frygter, netop domstolsafgørelser og flertalsafgørelser. Så er det et eller andet sted ikke
problematisk, at man rent faktisk siger, at EU
skal tage sig af det her? Burde man ikke hellere
sige, at det her sådan set er op til de enkelte
medlemslande og så lade det være holdningen
og lade den holdning klart skinne igennem?";Martin Henriksen
86461;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
86495;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Martin Henriksen har forstået
princippet i den åbne koordineringsmetode,
som er et mellemstatsligt samarbejde. Det er
simpelt hen et ganske almindeligt mellemstatsligt samarbejde. Det handler ikke om EU-superstats-konstruktionen.
I det mellemstatslige samarbejde vedtager
man i dag en masse tåbelige ting, som ligger lige
i forlængelse af den politik, som regeringen og
Dansk Folkeparti fører. Dansk Folkeparti har jo
også været med til at forringe efterlønsordningen her i Danmark sidste sommer inden sommerferien - noget, som EU jo faktisk roser den
danske regering og dermed også Dansk Folkeparti for.
Vi i Enhedslisten siger, at når man nu arbejder
på den måde og arbejder med den strategi, så
lad os da proppe noget fornuftigt indhold i den.
Det er jo der, vi har et problem i dag. Problemet
er nemlig ikke, at formen for samarbejde er
dum. Formen for samarbejde er demokratisk,
samarbejdet er mellemstatsligt, men indholdet i
det er højreorienteret. Det er en nedskæringsdagsorden, som ligger i forlængelse af regeringens og Dansk Folkepartis politik, og det er indholdet, vi skal have ændret. Formen er demokratisk.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
87675;name_party;":
Nu må jeg for det første sige, at der jo ingen steder i Lissabonstrategien står noget om, at noget
land skal forringe nogen som helst sociale standarder - overhovedet ikke. Så jeg ved ikke, hvor
man har det fra, men det står der i hvert fald ikke noget om i Lissabonstrategien.
Danmark kan have lige præcis den sociale
standard, som vi selv ønsker, netop fordi det er
den åbne koordinationsmetode. Så der er jo ikke
noget som helst, der bliver presset ned over nogen overhovedet. Men målsætningerne skal vi
nå, det er vi jo enige om, og dem har jeg forstået

6946

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

at hr. Rune Lund også tilslutter sig, så jeg forstår
ikke den negative indstilling til det.
Der bliver harceleret lidt over virksomhederne, der tjener penge, så jeg vil gerne spørge, om
hr. Rune Lund ikke er enig med mig i, at det afgørende for velfærden for borgerne i Europa er,
at der er private virksomheder i Europa, der tjener en hel masse penge, og jo flere penge de tjener, jo bedre.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
88701;name_party;":
Det er ikke kun det, at store virksomheder tjener
penge, der er afgørende for velfærden i Europa.
Det er faktisk noget mere komplekst. Det, som
er pointen, når vi rejser den her forespørgselsdebat og ønsker den her diskussion i Folketinget,
er netop at sige, at hvis man skal have en konkurrencedygtig økonomi, og hvis man skal have
et samfund, hvor der er lige muligheder for alle,
og hvor der er social lighed og gode muligheder
for gratis uddannelse og den slags ting, så handler det om, at man bliver nødt til at have et ordentligt velfærdssamfund.
Lissabonstrategien, som den foreligger nu,
undergraver altså visionen om et velfærdssamfund a la den model, som man har set i f.eks.
Norden, herunder også i Danmark. Nu siger hr.
Lars Barfoed, at ingen af de velfærdsnedskæringer, der sker, har noget at gøre med Lissabonstrategien. Men i slutningen af januar i år kom
Kommissionen jo bl.a. med en evaluering af,
hvordan det gik med Lissabonstrategien i Danmark, og i den evaluering, som vi behandlede i
Folketingets Europaudvalg, kan jeg da bare konstatere at man roste velfærdsforliget utrolig meget, og herunder også at efterlønsalderen er blevet sat op, hvilket er en klar velfærdsforringelse
og en helt forkert vej at gå, hvis man - ikke bare
i Danmark, men også i andre lande i Europa vil have en velfærdsstat, som kommer almindelige mennesker til gavn.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
90101;name_party;":
Når Kommissionen roser velfærdsaftalen fra i
sommer, er det jo, fordi den bidrager til, at vi får
flere ud på arbejdsmarkedet til at tjene penge til
os alle sammen. Det er jo afgørende for velfærden. Derfor vil jeg gerne vende tilbage til det,
som hr. Rune Lund påstår er mere kompliceret
end som så, nemlig at virksomhederne skal tjene
penge, før vi kan få noget velfærd. Det er ikke
mere kompliceret end som så.

Det er faktisk så fuldstændig enkelt og krystalklart, at alle de mange penge, som hr. Rune
Lund gerne vil bruge til alle mulige formål, vi
for manges vedkommende er enige om - uddannelse osv. - kun kommer et sted fra, nemlig fra
de virksomheder, som tjener pengene til os, fra
de private virksomheder, som skaber et overskud eller en profit, om hr. Rune Lund vil. Det er
det, som finansierer alle de gode offentlige udgifter, som vi gerne vil bidrage til.
Hvis hr. Rune Lund er uenig med mig i det,
vil jeg gerne spørge, hvor det så er, hr. Rune
Lund vil skaffe pengene, hvis ikke det er fra det
overskud, der skabes i private virksomheder.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
91192;name_party;":
Det er klart, at overskud i private virksomheder,
det, at folk arbejder i en privat virksomhed, er
noget, som skaber vækst, noget, som skaber velstand i samfundet.
Men problemet er bare: Hvordan skaber man
den vækst? Skaber man den ved at skabe den
ringest mulige velfærd? Skaber man den ved at
skære ned på offentlige ydelser såsom efterlønnen? Skaber man den ved at lave en forringet efterlønsordning, ved at sætte tilbagetrækningsalderen for efterlønnen op? Eller skaber man den
ved rent faktisk at forbedre de sociale ydelser?
Skaber man den ved rent faktisk at give folk en
gulerod til f.eks. at fortsætte længere på arbejdsmarkedet uden at piske dem med en forringet
efterlønsordning?
Der må jeg bare konstatere, at der er fin overensstemmelse mellem det, Det Konservative
Folkeparti mener, og det, som fremgår af EU's
Lissabonstrategi, nemlig en højreorienteret velfærdsdagsorden, som handler om at skære ned
på velfærden, som handler om at give pisk.";Rune Lund
92162;Time;"I Enhedslisten har vi en anden dagsorden: Vi
ønsker mere velfærd, ikke alene fordi vi mener,
det gavner den enkelte, men også fordi alle internationale undersøgelser viser, at det at have
et godt og stærkt velfærdssamfund også skaber
nogle meget konkurrencedygtige økonomier.";Kl. 14.30
92450;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det hr. Ulrik Kragh
som ordfører.";Formanden
92528;name_party;":
Efter at have hørt hr. Rune Lunds motivering af
den her forespørgsel og hr. Rune Lunds ordfø-

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
rertale fristes man til at slå fast, at det er tirsdag
den 15. maj 2007, at vi er på planeten Jorden, vi
er i Europa, vi er i Danmark, vi er i København,
vi er i Folketingssalen.
Af en eller anden underlig grund må den argumentation, som hr. Rune Lund fremfører,
være fra en anden tidsregning eller en anden
planet, for der er bare ingen sammenhæng mellem det, der er EU's Lissabonstrategi, og det,
som vi har hørt indtil nu.
Lissabonstrategien skal give et svar på, hvordan EU kæmper for vækst og beskæftigelse. Vi
er i en situation, hvor globaliseringens udfordringer med billig arbejdskraft og produkter fra
f.eks. Kina ikke kun rammer Danmark, men
også de øvrige EU-lande. For at fastholde velstand og beskæftigelse i Europa skal der investeres og reformeres, så alle lande kan klare den
nye situation.
EU har struktureret indsatsen ved hjælp af en
proces, hvor man siden år 2000 har sat sig mål
for øget uddannelse, bedre infrastruktur, bedre
vilkår for iværksættere og mere fleksibilitet på
arbejdsmarkedet. Processen kaldes Lissabonstrategien.
12005 iværksatte EU et serviceeftersyn af arbejdet for vækst og beskæftigelse, der førte til, at
alle 25 lande har lavet deres eget nationale program for, hvordan man kan leve op til målsætningerne. Derudover besluttede landene sig for i
større omfang at inddrage miljø- og energibæredygtighed i strategien i erkendelse af, at der naturligvis skal være respekt for miljøet.
EU udfører hvert år en evaluering af medlemsstaternes indsats. Samtidig bruges delresultaterne til at udforme EU's samlede opfølgning.
I forbindelse med evalueringen for 2007 er Danmark fremhævet som det gode eksempel for de
øvrige lande. Danmark har igennem de sidste
6 år med brede flertal og samarbejde med arbejdsmarkedets parter iværksat en række initiativer, der inspirerer resten af EU.
Det gode eksempel er det fleksible arbejdsmarked. Det er lykkedes at skabe et meget omstillingsparat arbejdsmarked, hvor medarbejderne har stor tryghed via lav ledighed og god arbejdsløshedsunderstøttelse, og hvor virksomhederne let kan omstille sig til markedernes behov.
Kombinationen af fleksibilitet og tryghed kaldes
flexicurity og bruges i mange EU-lande som inspiration til reformer af arbejdsmarkedet.
Det fleksible arbejdsmarked har også en god
konkurrenceevne og endda så god en konkurrenceevne, at vi nu både har brug for uden-

6947

landsk arbejdskraft og samtidig kan få de hårdest ramte ufaglærte i beskæftigelse, herunder
de mange indvandrere, som i alt for lang tid
havde været marginaliserede på arbejdsmarkedet.
Vi har også'bredt gennemført en velfærdsaftale, der fokuserer på, hvordan vores arbejdsliv
og arbejdsmiljø, helbred og alderspension balancerer med et langt aktivt arbejdsliv. Der er
igangsat initiativer for at forbedre arbejdsmiljøet, prioritere forskning gennem en forebyggelsesfond, iværksætte initiativer mod livsstilssygdomme som følge af røg, fedt og for lidt motion,
og endelig indeholder velfærdsreformen en
langsigtet plan for at justere på pensionsalderen,
så vi i gennemsnit opnår en pension på 19% år.
Sammen med velfærdsaftalen har et bredt
flertal igangsat en globaliseringsreform, som
forbereder dansk erhvervsliv og lønmodtagere
til fremtidens udfordringer. Der er igangsat initiativer for 20 mia. kr. over de næste 4 år, således
at vi får styrket ungdomsuddannelserne, får
styrket, at der er flere, der tager en videregående
uddannelse, og får igangsat et efteruddannelsesprojekt, således at flere kan klare sig i den globaliserede verden.
Endelig er der vedtaget en ambitiøs energipolitik for EU med fælles målsætninger, således at
vi også tager den del alvorligt. Vi er faktisk nået
så langt, at vedvarende energi i stedet for at være en omkostning i forbindelse med en mere bæredygtig energiforsyning kan blive en styrke.
Det kan blive en styrke frem for en forhindring.
Alle disse initiativer sikrer ikke alene et fremtidigt bæredygtigt dansk velfærdssamfund i
vækst. Det tjener også til inspiration for det øvrige EU, og fra dansk side er et stærkt EU ensbetydende med et stærkt og købedygtigt marked,
der forstærker vores muligheder yderligere.
Lissabonstrategien bidrager til, at der sker
fremdrift. Derfor er virkeligheden altså en anden end den, vi har fået skitseret fra hr. Rune
Lunds side tidligere på dagen.";Ulrik Kragh
96979;title_name;":
Disse var ordene. Der er lige nogle spørgsmål,
og det første kommer netop fra hr. Rune Lund.";Poul Nødgaard
97083;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
97117;name_party;":
Jeg lever åbenbart på en anden planet, men jeg
skal prøve at tage udgangspunkt i de papirer,
som befinder sig på denne planet, jorden, med

6948

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

hensyn til hvad der står om EU's Lissabonstrategi.
Jeg kan se, at sidst Lissabonstrategien blev
diskuteret i Europaudvalget, var det sådan, at
f.eks. Kommissionen, som jo er det koordinerende organ i forhold til Lissabonstrategien, foreslog en lang række ændringer til, hvad der skulle ske.
Der skal være mere fokus på fremme af modernisering af lovgivning for beskæftigelsesbeskyttelse - modernisering af lovgivning for beskæftigelsesbeskyttelse! Det er smukt nysprog,
vi ved godt alle sammen, hvad det betyder. Så
skal der være en reform af overførselssystemerne. Man skal øge incitamentet til at arbejde. Det
betyder på almindelig dansk lavere sociale ydelser. I de papirer, som rent faktisk blev vedtaget,
står der, at der skal ske yderligere reformer af
pensionssystemerne. Det er også noget, der ligger fint i forlængelse af de forringelser af efterlønnen, vi har set herhjemme.
Er det ikke noget, som hører til på den her
planet og i EU's Lissabonstrategi?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
98297;name_party;":
Det er klart områder, som man fra EU's side finder hensigtsmæssige at lave målsætninger for,
således at vi får et stærkt EU med stor ansvarlighed for, at vi får en høj beskæftigelse.
Jeg synes faktisk, at hr. Rune Lund må anerkende den model, som vi har fået udviklet i
Danmark, og som benævnes flexicurity - altså
det, at lønmodtagere, selv om deres arbejdsplads forsvinder på grund af de udfordringer,
der kommer fra den globaliserede verden, har
en tryghed for, at de ikke kommer i økonomisk
uføre, samtidig med at vi har et meget fleksibelt
arbejdsmarked, som hurtigt genererer nye arbejdspladser, og en meget god konkurrenceevne, som er til stor glæde og gavn for lønmodtagerne og dermed for velfærdssamfundet.
Hvis det er sådan, at Lissabonstrategien kan
være med til at inspirere andre nationer til at
opnå den samme tryghed for lønmodtagere, vil
det være utrolig positivt, og derfor kan jeg slet
ikke følge hr. Rune Lund i, at det skulle være et
problem for velfærdsstaten.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
99314;name_party;":
Men når vi nu ved, at EU roser Danmark for et
velfærdsforlig, hvor der er forringelser af efterlønnen, sådan som vi så det sidste sommer, mon

så ikke hr. Ulrik Kragh kan uddybe lidt for mig,
hvad f.eks. sådan noget som yderligere reformer
af pensionssystemer betyder. Kan hr. Ulrik
Kragh ikke fortælle mig, hvad den her reform
består i? Vi er nogle, der måske er meget mistænksomme af natur, men som alligevel de senere år har set, at hver eneste gang der blev snakket om reformer, blev der i virkeligheden snakket om nedskæringer.
Men hr. Ulrik Kragh kan måske kommentere,
hvad en reform af et pensionssystem betyder på
EU-sprog. Betyder det højere ydelser, betyder
det lavere ydelser, eller betyder det uændrede
ydelser? Erfaringen har vist, at der er ét svar ud
af de tre muligheder, men hr. Ulrik Kragh kan
måske delagtiggøre os i, hvad han.mener er svaret på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
100230;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis vi ser på tilbagetrækningsalderen i Europa generelt, er den meget,
meget lav i forhold til, hvad den er i Danmark.
Der er i en række EU-lande en tendens til, at
man marginaliserer mennesker ud af arbejdsmarkedet allerede som 55-årige. Jeg synes, det er
dybt problematisk, at mennesker med masser af
energi og masser af saft og kraft bliver skubbet
ud af arbejdsmarkedet, fordi de når den alder. I
Danmark har vi heldigvis en højere tilbagetrækningsalder, og vi har heldigvis også en situation,
hvor befolkningen bliver ældre og ældre.
Med den velfærdsaftale, der er indgået af et
bredt flertal i Folketinget, har vi besluttet os for,
at vi vil gøre en indsats for at skabe et stærkt og
aktivt arbejdsliv, hvor man har det godt i den
periode, man er på arbejde, og hvor man ikke
nedslides, således at man kommer til at have et
dårligt liv, når man er færdig på arbejdsmarkedet.
Det, der har været målsætningen, er, at man
gennemsnitligt skal have 19% års pension, og
det er det, man på meget, meget lang sigt regulerer pensionsalderen efter. Det er faktisk noget,
som EU har syntes var ganske fornuftigt, og her
siger de: Her er noget, andre lande kunne lære
noget af.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
101468;name_party;":
Når nu vi snakker om planeten jorden, er det jo
altid så slående, hvordan liberalister, herunder
hr. Ulrik Kragh, har fundet på det her fantasti-

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
ske ord flexicurity, som om det var noget, der
var givet af Gud foroven.
Jeg forstår godt en liberalists forkærlighed for
sådan et ord, der udtrykker en sådan noget for
noget-holdning. Men jeg kunne egentlig godt
tænke mig, hvis vi nu bevæger os ned i den europæiske virkelighed, at få hr. Ulrik Kragh til at
give mig et eksempel på, at der i et eneste europæisk land er sket fremskridt med hensyn til
den sociale sikkerhed eller sket fremskridt med
hensyn til et forsvar mod for meget fleksibilitet.";Jørgen Arbo-Bæhr
102160;Time;"Sådan som almindelig forbrugeroplysning
kan jeg jo nævne: Er den sociale sikkerhed er
blevet forringet? Ja, i Tyskland, i Holland, og det
er på vej i Sverige og i Danmark. Og øget fleksibilitet? Frankrig, Italien, Portugal - bare for at
nævne nogle eksempler.
Kan hr. Ulrik Kragh nævne mig et eksempel,
hvor tendensen er gået den modsatte retning?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
102543;name_party;":
Det er jo en interessant diskussion, om tryghed
ligger i, at man kan fastholde et job, som ingen
har brug for, eller om den ligger i, at man har
mulighed for at agere på et arbejdsmarked, hvor
der til stadighed udvikles masser af nye job, således at man, hvis det, man har lavet hidtil, ikke
længere kan produceres konkurrencedygtigt i
Europa, har muligheden for at få et andet job.
Jeg tror faktisk, at ægte tryghed går ud på, at
der skabes mange nye arbejdspladser med nye
produkter som følge af forskning og innovation,
som gør, at man ikke skal leve af noget, som ingen har brug for og ingen har råd til at betale, og
fordi det er noget, der i virkeligheden er brug
for. Og hele forskellen i tænkningen ligger jo
nok i den måde, hvorpå vi fra dansk side bredt
i Folketinget har valgt at sige: Vi vil satse på
forskning og udvikling, vi vil satse på uddannelse, vi vil satse på efteruddannelse og jobrotation, således at vi sikrer os, at den danske arbejdsstyrke kan føle en ægte tryghed, fordi den
kan så mange forskellige ting, at der er brug for
den på arbejdsmarkedet, også selv om det, den
laver lige her og nu, bliver udfaset, fordi der
skabes så mange nye job. Det er ægte tryghed
sammenholdt med, at vi har en god understøttelse og et godt socialt sikkerhedsnet. Og det er
måske lige netop det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr
skulle prøve at granske lidt i, hvis det er sådan,
vi skulle finde et bedre velfærdssamfund.

6949

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
104012;name_party;":
Det er øjensynligt svært sådan at holde benene
helt nede på jorden på hr. Ulrik Kragh, men jeg
vil prøve igen:
Hele tiden er der i flexicurity noget, der hedder security. Det er sådan noget, der på godt
dansk betyder sikkerhed, social sikkerhed. Det
er det, som bliver berømmet, det er vores høje
dagpengeniveau ved arbejdsløshed.
Så er det bare, at hvad angår lige præcis det,
der hedder den sociale sikkerhed, har det været
fuldstændig kendetegnende, at det, der sker i
landene, er, at den bliver ringere og ringere land
for land, og fleksibiliten bliver højere og højere
land for land.
Kan hr. Ulrik Kragh ikke se, at der måske er et
eller andet, der kan sættes spørgsmålstegn ved?
Er flexicurity sådan et eller andet begreb, der er
kommet fra oven, eller handler det i virkeligheden om, hvad det er for et samfund, vi vil strikke sammen, og om det skal være et, der er baseret på social sikkerhed, eller et, der er baseret på,
at arbejdsgiverne kan skalte og valte med arbejdskraften?
Kan hr. Ulrik Kragh bare give mig et eksempel på, hvor det er gået i den modsatte retning?
Det var det, jeg efterlyste.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
105157;name_party;":
Jamen det er det jo lige netop i Danmark. Hvis
det er sådan, vi ser på, at der er kommet i størrelsesordenen 60.000-65.000 flere i beskæftigelse
i Danmark i dag, end der var for ganske få år siden, er det jo netop et udtryk for, at vi fra dansk
side kæmper for at sikre, at vi har en situation,
hvor mennesker kan bevæge sig derhen, hvor
der er brug for deres arbejdskraft.
Jeg forstår ikke, at Enhedslisten synes, at det
er utrolig relevant at have en tryghedsaftale, der
siger, at man ikke kan fyres fra sin arbejdsplads i
de næste 3 år, hvis det er sådan, at der ikke er
brug for den type arbejde. Det er falsk sikkerhed, Enhedslisten prøver at indgyde, og det er
den fuldstændig sikre, visse vej mod et samfund, der ikke har råd til at have en ordentlig
velfærd.
Derfor skal man i stedet for at hænge fast i
den gamle planøkonomiske model, hvor man
kan styre alting, uanset om der er brug for det
eller ej, prøve at kigge på: Hvilke muligheder
har vi i den globaliserede verden? Og der er
flexicuritymodellen, hvor vi netop har det meget

6950

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

fleksible arbejdsmarked, der er hurtigt til at omstille sig, sammenholdt med, at man har trygheden, en rigtig god rollemodel for resten af Europa, og det er noget af det, Lissabonstrategien
kan være med til at sikre at andre lande får syn
for.";Ulrik Kragh
106519;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører bliver hr. Svend Auken.
Er der alligevel en bemærkning? Nå, men så
skal man lige markere. Jeg har ikke set nogen
markeringer. Hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106782;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig, at ordføreren jo talte meget varmt om flexicuritymodellen. Og jeg kunne
godt tænke mig, om ordføreren ville gøre sig
nogle overvejelser om, hvad den sag, der i øjeblikket verserer ved EF-Domstolen, som går under navnet Vaxholmsagen, vil betyde for den
danske flexicuritymodel og for hele den overenskomstmodel, som vi har i Norden.
Det er jo sådan, at hele forudsætningen for
den flexicurity og fleksibilitet, der gør sig gældende i de nordiske lande, jo netop er, at man aftaler sig til de regler, der ligger til grund for arbejdsmarkedets forhold, og ikke har lovgivning
om det. Ordføreren ved naturligvis, at Vaxholmsagen netop handler om, hvorvidt andre landes
serviceudøvere i de nordiske lande skal overholde de overenskomster. Derfor er det en decideret
bombe under hele overenskomstmodellen.";Morten Messerschmidt
107616;Time;"Der vil jeg gerne høre, når nu ordføreren taler
så varmt om flexicurity, om han ikke vil gøre sig
nogle overvejelser netop om, hvad den her dom
kan komme til at betyde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
107820;name_party;":
Det tillader tiden ikke at lave et længere skoleridt i. Det, der er Venstres indstilling til det her,
er, at vi synes, at det, at arbejdsmarkedets parter
aftaler overenskomstforholdene, og det, at vi laver en så minimal implementering som overhovedet muligt lovgivningsmæssigt og lader arbejdsmarkedets parter integrere de ting, der
kommer fra EU, er den helt rigtige model, og det
kæmper vi med næb og kløer for alle steder,
hvor det overhovedet er muligt. Så hvis det er
sådan, at der kommer en afgørelse på et eller andet tidspunkt, som er i konflikt med det, vil vi

selvfølgelig fra Venstres side lægge op til, at vi
fra dansk side gør så meget som muligt for at
sikre, at den danske model kan fortsætte.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
108577;name_party;":
Jeg antager, at ordføreren er bekendt med, at
meget store dele af de overenskomster, som indgås i en række sektorer, jo rent faktisk er implementeringer af direktiver og forordninger fra
EU's side, og at man allerede derfor har en lovmæssig regulering fra EU's side af de danske
overenskomster, og at EU på den måde sådan
set groft og vedvarende overtræder det princip,
som jeg er fuldstændig enig med ordføreren i,
nemlig at det skal være arbejdsmarkedets parter,
der aftaler sig frem og tilbage.
Men jeg er glad for, at ordføreren er enig i, at
Vaxholmsagen er helt afgørende for forståelsen
af flexicuritymodellen.
Nu hørte jeg også, at ordføreren talte om det
her sikkerhedsnet, og det er klart, at forudsætningen for, at man har et ordentligt sikkerhedsnet, jo er, at man har mulighed for at indkræve
nogle penge, sådan at man kan skabe den økonomiske sikkerhed. Der vil jeg gerne spørge ordføreren, om ikke han er enig i, at der i øjeblikket
er en meget uheldig udvikling i EU-systemet,
hvor man æder sig tættere og tættere ind på
skattesystemerne. Vi har lige for ikke ret lang tid
siden fået afgørelsen om den danske pensionsbeskatningsordning, lige så vel som vi har om
bilbeskatning, og er det ikke et problem, at EU
æder sig ind på skatteudskrivningsområdet?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
109883;name_party;":
Nu vil jeg ikke foruddiskontere en hypotetisk
diskussion, i og med at vi ikke kender dommen,
som kan have indflydelse på det her. Men det,
som jeg synes er relevant at sige om hr. Morten
Messerschmidts kommentarer til mig, er, at det
lyder, som om arbejdsmarkedets parter er utrolig kede af de initiativer, der tages på EU-plan.
Sådan oplever jeg det egentlig ikke. Jeg oplever, at arbejdsmarkedets parter synes, at det sådan set på mange måder er udmærket, at de lønmodtagerbeskyttelsesvilkår og de konkurrencevilkår, der er i Europa, er nogle, der bliver gældende for alle de konkurrenter, man har at arbejde med i det indre marked.
Det er sådan set den situation, som jeg synes
er udmærket. Og det, at vi har et fællesskab her,
hvor vi sikrer os, at der er ens konkurrencevil-

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
kår, således at lønmodtagere i Danmark har de
samme vilkår som lønmodtagere andre steder
og erhvervslivet har de samme muligheder i det
indre marked, er sådan set gunstigt for dansk erhvervsliv.";Ulrik Kragh
110927;title_name;":
Jeg siger jeg tak til ordføreren og beder den næste ordfører, hr. Svend Auken, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
111045;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det af hr. Rune Lund fremsatte forslag til vedtagelse. Vi er tilhængere af Lissabonstrategien, vi er tilhængere af den åbne koordinering på beskæftigelsesområdet. Vi så selvfølgelig gerne, at det blev præget mere af socialdemokratisk ledede regeringer, end tilfældet er i
dag, men selve metoden, selve sigtet er vi glade
for. Det er da også en blomst, der har vokset i
den fælles have, da Socialdemokratiet og De Radikale og Socialistisk Folkeparti sammen med
Enhedslisten havde flertal her i salen.
Vi mener, at det europæiske samarbejde mellem demokratiske lande, der har fælles problemer, fælles interesser, om at finde fælles løsninger er .en god ting, og vi deler slet ikke Enhedslistens negative syn på det europæiske samarbejde.
Nogle gange er det mest formålstjenligt, at
dette samarbejde er forpligtende, og at man kan
træffe bindende afgørelser, gerne med flertal:
andre gange er det derimod ikke acceptabelt at
overflytte kompetencen - det gælder f.eks. på
beskæftigelsesområdet - til Europa. Derfor er
den åbne koordineringsmetode, hvor landene
mødes om nogle fælles mål, udveksler oplysninger, bliver klogere, prøver at arbejde med tingene og opstiller kriterier, efter hvilke man måler
sin indsats, faktisk en god måde at arbejde sammen på og et nyttigt supplement til det forpligtende samarbejde.
,";Svend Auken
112436;Time;"Det må være lidt ejendommeligt for hr. Rune
Lund, at han, som mener, at denne åbne koordineringsmetode skal erstatte hele det forpligtende samarbejde i Europa, er den alvorligste kritiker af samarbejdet der, hvor det så faktisk er
gennemført.
I det hele taget er der meget, der kan give
anledning til overraskelse her i dag. Hr. Rune

6951

Lund taler meget om forringelse af efterlønsordningen. Da jeg var den minister, der i sin tid gennemførte efterlønsordningen, kan jeg jo også huske, hvem der støttede den, og hvem der ikke
støttede den. Og som bekendt stemte hverken
det yderste venstre eller det yderste højre for efterlønnen, da den i sin tid blev gennemført. Men
nu er det yderste venstre og det yderste højre så
optaget af, man ikke må ændre i dette dyre klenodie, som man i sin tid ikke kunne støtte gennemførelsen af.
Det kan også overraske, at den nuværende regering er så utrolig stolt af flexicurity, der hviler
på en aktiv arbejdsmarkedspolitik, respekt for
arbejdsmarkedets parter og et højt dagpengeniveau, når man tænker på, at i hvert fald partiet
Venstre i hele sin lange - jeg havde nær sagt stolte, men det sagde jeg ikke - historie har set det
som et af sine vigtigste formål at holde dagpengeniveauet nede på et niveau, der motiverede
folk til at arbejde og tage arbejde, og har været
imod høje dagpengesatser. Man behøver, hvis
man er i tvivl, blot at læse statsministerens fremragende udredning i bogen om minimalstaten
for at få at vide, hvor vigtigt det er at få dagpengeniveauet meget, meget langt ned. Venstre har
bestemt heller aldrig været nogen tilhænger af
fagforeninger eller været tilhænger af en aktiv
arbejdsmarkedspolitik.
Derfor må det være ejendommeligt at sidde i
en regering og blive rost vidt og bredt for det,
som man har brugt hele sin politiske historie på
at bekæmpe. Vi synes ikke som hr. Rune Lund,
at der her er tale om et dårligt samarbejde. Vi synes måske en gang imellem, at det kan blive for
ordrigt. Vi så gerne, at der var noget andet input, og at det ikke var konservative regeringer,
der dominerede i Europa. Selve samarbejdsformen, selve sigtet er vi godt tilfredse med.
Det er klart, at da det i sin tid, i år 2000, blev
etableret, skete det med nogle mål, som ikke er
blevet indfriet, f.eks. at gøre Europa til den mest
velhavende og mest konkurrencedygtige del af
verdensøkonomien. Også andre, mere overdrevne målsætninger er ikke blevet nået. Men det
har været et solidt arbejde, og mit vigtigste ønske til fremtiden er, at vi får flere regeringer, som
har deres ophæng til venstre for midten, i stedet
for den nuværende situation. Det er nok så vigtigt som det at ødelægge selve det samarbejde,
der trods alt er både løfterigt og har indebåret
resultater.

6952

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
115234;name_party;":
Det er meget sjovt, det, vi ser her i Folketingssalen i dag, for det, som hr. Svend Auken i virkeligheden gør, er, at han siger:
Jeg vil lave politik sammen med regeringen
for enhver pris. Vi japartier på EU-fronten rotter
os sammen, og så laver vi et forlig. Og så gør jeg,
Svend Auken, som socialdemokrat det, at jeg
bakker op om noget, som jeg egentlig ikke er
enig i politisk.
Det synes jeg er en meget speciel dynamik.
Jeg synes, at hr. Svend Auken faktisk i stedet for
skulle bruge EU som en kampplads. Det er jo
faktisk det, som det forslag, som Enhedslisten
kommer med her, gør.
I dag står der i Lissabonstrategien, at der skal
ske en modernisering af lovgivningen om beskæftigelsesbeskyttelsen. Det ved vi godt hvad
betyder: Det betyder lavere jobbeskyttelse. Der
skal ske en reform af overførselssystemer. Der
skal ske en modernisering af pensionssystemer.
Hvorfor skal der ikke i stedet for stå forbedring
af sociale ydelser som dagpenge, kontanthjælp
og folkepension, som så står i Enhedslistens forslag til vedtagelse? Hvorfor vil hr. Svend Auken
ikke være med til at skubbe på for en venstreorienteret dagsorden og bruge EU som en kampplads? Det er jo faktisk ikke det, hr. Svend Auken gør lige nu.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
116483;name_party;":
Jamen det er, fordi jeg ikke er enig med hr. Rune
Lund. Det er ikke, fordi jeg er enig med finansministeren, for det er jeg heller ikke. Men jeg er
ikke enig med hr. Rune Lund.
Jeg mener sagtens, at man kan forsvare synspunktet om fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Jeg
mener faktisk, vi skal tilstræbe fleksibilitet på arbejdsmarkedet. For små virksomheder giver udsigten til, at de ikke kan komme af med de pågældende ansatte, hvis efterspørgslen efter deres varer eller tjenesteydelser forsvinder, næsten
uoverstigelige barrierer for ansættelse af yderligere personale og medarbejdere.";Svend Auken
117082;Time;"Det er det problem, man møder i masser af
lande. Det problem har vi ikke i Danmark, for
der ved man, at hvis man bliver afskediget på
grund af arbejdsmangel, er man berettiget til et
højt dagpengeniveau. Det er derfor, trygheden
og fleksibiliteten hører sammen. Og jeg har været en stærk forkæmper både for fleksibiliteten

og for trygheden. Jeg mener, de to ting er uadskillelige. Hvis vi fjernede dagpengebeskyttelsen, ville vi være nødt til at indføre den samme
form for ufleksible beskyttelse af beskæftigelsen,
som man kender i en række sydeuropæiske lande.
Og oven i det ligger der jo i begrebet flexicurity en forpligtelse til en stor indsats på arbejdsmarkedsuddannelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
117803;name_party;":
Nu er hr. Svend Aukens parti jo også med i det
velfærdsforlig, der sidste sommer inden sommerferien var med til at forringe efterlønnen
- en forringelse af efterlønnen, som jo blev rost
af Kommissionen, da den her i januar skulle
evaluere, hvordan det gik med Danmarks overholdelse af Lissabonstrategien.
Der kan hr. Svend Auken så godt føle sig beæret over, at han ligesom bliver rost for at lave
en forringelse af efterlønnen, men jeg synes nu
alligevel, det ville klæde hr. Svend Auken mere
at stemme for det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, eller i hvert fald sige,
hvor hr. Svend Auken ikke er enig.
Forbedringer af sociale ydelser som dagpenge, kontanthjælp, folkepension m.v., herunder
tilsvarende ordninger i alle de enkelte EU-lande,
højere pensioner som alternativer til private
pensionsopsparinger, gratis uddannelse til alle,
mere offentligt styret forskning: Er der nogle af
de her ting, som hr. Svend Auken er uenig i og
ikke kan stemme for?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
118816;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr spurgte før om, hvad for
nogle forbedringer der egentlig er sket i de senere år på arbejdsmarkedet. Jeg vil bare nævne en,
som for os har været en meget vigtig ting, men
som jo også har stødt imod borgerlig modstand,
og det er overenskomstbestemte arbejdsmarkedspensioner, som jo ikke er offentligt finansierede, men heller ikke er private pensionsordninger.
Det har været et kæmpe fremskridt i Danmark eksempelvis, at man har fået gennemført
disse ordninger, og en af de ting, vi jo meget gerne vil bidrage med, når det drejer sig om afhjælpning af det generationsproblem, som man
med et frygteligt udtryk kalder aldring i EU, er
at aflaste de offentlige kasser, ved at der bliver

(870)
Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
overenskomstbestemte arbejdsmarkedspensioner i fremtiden.
Det er ikke med her. I dette forslag til vedtagelse er der bare tale om, om jeg så må sige, en
meget unuanceret undseelse af Lissabonstrategien og så ønsker om flere penge til det offentlige. Og det er derfor, jeg siger nej.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
119884;name_party;":
Nu kan jeg jo forestå, at hr. Svend Auken ikke er
enig med Enhedslisten og heller ikke med finansministeren. Men jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre, om hr. Svend Auken er enig
med sig selv, for nu lægger hr. Svend Auken jo
så meget vægt på, at det hele er meget bedre,
hvis man har socialdemokratiske regeringer
rundtomkring i Europa. Så kunne jeg egentlig
godt tænke mig at vide, om ikke hr. Svend Auken kunne give mig ret i, at som en følge af, at
man følger Lissabonstrategien, har f.eks. en socialdemokratisk regering i Portugal og en socialdemokratisk regering i England på én gang formået at lave øget jobusikkerhed, øget fleksibilitet, som giver voldsom jobusikkerhed især i Portugal, samtidig med at der er sket en forringelse
af den sociale sikkerhed i de lande.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
120699;name_party;":
Jamen det er jeg ikke tilhænger af. Nu mener jeg
heller ikke, det er helt rigtigt, når det drejer sig
om England. Der har altid været meget stor fleksibilitet på det engelske arbejdsmarked, og de
har faktisk også haft et lavt understøttelsesniveau, men mig bekendt er det ikke blevet ringere.
I Portugal er situationen derimod den, hvad
hr. Arbo-Bæhr udmærket godt ved, at mens hr.
Barroso var statsminister i Portugal blev den
portugisiske økonomi kørt i sænk, og nu er man
simpelt hen i Portugal nødt til at gennemføre en
række upopulære foranstaltninger under hans
efterfølger, statsminister Sócrates. Det er selvfølgelig krisepolitik: det er jo ikke noget, vi anbefaler. Vi anbefaler større fleksibilitet, men knyttet
sammen med større tryghed.
Og det var jo også den diskussion, der var i
den franske valgkamp. Når Danmark og de
skandinaviske lande kom til at spille så stor rolle
i den franske valgkamp, var det jo netop på
grund af det system, vi har i Danmark, hvor vi
kombinerer fleksibilitet og et højt dagpengeniveau. Hr. Jørn Arbo-Bæhr kan altså ikke få mig

6953

som en af fædrene - men vi er heldigvis mange
om det - til det her system til at undsige det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
121912;name_party;":
Nu har man jo ellers lov til at blive klogere.
Men så kunne jeg godt tænke mig at høre en
anden ting, når nu hr. Svend Auken må give mig
ret i, det måske ikke er så godt igen, om ikke lige
præcis Lissabonstrategiens ideer om markedsgørelser osv. er det, der gør, at man overalt i Europa ser, at den såkaldte flexicuritymodel bliver
til meget mere fleksibilitet og meget mindre security eller meget mindre social sikkerhed, med
udgangspunkt i hvad der sker i samtlige lande
inklusive Danmark. Hr. Svend Auken nævnte jo
selv, at vi har problemer med, at der bliver skåret i dagpenge, kontanthjælp osv.";Jørgen Arbo-Bæhr
122523;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
122558;name_party;":
Altså, det, jeg sagde om Danmark, var faktisk, at
der er partier, der i deres historie har haft ønske
om at skære drastisk ned på dagpengene, men
man må jo indrømme, at det hidtil er lykkedes at
forhindre nedskæringer på det felt. Det er ikke
lykkedes på kontanthjælpsområdet, det har hr.
Arbo-Bæhr ret i, men på dagpengeområdet har
det været muligt at modstå disse forringelser.
Jeg er ikke enig i, at der sker forringelser over
hele Europa. Jeg mener derimod, at jo flere centrum-venstre-regeringer, vi har inden for rammerne af den her åbne koordineringsmetode, jo
bedre samlet resultat får man ud af det. Det er
klart mit synspunkt, og jeg glæder mig da over,
at finansministeren og beskæftigelsesministeren
på områder, hvor de i hele deres opvækst og i
hele deres partis historie har været imod ting,
som de nu roses for, nu som repræsentanter for
Danmark får del i den anerkendelse. Det glæder
jeg mig da over på deres vegne.";Svend Auken
123525;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Poul Nødgaard
123608;name_party;":
I Lissabonstrategien fastsættes en række sympatiske målsætninger. Der skal bl.a. skabes økonomisk vækst, en bæredygtig økonomi, social samhørighed, uddannelse på et højt internationalt
niveau osv.

6954

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

Lad mig slå fast med det samme: Dansk Folkeparti er tilhænger af økonomisk vækst, økonomisk fremgang, velfærd og uddannelse på et
højt internationalt niveau. Vi har dog ikke behov
for, at EU fastsætter disse målsætninger, da det
helt givet er alle regeringers og nationale parlamenters målsætning at gøre det godt for deres
egne borgere.
I Dansk Folkeparti anser vi Lissabonstrategien for at være et fejlskøn, for hvorfor er EU
egentlig bedre til at skabe vækst og velfærd end
f.eks. det danske Folketing? Og hvordan kan EU
blive til den mest konkurrencedygtige økonomi,
når EU for det første ikke har én økonomi, men
består af flere økonomier, og for det andet ikke
kan eller skal reformere de enkelte landes økonomiske og sociale systemer? Det er gode
spørgsmål, som det naturligvis står alle frit for
at besvare i løbet af debatten i dag.
Vi finder det ikke specielt betryggende at lade
EU tage sig af disse målsætninger, når arbejdsløsheden i EU er på 7,3 pet. og tilsvarende i Danmark på 3,4 pet. Måske er vi faktisk helt af os
selv i stand til at skabe en fornuftig økonomisk
vækst og dermed nationalt løfte opgaven bedre,
end EU formår. Når vi hører regeringen prale af
sig selv i valgkampe og i andre sammenhænge,
så lyder det jo også, at denne regering har skabt
økonomisk vækst i Danmark. Det er vi sådan set
enige i fra Dansk Folkepartis side, og vi går endda og bilder os selv ind, at vi også har en del af
æren og ansvaret for den førte økonomiske politik, Lissabonstrategi eller ej.
Noget tyder på, at en lang række områder hører naturligt ind under nationalstatens kompetencer. Rent faktisk klarer EU sig dårligere end
f.eks. USA, når vi kigger på arbejdsløsheden og
på den økonomiske vækst, og hvis ikke Danmark var der til at pynte på gennemsnittet, ville
det se værre ud i statistikkerne. Ungdomsarbejdsløsheden er således dobbelt så høj i EU,
som den er i Danmark.
Jeg tror ikke, vi skal overlade mere og mere til
EU's skåltale om, hvor godt det hele kunne være, såfremt og hvis EU rykker beslutningerne
længere væk fra Folketinget og dermed længere
væk fra de danske vælgere. Den udvikling er
Dansk Folkeparti imod, og i stedet for hver gang
at konkludere, at det går for langsomt på grund
af for lidt centralstyring, var det måske en tanke
værd at konkludere det modsatte, nemlig at der
skal mere magt og indflydelse til de enkelte lande og mindre centralstyring. Det er Dansk Folkepartis udgangspunkt for debatten.

Når det er sagt, finder vi det relevant at påpege, at målsætningerne i Lissabonstrategien et
stykke hen ad vejen netop er målsætninger, som
medlemslandene forpligter sig til at gennemføre
på frivillig basis. Det er naturligvis positivt, men
det er nu engang også sådan, at hvad der er frivilligt, med tiden går hen og bliver obligatorisk.
Og dermed indsnævres den nationale selvbestemmelse. Den risiko er der altid, og det er en
ubehagelig risiko at løbe, uanset hvordan man
vender og drejer det.
I Dansk Folkeparti anser vi det heller ikke for
et EU-anliggende at skabe social samhørighed.
Vi mener, at beskæftigelsespolitik, uddannelsespolitik og socialpolitik er anliggender for Folketinget. EU skal som udgangspunkt ikke nærme
sig disse områder, og derfor ser vi gerne, at EU
trækker følehornene til sig og udviser den nødvendige tillid til medlemslandenes egne folkevalgte politikere.
I Dansk Folkeparti er vores indgangsvinkel til
dansk politik uanset fagområde ikke Lissabonstrategiens målsætninger - det er derimod vores
egne målsætninger om at skabe bedre vilkår for
danske borgere. Det er muligt, at vi når til det
samme resultat som alle andre, men udgangspunktet er et andet, og derfor er vi principielt set
milevidt fra hinandens synspunkter. Det kan
måske ses som en lille og ubetydelig forskel,
men for Dansk Folkeparti - og jeg tror også for
andre EU-kritiske bevægelser - er det helt afgørende.";Martin Henriksen
127707;Time;"Lissabonstrategien er set ud fra et dansk
synspunkt måske endda overflødig. I Danmark
har vi for længst opnået og overgået langt de fleste af målene i erklæringen, og derfor kan vi
med rette opfordre andre lande i og uden for EU
til at kigge mod nord, hvilket adskillige medlemslande allerede gør på eget initiativ, senest
den nyvalgte franske præsident.
Danmark fungerer i disse år som foregangsland for de fleste europæiske lande, der kæmper
med høje arbejdsløshedstal og underskud på de
statslige budgetter. Den danske model kombinerer et frit og selvregulerende arbejdsmarked
med høj social sikring af den enkelte borger. Den
model kan andre lande frit kopiere og tilpasse
deres lokale forhold.
EU består i dag af 27 vidt forskellige lande, og
deres forskellige økonomiske modeller og systemer kan ikke uden videre harmoniseres. Jeg anerkender dog fuldt ud, at det giver mening og
kan være en fordel for f.eks. danske studerende,

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
at vi samarbejder på eksempelvis uddannelsesområdet, men problemet er, at når først EU begynder at blande sig - uanset på hvilken måde så kører toget, og er der ingen, som indtager en
kritisk holdning, kan det meget nemt tage overhånd. Her frygter vi, at de EU-positive partier
ikke lever op til de fine ord om national selvbestemmelse, når det kommer til stykket.
Når presset fra EU bliver for stort, så flimrer
EU-partiernes holdning, hvad angår dansk suverænitet, og det er vores bekymring i en nøddeskal, også når vi taler om Lissabonstrategien.
Og det er ordene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
129277;name_party;":
Det er meget interessant, det her, for det udstiller i virkeligheden meget tydeligt, hvor forskellen på Enhedslisten og Dansk Folkeparti er, når
vi snakker EU-kritik og EU-modstand.
I Enhedslisten er vi faktisk tilhængere af internationale aftaler, som kan skabe forbedringer.
Vi mener bare ikke, at det skal ske i form af opbygning af en udemokratisk og centralistisk superstat, hvor beslutninger bliver taget i lukkede
korridorer, og hvor store selskaber derfor har
uforholdsmæssig stor indflydelse.
Vi mener, at man skal tænke meget mere i en
mellemstatslig samarbejdsmodel, som tager udgangspunkt i den politiske virkelighed, hvor de
politiske offentligheder - fagbevægelser, græsrødder - eksisterer rundtomkring i de enkelte
lande og dermed giver de enkelte mennesker i
de enkelte lande muligheder for at påvirke beslutningerne mest muligt.
Men vi synes samtidig, det er nødvendigt
med internationale aftaler, og det tror jeg er meget vigtigt at holde fast i. Vi synes samtidig, at
de internationale aftaler skal være med til at
skubbe samfundet i en rigtig retning, i en mere
social retning, og f.eks. kræve forbedringer af
sociale ydelser som dagpenge, kontanthjælp og
folkepension, men selvfølgelig på mellemstatslig basis.
Så modstanden mod det forslag til vedtagelse, der ligger her, ligger den ikke mere i indholdet end i selve samarbejdsformen?";Rune Lund
130669;title_name;":
Taletiden er stadig væk maksimalt 1 minut.

6955

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130761;name_party;":
Jeg synes sådan set også, at mellemstatsligt samarbejde klart er at foretrække, det synes jeg. Men
jeg synes bare, at dilemmaet, når det er mellemstatsligt samarbejde og vi taler Lissabonstrategien - og det er et dilemma, der er værd at påpege - er, at den åbne koordineringsmetode jo bliver brugt til, at EU går ind og så at sige forsøger
at styre landene i en bestemt retning. Det gør
den jo.
Så kan man da godt sige, at nogle af de ting,
som bliver gennemført, også ved den åbne koordineringsmetode, eksempelvis på uddannelsesområdet, er fornuftige nok. Det kan man godt
mene, og det synes jeg sådan set også at mange
af tingene er. Jeg synes, det er fint, at man samarbejder om eksempelvis uddannelse på tværs
af landegrænserne i EU. Det synes jeg der er god
logik i, men pointen er bare, at når det foregår i
det regi, som det foregår i, og vi ved, at mange af
de partier og regeringer, der sidder ved forhandlingsbordet, grundlæggende er positive over for
mere integration i EU-samarbejdet, så kan det
blive brugt som en løftestang til noget andet,
som vi ikke ønsker i Dansk Folkeparti. Det er et
dilemma, som vi også synes Enhedslisten bør
være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
131963;name_party;":
Vi er meget opmærksomme på glidebanen, og vi
er ikke tilhængere af centralisering i EU-systemet. Det står klart for enhver. Vi ville melde
Danmark ud af EU, hvis muligheden opstod.
Det kan jeg forstå er et synspunkt, som Dansk
Folkeparti har forladt.
Men det ændrer ikke ved, at når der er en
kampplads og der er et sted, hvor EU har noget
magt, og hvor man kan påvirke nogle beslutninger og prøve at skubbe dem i den rigtige retning, så kæmper vi også der. Der kan vi bare se,
at den Lissabonstrategi, der ligger nu, fører til
mere privatisering, til mere udlicitering, til modernisering af pensionssystemer, til reformer af
arbejdsmarkedslovgivning - alt det her nysprog,
som bliver brugt til at dække over, at der i virkeligheden er tale om en EU-koordinering af nedskæringer i velfærdssystemerne i de enkelte lande.

6956

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

Der synes vi som socialister og som rød-grønne og som internationalister, at vi må vende den
dagsorden og sige, at vi så skal kæmpe for, som
der f.eks. står i forslaget til vedtagelse, forbedringer af sociale ydelser som dagpenge, kontanthjælp, folkepension, skabelse af sygehusvæsen
med lige og gratis adgang for alle som alternativ
til private sygehuse og sundhedsforsikringer.
Det er jo den politik, vi står for.
Det er jo så nok i virkeligheden der, Dansk
Folkeparti er uenig, for man vil ikke den politik,
der står i det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten er kommet med.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
133448;name_party;": Jeg synes egentlig, at nogle af de ting, som står i
Enhedslistens forslag til vedtagelse, er udmærkede ting. Jeg går også ind for gratis uddannelse. Jeg synes ikke, der skal være brugerbetaling
eller mere brugerbetaling på uddannelsessystemet i Danmark, det synes jeg ikke der skal være.
Og den holdning har vi jo fra Dansk Folkepartis
side også gjort klart i flere forskellige sammenhænge.
Jeg synes så bare, at hvis man i England eller
Frankrig eller et andet land vil indrette sit uddannelsessystem på en anden måde, så skal de
have lov til at bestemme det der. I England har
man jo kørt med privat finansiering af eksempelvis uddannelsessektoren i lang tid, og det går
ikke så godt. Så må de jo i England drage erfaringerne af det og eventuelt overveje at indføre
gratis uddannelse på statens regning.";Martin Henriksen
134265;Time;"Jeg synes, de skal drage deres egne erfaringer.
Det synes jeg de skal gøre i andre lande, det synes jeg ikke er op til os her i Folketinget. Jeg synes ikke, Enhedslisten skal gøre sig klog på,
hvad der er godt for England, og hvad der er
godt for Frankrig. Man kan sådan set godt gøre
sig klog på det, men jeg synes ikke, at man i EUregi skal begynde at sige, hvad de andre lande
bør gøre og ikke bør gøre. Altså, den tanke bryder jeg mig ikke om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
134750;name_party;":
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti er imod at styrke
EU-samarbejdet i retning af, at der i stigende
grad kan træffes bindende beslutninger. Det kan
vi jo så diskutere ved en anden lejlighed. Vi
Konservative ønsker et effektivt EU-samarbejde.

Det forstår jeg at Dansk Folkeparti er betænkelig
ved.
Men her har vi netop at gøre med et område,
hvor man anvender den såkaldte åbne koordinationsmetode, hvor det netop er sådan, at man
er enig om nogle målsætninger, man skal nå
- dem kan jeg forstå at hr. Martin Henriksen
egentlig tilslutter sig - men man siger: Landene
må så selv om, hvordan de vil nå dem. Der er
fuldstændig frihed til det.
Hvad er så lige præcis Dansk Folkepartis problem med Lissabonstrategien, når man er enig i
målsætningerne og i virkeligheden enig i, at landene selv kan bestemme, hvordan de skal nå
frem til dem?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
135627;name_party;":
Nu har jeg ikke lige alle målsætningerne for Lissabonstrategien foran mig, så det kan godt være,
at der er en enkelt eller to eller måske flere, som
vi er uenige i, men pointen er jo bare, at når vi
tilrettelægger vores politik fra Dansk Folkepartis
side, så gør vi det ikke med udgangspunkt i Lissabonstrategien, som er vedtaget på et ministerrådsmøde. Det gør vi ikke, vi gør det med udgangspunkt i, hvad der foregår af drøftelser i
vores folketingsgruppe. Og det er jo et eller andet sted forskellen.
Jeg synes, det er rigtig ganske udmærket, hvis
regeringen er blevet ansporet af Lissabonstrategien til at investere i uddannelse. Det synes jeg
er helt fint. Vores indgangsvinkel til det er bare
en anden. Altså, vi mener ikke, at vi skal nå de
her målsætninger, fordi EU siger, at vi skal nå
dem. Vi synes, vi skal nå de målsætninger, som
vi synes ,er fornuftige, og som vi selv sætter i
Folketinget, fordi vi som parti ønsker at gøre
noget godt for de borgere, der bor i det danske
samfund. Det er en principiel forskel.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
136691;name_party;":
Jamen når vi nu synes, at det er nogle gode målsætninger - Danmark har jo selv tilsluttet sig
målsætningerne - så kan det vel kun være godt,
at de andre lande er enige i dem og vi i fællesskab arbejder hen imod at styrke de europæiske
økonomier og de europæiske virksomheder. Det
gavner jo alle i Europa.
Ideen er jo netop, at det i en tid med globalisering, hvor vi ser vækstcentre rundtomkring i
verden - Kina, Indien, Brasilien osv. - er vigtigt,
at vi styrker de europæiske økonomier, så vi be-

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
varer og udvikler arbejdspladser i Europa. Der
kan vi sammen styrke vores muligheder for at
sikre den europæiske velfærd, og det forstår jeg
simpelt hen ikke at Dansk Folkeparti er modstander af.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
137462;name_party;":
Lad mig give et eksempel. Der blev givet et andet eksempel tidligere i dag i forbindelse med
den her sag, hvor jeg forstår, at alle sammen er
grundlæggende enige om, at den danske arbejdsmodel er en fornuftig måde at indrette arbejdsmarkedet på. Det forstår jeg. Men så kan vi
jo også se, at EU altså mere og mere blander sig
i det danske arbejdsmarked og de danske arbejdsmarkedsforhold, og jeg er ikke sikker på, at
parterne på arbejdsmarkedet nødvendigvis synes, det er en god idé. Nogle gange forstår jeg
faktisk, at de synes, det er rigtig skidt.
Når vi eksempelvis ser på den her sag i Sverige, hvor et lettisk eller estisk firma har lagt sag
an, fordi de nægter at acceptere en svensk overenskomst, så er det jo en sag, der er op til EFDomstolen at afgøre. Det er da problematisk,
fordi vi så nærmer os noget, hvor det ikke er et
mellemstatsligt frivilligt samarbejde, hvor man
arbejder på at opnå nogle målsætninger, men
hvor EF-Domstolen kommer ind og skal gøre sig
klog på det. Så bryder man jo sådan set med det
princip, som hr. Lars Barfoed siger er et godt
princip.
Jeg synes egentlig, at mellemstatsligt samarbejde er et godt princip at arbejde ud fra. Men
man kan bare se nogle tendenser, som bevæger
sig væk fra det udgangspunkt, som jeg kan forstå vi er enige om, og det er jo det, vi synes er
problematisk.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
138829;name_party;":
Jeg forstår på hr. Martin Henriksen, at han
egentlig synes, at den danske flexicuritymodel
er en god model for reguleringer af arbejdsmarkedet. Så undrer det mig bare, at Dansk Folkeparti har medvirket til samtlige de forringelser,
som regeringen har villet gennemføre, af den sociale sikkerhed for folk, der er arbejdsløse.
Kan hr. Martin Henriksen ikke forklare mig,
hvordan det kan lade sig gøre?

6957

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
139278;name_party;":
Der er jo et sikkerhedsnet under dem, som bliver arbejdsløse i Danmark. Det er der jo et langt
stykke hen ad vejen, og det synes jeg sådan set
også der skal være.
Men vi har jo også den politik, og det er vores
helt egen politik, som vi ikke har ladet os kopiere fra Lissabonstrategien, at det skal betale sig at
arbejde. Det synes jeg egentlig er en ganske rimelig politik at have, men samtidig skal der.
selvfølgelig være et socialt sikkerhedsnet under
dem, som af den ene eller anden grund ikke er i
stand til at få et arbejde, eller som i perioder står
uden for arbejdsmarkedet.";Martin Henriksen
139872;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
139913;name_party;":
Kan hr. Martin Henriksen ikke bekræfte, at det
sociale sikkerhedsnet i Danmark med Dansk
Folkepartis stemmer er blevet systematisk forringet - kontanthjælpsloft, starthjælp, 300-timers-regel - og at dagpengeniveauet år for år
bliver relativt lavere og lavere, giver dårligere
og dårligere dækning, og at den sociale sikkerhed ved arbejdsløshed dermed er blevet forringet gang på gang?
Det er jo netop det, der er hele humlen ved
flexicuritymodellen: at man skal have en høj social sikkerhed til gengæld for den fleksibilitet,
der er på arbejdsmarkedet. Så det er uforklarligt
for mig.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
140540;name_party;":
Det er meget muligt, at det er uforklarligt. Nu
kan jeg så bare henvise dels til det, som jeg svarede lige før, dels til, at vi rent faktisk er inde i en
økonomisk udvikling i Danmark, som jo også er
bedre end i en lang række andre EU-lande, Lissabonstrategi eller ej: som rent faktisk sørger for,
at flere mennesker kommer i arbejde. Der er rent
faktisk flere af dem, der er på starthjælp, som
kommer i arbejde. Der er jo flere af dem, som er
på forskellige offentlige overførselsindkomster,
som kommer i arbejde.

6958

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

Det er vel også en del af et socialt sikkerhedsnet under danskere i Danmark, netop at vi har et
flertal i Folketinget, herunder Dansk Folkeparti,
som arbejder på en fornuftig økonomisk politik,
der rent faktisk gør, at der er vækst i samfundet,
og at der er flere mennesker, der kommer i arbejde. Det er også en velfærdsforbedring for den
enkelte, at vedkommende kommer i arbejde.
Man skal altså også lige huske på, at den udvikling jo foregår her og nu, og den bidrager Dansk
Folkeparti til, og det har vi sådan set også tænkt
os at gøre i fremtiden.";Martin Henriksen
141683;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Lars Barfoed, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
141799;name_party;":
Det er en mærkelig forespørgsel, vi skal debattere her i dag. Når jeg siger, at den er mærkelig, er
det, fordi den indeholder en formulering, der
går på, at ministeren i forbindelse med Lissabonstrategien skal svare på, hvad man gør for at
undgå, at den fører til en forringelse af velfærdssamfundet.
Det er en mærkelig måde at formulere det på,
fordi det jo er sådan - det går jeg ud fra at Enhedslisten, som jo har stillet forespørgslen, godt
ved - at Lissabonstrategien faktisk går ud på, at
vi skal styrke velfærdssamfundet. Det er det, der
er hele meningen med Lissabonstrategien, nemlig at vi skal styrke væksten i Europa, så vi kan
styrke velfærdssamfundet for de europæiske
borgere. Det er det, det hele går ud på. Så er det
jo underligt, at man formulerer sig, som man
gør.
Altså, meningen er, at vi skal styrke væksten i
Europa og dermed velfærden, og der er jo den
sammenhæng, som jeg også havde lejlighed til
at diskutere med hr. Rune Lund for lidt siden, at
hvis vi skal styrke velfærden, så skal vi have
penge til det. For at få penge til det, er der altså
nogle virksomheder, der skal tjene nogle penge.
Det vil sige, at vi skal styrke de europæiske virksomheders konkurrenceevne, og det hænger
igen sammen med, at vi skal styrke vores forskning og vores uddannelse. Vi skal sørge for, at
der er nok arbejdskraft osv., for ellers kan virksomhederne jo ikke tjene penge. Den sammenhæng er der altså.
Jeg synes nogle gange, det er, som om Enhedslisten vil sætte en modsætning op mellem
virksomhedernes interesse i at tjene nogle penge
og samfundets interesse i at sørge for velfærd

for borgerne. Men forholdet er jo, at de interesser er fuldstændig sammenfaldende.
Det, man kan diskutere, er selvfølgelig så,
hvor meget vi skal tage i skat fra virksomhederne og de mennesker, der arbejder i virksomhederne, for at finansiere vores velfærdssamfund.
Der er sådan et fordelingsproblem der. Men den
grundlæggende tanke om at gøre virksomhederne konkurrencedygtige for at styrke vores velfærd er der i hvert fald.
Der er jo også det ved det, at vi her har den
åbne koordinationsmetode, altså at man har
nogle fælles målsætninger, men det er op til landene selv, hvordan de vil nå de målsætninger.
Der går det jo rigtig godt i Danmark. Vi bevæger os flot i det sådan interne kapløb i Europa
med at nå målene. Vi har f.eks. en meget høj beskæftigelse i Danmark. Vi har faktisk i Danmark
den største beskæftigelse, vi nogen sinde har
haft. Vi har også den laveste arbejdsløshed i
over 30 år i Danmark, og vi har gennemført en
mere fremtidsorienteret politik end vel stort set
alle andre lande i Europa, nemlig en velfærdsreform og en globaliseringsstrategi, der tager højde for de udfordringer, som vores samfund står
over for i de kommende år. Det har vi gennemført med et bredt flertal her i Folketinget: reformer, der sikrer et større arbejdsudbud og en
bedre konkurrenceevne for virksomhederne. Alternativet ville jo have været, at vi skulle bombe
velfærdssamfundet ned med stigende skattetryk
og faldende indtjening i virksomhederne.";Lars Barfoed
144855;Time;"Lad mig til slut sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte Enhedslistens forslag til
vedtagelse. Der er mange pæne ord i det, men
det grundliggende er jo, at vi basalt set er uenige
om Lissabonstrategiens formål, kan jeg forstå. Vi
er uenige om hensigtsmæssigheden i Lissabonstrategien, og derfor kan vi ikke støtte det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat.
Jeg har dog hæftet mig ved, at man skriver, at
man vil gøre en masse ting i retning af at forbedre sociale ydelser og flere andre ting, men til allersidst i forslaget skriver, at der skal fremskaffes det nødvendige økonomiske grundlag for
opfyldelsen af ovennævnte krav.
Det ville være interessant at få det uddybet,
for igen: Hvor skal pengene komme fra, hvis det
ikke er sådan, at vi skal sørge for, at virksomhederne tjener nok til det? Det må være et åbent
spørgsmål, da det jo lige nu ikke er mig, der skal
stille spørgsmål, men andre.

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
145849;name_party;":
Ordføreren skal være velkommen til at stille
spørgsmål. Det, som er så slående her, er sådan
set ikke, at hr. Lars Barfoed siger, at han ikke vil
stemme for det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat. Det vil hr. Lars Barfoed
selvfølgelig ikke, fordi det er en venstreorienteret socialpolitik om forbedringer af f.eks. sociale
ydelser som dagpenge og kontanthjælp, om et
ordentligt sygehusvæsen som alternativ til private sundhedsforsikringer, privathospitaler og
mere i den dur. Så jeg forstår godt, at hr. Lars
Barfoed ikke er interesseret i at stemme for den .
slags fornuftig venstreorienteret politik.
Det, som i virkeligheden undrer mig, er, at hr.
Lars Barfoed tilsyneladende slet ikke har forstået, hvad ideen med den nordiske model er, og
hvad ideen er med at have et velfærdssamfund.
Hvis vi nu tager nogle af de mange opgørelser uanset om det er World Economic Forum, Verdensbanken, eller hvem det nu måtte være - så
rubricerer de hvert år Danmark som et af de
mest konkurrencedygtige lande: så hører Danmark altid med blandt de lande, som er allermest konkurrencedygtige. Det er, fordi vi har et
højt skattetryk, som sikrer et højt velfærdssamfund, som skaber en fornuftig økonomi. Det er
jo det, der er baggrunden.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
147129;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Rune Lund for, at der ikke i
en eneste af de sammenligninger, som hr. Rune
Lund nu henviser til med hensyn til verdens
mest konkurrencedygtige samfund, står, at det
er, fordi vi har et højt skattetryk, at vi er særlig
konkurrencedygtige. Det står der helt sikkert
ikke nogen steder.
Tværtimod tror jeg, at man flere steder vil
kunne se stor bekymring for vores konkurrencedygtighed på længere sigt på grund af det høje
skattetryk, der simpelt hen forhindrer virksomhederne i at få udenlandsk, kvalificeret arbejdskraft til at arbejde i Danmark, fordi man kan tjene mange flere penge andre steder. Det betyder,
at videnarbejdere hellere vil arbejde andre steder end i Danmark, så det holder i hvert fald ikke:
Men det, der holder, det, vi kan være enige
om, er, at et højt socialt serviceniveau og det, at
vi har et fleksibelt arbejdsmarked bl.a. på grund
af, at vi har et velfungerende dagpenge- og ar-

6959

bejdsløshedsforsikringssystem, er med til at gøre os konkurrencedygtige.
Og må jeg så sige: Der er jo ikke noget som
helst venstreorienteret eller socialistisk i at ønske sig social velfærd for de svageste. Det har intet at gøre med socialisme, det har intet at gøre
med at være venstreorienteret. Borgerlige ønsker såmænd lige så meget velfærd for de svage
i samfundet, som socialister gør. Det skal socialistiske partier ikke tage patent på, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
148551;name_party;":
Det er ret interessant, for det, hr. Lars Barfoed vil
have, er jo velfærd for de svageste, og så vil hr.
Lars Barfoed definere, hvem der er de værdigt
trængende. Det, som er modellen for en venstreorienteret opfattelse af et velfærdssamfund, er
jo, at der skal være generelt høje ydelser, universelle ydelser, som borgerne har som en rettighed, så man ikke skal komme med hatten i hånden, men som borger har rettigheder til velfærd.
Det er lige præcis en vigtig ideologisk forskel
mellem f.eks. Det Konservative Folkeparti og
Enhedslisten.
Jeg kan også godt forstå, at hr. Lars Barfoed er
vældig glad for Lissabonstrategien, som jo roser
Danmark, når Danmark laver et velfærdsforlig,
som vi gjorde sidste sommer, hvor efterlønsordningen bliver forringet, og hvor tilbagetrækningen bliver forlænget med 2 år og den slags ting.
Så jeg kan godt forstå, hvad hr. Lars Barfoed
godt kan lide ved Lissabonstrategien.
Men det er også ret tydeligt, at hr. Lars Barfoed faktisk slet ikke har fattet, at det at have et
velfærdssamfund, som også bygger på, at der er
høje skatter til at betale for det velfærdssamfund, faktisk er det, der har gjort Danmark til et
af verdens mest konkurrencedygtige lande.";Rune Lund
149756;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
149793;name_party;":
For det første synes jeg, det er utroligt, som hr.
Rune Lund har travlt med her under debatten i
dag at fortælle, at både jeg og hr. Martin Henriksen og alle mulige andre ikke har fattet noget i
modsætning åbenbart til hr. Rune Lund, som er
klogere end alle os andre.
Den selvopfattelse skal jeg overlade til hr.
Rune Lund og bare sige, at jeg da er enig i, at der
er den markante forskel på Enhedslisten og Det
Konservative Folkeparti, at Det Konservative
Folkeparti ikke går ind for, at alle i samfundet

6960

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

skal have høje sociale ydelser. Vi går ind for, at
vi som udgangspunkt prioriterer de sociale
ydelser til dem, der har mest behov for dem.
Så er der undtagelser, der er folkepension
osv., hvor der er nogle særlige grunde, men hvis
vi fulgte den tankegang, at alle generelt skulle
have ret til de sociale ydelser, så ville det jo føre
til en markant stigende offentlig sektor, og så
ville det føre til et markant stigende skattetryk,
og så kan jeg love for, at det ville dræbe ethvert
initiativ i det her samfund, enhver lyst til at starte virksomhed, enhver lyst til at gøre en ekstra
indsats.
Så Enhedslistens politik ville bombe vores
velfærdssamfund sønder og sammen og føre til
et forarmet samfund, en albansk sump, hvor der
overhovedet ikke ville være råd til at gøre noget
for de svage i samfundet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
151187;name_party;":
Jeg synes altid, det er en fornøjelse at diskutere
med hr. Lars Barfoed, fordi det virkelig er ideologi på de høje nagler. Han er virksomhedsejernes sande ven.
I stedet for at diskutere sådan abstrakt om,
hvem der har ret, og hvem der ikke har ret, vil
jeg sige, at jeg forstår på hr. Lars Barfoed, at hvis
bare virksomhedsejerne får mulighed for at tjene nogle flere penge og skatterne bliver sat ned
osv., så skal det hele nok gå, og så får vi rigtig
råd til velfærd. Så er det bare, hvis vi ser på,
hvordan realiteterne er, hvordan udviklingen
egentlig har været siden 2000, så kan jeg, som
jeg har gjort tidligere, nævne adskillige eksempler på, at det fleksible arbejdsmarked, som giver folk usikkerhed i ansættelsen, er øget i en
lang række europæiske lande, at det sociale sikkerhedsnet er blevet forringet i en lang række
europæiske lande.
Kan hr. Lars Barfoed nævne mig et eksempel,
hvor det modsatte har været tilfældet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
152156;name_party;":
Det er i hvert fald sådan, at jobsikkerheden i
Danmark er blevet betydelig større siden 2001,
hvor den borgerlige regering tog over. Der er en
højere beskæftigelse i det her land, end der nogen sinde har været. Der er en lavere arbejdsløshed, end der har været i over 30 år. Vi har en
økonomisk vækst, folk har penge mellem hænderne, og der er betydelig større sikkerhed for

de fleste mennesker i Danmark, end der var i år
2000.
Jeg skal så ikke kunne redegøre nærmere for,
hvordan det ene og det andet EU-land har udviklet sig. Det korte af det lange er, at Lissabonstrategien, som vi diskuterer i dag, sætter mål
for vækst, mere viden og mere innovation, et
mere rummeligt arbejdsmarked, altså en masse
gode målsætninger, og så er det op til landene
selv, hvordan de vil nå de mål.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
152983;name_party;":
Ja, nu har hr. Lars Barfoed jo sådan lært lektien
lidt udenad, men det gør den ikke rigtigere. For
det første vil jeg gøre hr. Lars Barfoed opmærksom på, at den vækst, der er sket i beskæftigelsen, består i, at en lang række, lidt under 100.000
fuldtidsjob er forsvundet. Til gengæld er der opstået lidt over 100.000 deltidsjob.
Det er bare for at nævne, hvordan den fleksibilisering også slår igennem i Danmark og giver
større jobusikkerhed. Med hensyn til den sociale
sikkerhed vil jeg nævne for hr. Lars Barfoed, at
der siden 2000 er indført et kontanthjælpsloft,
der er indført en 300-timers-regel, der er indført
en starthjælp, der er videreført en satspulje, der
år for år gør dækningen ved arbejdsløshed for
dagpengemodtagere ringere og ringere.
Kan hr. Lars Barfoed ikke bare bekræfte, at
fleksibiliteten i Danmark er steget, og at den sociale sikkerhed i Danmark er faldet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
153904;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke. Jeg kan ikke bekræfte, at
kontanthjælpsloftet betyder, at dagpengedækningen er lavere. Altså, de to ting hænger jo slet
ikke sammen. Dagpenge får man, når man er arbejdsløshedsforsikret, og man får et ganske højt
dagpengebeløb i ganske lang tid i Danmark
sammenholdt med stort set alle andre lande, de
fleste andre lande.
Når det gælder kontanthjælpsloftet, har det jo
den simple forklaring, at det, før kontanthjælpsloftet blev indført, var sådan, at et ægtepar, som
begge var på kontanthjælp, var i en situation,
hvor den ene, hvis vedkommende fik et arbejde,
skulle op og tjene omkring 25.000 kr. om måneden fra starten, hvis det skulle være en økonomisk fordel at få et arbejde, og det er jo en fuldstændig urimelig situation. Det har et bredt flertal her i Folketinget så gjort noget ved.";Lars Barfoed
154732;Time;"(871)
Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)";Kl. 15.30
154806;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren: der er ikke flere
spørgsmål. Næste ordfører bliver fru Lone Dybkjær.";Poul Nødgaard
154924;name_party;":
Enhedslisten siger, at de er glade for internationalt samarbejde, men det må bare ikke være inden for rammerne af EU. Sådan må man tolke
det. Det skal være et mellemstatsligt samarbejde, sådan at de enkelte lande har så høje frihedsgrader som muligt.
Det, der så undrer mig i forbindelse med den
her forespørgsel, er selvfølgelig, at man er så
meget imod netop de initiativer, der tages inden
for Lissabonstrategien, for der er jo tale om, at
tingene skal gennemføres ved hjælp af den såkaldte åbne koordinationsmetode. Det er så også
baggrunden for, at de nuværende regeringspartier måske ikke var så begejstrede, dengang det
hele kom på bordet, men det kan jeg vende tilbage til. Den åbne koordinationsmetode er jo netop baseret på, at der ikke kan laves sanktioner,
at der ikke er tale om bindende aftaler, men at
der er tale om, at man - om man så vil - hjælper
hinanden, deler erfaringer med hinanden, og
hvad ved jeg.
Sådan som jeg vurderer Enhedslisten og deres politik i øvrigt, må det jo være netop den
form for internationalt samarbejde, som er det
ideelle for Enhedslisten. Når så Enhedslisten alligevel er imod Lissabonstrategien, kan jeg ikke
se andet, end at det er, fordi det er inden for
rammerne af EU. Høj beskæftigelse har altid været en målsætning for EU-samarbejdet - det har
det sådan set været, lige siden EU blev grundlagt - men jeg kan godt se, at i og med at det står
i EU-traktaten, er det selvfølgelig et problem for
Enhedslisten.
Så er det sådan, at der oven i købet sker noget
mere i 1997, hvor man i forbindelse med Amsterdamtraktaten indfører et beskæftigelseskapitel. Det er der, hvor de nuværende regeringspartier ikke var så begejstrede. I hvert fald gælder
det, at Venstre ikke var særlig begejstret for det
her. Men det er historie nu, og det er så også o.k.,
at man har taget noget af historien til sig.
Det er så det, der gør, at man udmønter det i
en strategi, nemlig Lissabonstrategien, hvor
man siger i år 2000: EU har i dag sat sig et nyt
strategisk mål for det næste tiår, nemlig at blive
den mest konkurrencedygtige og dynamiske videnbaserede økonomi i verden, en økonomi, der
kan skabe en holdbar økonomisk vækst med fle-

6961

re og flere job og større og større social samhørighed.
Det lyder sådan set ikke så dårligt. Jeg er da
varm tilhænger af den formålsparagraf, men det
skyldes selvfølgelig også, at det var SR-regeringen, der i sin tid var med til at forhandle det her
på plads.
Det er da flot, at vi har en overordnet målsætning inden for det her, som oven i købet sker
ved hjælp af en koordinationsmetode, som ikke
er forpligtende i den klassiske EU-forstand. Der
er tale om en økonomisk dimension, en miljømæssig dimension og en social dimension.
Den økonomiske dimension er også blevet
udbygget på det seneste, og jeg må sige, at jeg er
tilhænger af, at vi har fået en påpegning om, at
vores skattesystem måske skulle omlægges noget. Det er noget, vi som radikale har ønsket hele tiden, og vi har ikke noget imod, at andre
kommer og siger det samme. Det er helt i orden
for os, også selv om det er Kommissionen, der
finder på at sige det. Det synes vi er helt o.k.
Vi synes også, det er fint, at man nu har vedtaget, at man skal gøre EU til et område, det er
godt at investere i: ellers kan vi ikke klare vores
fremtid. Og vi synes også, det er fantastisk vigtigt, at vi satser på viden og innovation. Det er
udmærkede tiltag inden for det økonomiske
område, som vi sådan set fuldt kan støtte.
Med hensyn til den miljømæssige dimension
har vi jo netop arbejdet enormt meget med de
spørgsmål i de senere år. Man kan sige, at EU er
kommet lidt sent i gang, men man er dog kommet i gang: bl.a. også, fordi Danmark har skubbet på. På det energi- og klimamæssige område
trækker det jo i en retning, som vi selv kan være
interesserede i. Det er da fint at få den dimension med og få udbygget Lissabonstrategien.
Med hensyn til den sociale dimension foretager man sig jo ikke så vildt meget inden for EU,
fordi det i meget høj grad handler om national
kompetence. Men det er da meget godt at have
noget erfaringsudveksling. Dels kan vi - det
kunne vi, dengang vi var et foregangsland - måske hjælpe med til at lære andre lande noget, og
dels kan vi i dag, hvor vi måske ikke alle steder
er lige så gode som andre lande, få noget erfaring udefra. Her er det da navnlig vigtigt, at vi
kigger på, om der skulle være nogen, der er lykkedes bedre, f.eks. med hensyn til integration,
immigranter og inklusion i det hele taget af
mennesker, der har en anden baggrund end den
traditionelle i Danmark.

6962

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

Jeg tror så også, at vi kan bidrage med noget
på vores sociale område, f.eks. en påpegning af,
at hvis man faktisk skal have kvinder i arbejde,
er det fuldstændig nødvendigt, at man kigger på
børnepasningen. Det er jo interessant at se, hvad
svaret i Frankrig har været. Der har det jo været
et skattebegunstiget tillæg til familier, der får
mange børn. Det er jo også en model, vi kunne
have valgt i Danmark. Jeg synes, det er fint, at vi
ikke har valgt den model, men den kunne man
have valgt.";Lone Dybkjær
160018;Time;"I Tyskland har man store problemer, fordi
man ikke har tilpasset den sociale del af arbejdsmarkedet til, at kvinderne rent faktisk kan komme ud på arbejdsmarkedet.
Den slags erfaringer er det da udmærket at
kunne dele med hinanden, og alt andet lige skaber det vel lidt mere lige konkurrencevilkår, når
man kender hinandens udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
160390;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Enhedslisten er tilhængere af
forskellige former for internationalt samarbejde. Én måde at samarbejde internationalt på er
den åbne koordineringsmetode, som vi synes er
en fornuftig måde at samarbejde på.
Det er så formen for samarbejde, men fordi
noget bliver besluttet på en demokratisk måde,
er det jo ikke nødvendigvis sådan, at der bliver
besluttet noget fornuftigt, ligesom man jo faktisk også godt kan forestille sig, at der i udemokratiske og centralistiske strukturer en gang
imellem kan besluttes nogle ting, der er fornuftige. Vi ser jo, at der kommer lovgivning fra EU,
som rent faktisk betyder forbedringer, men som
er besluttet i en centralistisk og lukket struktur.
Så vi er tilfredse med formen for samarbejde,
men vi er ikke tilfredse med indholdet. Og det er
derfor, vi fremsætter det her forslag til vedtagelse, som bygger på, at der skal ske sociale forbedringer f.eks. af pensionssystemerne, at der skal
ske en opprioritering af det offentlige sygehusvæsen frem for private sundhedsforsikringer, at
det ikke skal være sådan, at det er de formuleringer, der er i Lissabonstrategien i dag, som slår
takten, når udviklingen af velfærdssamfundene
i EU er på dagsordenen.
Fru Lone Dybkjær må da kunne forstå, at det
er en kamp om en socialistisk dagsorden, en rød
dagsorden, en social dagsorden, frem for en borgerlig dagsorden, men det er måske den borgerlige dagsorden, som fru Lone Dybkjær støtter.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
161869;name_party;":
Nej, men med hensyn til udgangspunktet i de
enkelte medlemslandes sociale ønsker og behov,
herunder forbedring af det og det, er det jo desværre ikke sådan, at de enkelte lande har præcis
de ønsker om forbedringer, som hr. Rune Lund
nævner i sin vedtagelse.
Jeg er hverken enig i forudsætningerne for
vedtagelsen eller det konkrete indhold.
Jeg synes selvfølgelig, man skal forbedre sociale ydelser, hvis der er behov for det: det er
klart. Nogle sociale ydelser skal forbedres, andre
skal måske ikke. Jeg synes, man skal have en arbejdsmarkedsdækning på pensioner. Det kan
man jo godt kalde privat. Det synes jeg er en udmærket ordning.
Jeg ved ikke, om jeg ønsker mere offentligt
styret forskning. Jeg er simpelt hen helt uenig i
det, der står i den vedtagelse. Jeg synes, det er i
orden, at hr. Rune Lund har det udgangspunkt,
men jeg har bare ikke det udgangspunkt. Jeg vil
ikke have mere offentligt styret forskning, tværtimod synes jeg, regeringen regerer lidt vel rigeligt inden for forskningsområdet. Så jeg synes
faktisk, der er mere, der skal overlades til forskerne selv.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
162987;name_party;":
Det sidste handler om, at der skal mere offentlig
forskning i modsætning til privat forskning,
hvor det er profitmotivet, der er det drivende.
Det handler om, at man som samfund afsætter
flere ressourcer, så man kan få noget mere
grundforskning.
Det, der yderligere nævnes i forslaget til vedtagelse, er højere pensioner som alternativ til
private pensionsopsparinger, gratis uddannelse
til alle, forbedring af sociale ydelser som dagpenge, kontanthjælp, folkepension m.v., herunder tilsvarende ordninger i andre EU-lande.
Jeg synes, det er fint, at Det Radikale Venstre
melder ud, at man er et borgerligt parti, og at
man ikke støtter en sådan social dagsorden. Men
kan fru Lone Dybkjær så også sige, at hun er
fuldstændig enig i formuleringerne i Lissabonstrategien, f.eks. at man skal have en reform af
overførselssystemer, at man skal fremme modernisering af lovgivning for beskæftigelsesbeskyttelse, at man skal have yderligere reformer
af pensionssystemer? Det er alt sammen pæne
ord, men vi ved godt, at det alt sammen betyder
nedskæringer. Er det nogle formuleringer, som

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)
fru Lone Dybkjær bare er enig i? Det er jo det,
der er Lissabonstrategien i dag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
164220;name_party;":
Hvis ikke man er enig med hr. Rune Lund, er
man som udgangspunkt asocial, ikke? Altså, det
er jeg helt med på, og derfor er diskussionen sådan lidt fjollet.
Jeg har ikke noget imod, at der kommer nogle
udefra og giver os nogle råd om, hvad de synes
vi skal gøre. Nogle kan vi tage imod, andre kan
vi ikke tage imod. Det afhænger fuldstændig af,
hvad vi synes er det rigtige for Danmarks vedkommende.
Om forskning står der altså, at der skal være
mere offentligt styret forskning, men der står jo
ikke, at der skal være flere offentlige forskningsmidler. Når det drejer sig om højere pensioner
som alternativ til flere private pensionsopsparinger, må jeg bare sige, at jeg er helt uenig. Jeg
er tilhænger af vores arbejdsmarkedspensionssystem. Det bliver jeg nødt til at sige, og jeg synes ikke, sådan en linje med højere pensioner
som alternativ overhovedet siger noget særlig
konkret om det.
Så synes jeg også, det er interessant, at man
alligevel til sidst siger, at man vil fremskaffe det
nødvendige økonomiske grundlag for opfyldelsen af ovennævnte krav: så er man da helt ude at
sejle. Hvad er det for et grundlag, og hvor skal
man skaffe det fra?";Lone Dybkjær
165384;Time;"Nej, der er mange grunde til, at vi ikke kan
stemme for Enhedslistens forslag, og jeg synes i
øvrigt, det er en stor fordel for os, som er blevet
beskyldt for at ligne Enhedslisten meget af et
nys etableret - måske etableret - parti her i Danmark, at-man har så vanvittige forslag som det
her.";Kl. 15.40
165712;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
165839;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi ikke kan
støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse, og det
er der grundlæggende to årsager til.
For det første at vi ikke har det negative syn
på Lissabonstrategien, Lissabonprocessen, som
der ligger i det, der er formuleret i vedtagelsen,

6963

og også i det, hr. Rune Lund har sagt heroppefra.
Og hvorfor har vi så ikke det? Det har vi ikke,
fordi vi egentlig mener, at det faktisk var en
smukt tænkt strategi for Europa, et forsøg på at
se fremad og se på, hvilken retning vi vil have at
Europa skal udvikle sig i i de næste 10 år. Den
blev formuleret i slutningen af 1990'erne som en
strategi for Europa til i det næste årti at blive,
som det hed, den mest konkurrencedygtige og
dynamiske videnbaserede økonomi i verden,
der er i stand til bæredygtig økonomisk vækst
med flere og bedre job og større social sammenhængskraft - selv om det sidste ord altså er blevet så forfærdende, efter at regeringen har taget
det til sig som en af sine sådan yndlingsfraser,
men det er jo altså begrebet social cohesion, som
står i selve teksten.
Det var da faktisk smukt tænkt, at man ville
udvikle sig stærkere i forbindelse med den sociale dimension, jobmæssigt og videnmæssigt.
Det er ikke gået på denne måde, og her er jeg så
ved den anden årsag til, at vi ikke kan støtte forslaget til vedtagelse, og det er, at Enhedslisten
fremstiller Lissabonstrategien, eller Lissabonprocessen, som en stærk, centralstyret proces,
og det er der jo ikke tale om.
Hr. Rune Lund har selv stået heroppe og talt
om, at det er den åbne koordinationsmetode.
Den siger måske ikke mange mennesker ret meget, men det er dér, hvor man sætter sig sammen, og så snakker man sammen om, hvilke erfaringer man har, og hvor man gerne vil hen, og
så prøver man at koordinere det og se, om man
kan blive enig om noget, uden at det egentlig er
forpligtende.
Men det er faktisk ikke nogen særlig stærk
proces. Man kan vurdere den her proces i forhold til det, der hedder midtvejsevalueringen,
altså den evaluering, der blev foretaget af processen i 2005, og der kunne man på det tidspunkt konstatere, at der ikke var sket ret meget,
og også, at Lissabonstrategien løb ind i en krise.
Den løb bl.a. ind i en krise, fordi kommissionsformand Barroso havde en meget uheldig start
med den her Lissabonproces, hvor han udelukkende gjorde den til et spørgsmål om økonomisk konkurrencedygtighed, mens han fuldstændig cuttede den sociale dimension og den
miljømæssige bæredygtighedsdimension af.
Det sagde han jo meget klart i en tale, der er,
jeg vil nærmest sige berygtet, hvor han talte om,
at hvis man har tre børn og det ene barn er sygt
- og det var så den økonomiske vækst - så tager

6964

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)

man sig af det barn, og så må den sociale dimension og den miljømæssige bæredygtighed vente
til andre, underforstået bedre, tider. Det var meget uheldigt.
Barroso har da heldigvis rettet sine synspunkter i den mellemliggende periode og er faktisk
blevet en betydelig mere grøn kommissionsformand, og det er virkelig godt, for her var han
ude i et dårligt ærinde.
Hvis man så ser på EU's langtidsbudget, altså
det, der gælder frem til 2013, kan man se, at det
stadig væk er et budget for en regional organisation, som primært tænker i landbrug og landbrugsstøtte. Der kom flere penge til forskning, ja,
men forskning, udvikling og innovation er stadig væk noget, der spiller en helt perifer rolle i
det samlede EU-budget, hvorimod landbrugsstøtten med alle de skadelige virkninger, den
har, spiller en meget stor rolle. Så derfor kan
man ikke sige, at det her er en stærk proces.
Så er der sket mange ting i Europa i mellemtiden. Vi har helt klart fået en højrebølge, og det
sætter sig selvfølgelig spor, i forhold til hvad det
så er for nogle direktiver og forordninger, der
bliver lagt på bordet.
Herudover vil jeg sige, at det undrer mig, at
Enhedslisten stiller en forespørgsel om Lissabonstrategien, hvor man overhovedet ikke nævner miljø. Det har været en af de helt store kampe igennem de seneste mange år i Folketingets
Europaudvalg hele tiden at lægge pres på regeringen for at fastholde miljøsporet i Lissabonprocessen. Det er lykkedes et stykke hen ad vejen. Jeg vil ikke sige, at det er lykkedes voldsomt
godt, men det er dog lykkedes et stykke hen ad
vejen, og det kan faktisk ses i papirerne. Det undrer mig, at et venstreorienteret parti i den grad
kan overse noget så fundamentalt som behovet
for, at vi har en bæredygtig udvikling i Europa.";Anne Grete Holmsgaard
170333;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
170367;name_party;":
Det er ikke, fordi vi ikke bekymrer os om miljøet. Det er, fordi vi har ønsket at fokusere den her
debat på de velfærdsforringelser, som der sker i
EU på grund af Lissabonstrategien. Så det er et
forsøg på at fokusere den debat, vi har her i dag.
Men det, som egentlig undrer mig lidt, er, at
fru Anne Grete Holmsgaard har sådan en positiv indstilling til Lissabonstrategien - en strategi,
som jo netop indebærer formuleringer om modernisering af lovgivning for beskæftigelsesbeskyttelsen, jobbeskyttelsen. Vi ved godt, hvad

modernisering af jobbeskyttelse betyder. Vi ved
godt, hvad reformer af overførselssystemet betyder. Det betyder nedskæringer. Vi ved godt,
hvad reformer af pensionssystemer betyder, det
betyder nedskæringer.
Så vil jeg bare høre, om fru Anne Grete
Holmsgaard kan nævne mig et eneste parti til
venstre for Socialdemokraterne i EU, som har
den meget positive holdning til Lissabonstrategien, som fru Anne Grete Holmsgaard har.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
171365;name_party;":
Det, jeg sagde heroppefra, var, at Lissabonstrategien i sit udgangspunkt er tænkt meget konstruktivt. Så nævnte jeg en række eksempler på,
at den faktisk ikke rigtig har fået luft under vingerne, og jeg nævnte også, at den har været forsøgt væltet af Barroso tilbage i 2004. Så det ved
jeg ikke om er at stå og sige, at det er en stor succes.
Det, jeg kritiserede Enhedslisten for, var at
give udtryk for, at det her er en voldsomt stærk
strategi, som er årsag til en masse ting. Jeg mener, det sådan set er en ret svag strategi, når det
kommer til stykket. Og vi kan jo ikke her og nu
gøre noget ved, at der faktisk er højreflertal i
mange europæiske lande, og det sætter selvfølgelig sine spor i de diskussioner, der er som en
del af Lissabonstrategien.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
172156;name_party;":
Man kan diskutere, om den er stærk eller svag,
men der er i hvert fald ingen tvivl om, at Lissabonstrategien har indflydelse med den højreorienterede politiske dagsorden, der ligger i forhold til velfærdssamfundet.
Jeg vil egentlig bare stille mit spørgsmål igen:
Kan fru Anne Grete Holmsgaard nævne et eneste venstreorienteret parti i EU til venstre for Socialdemokraterne, som har den samme positive
opfattelse af Lissabonstrategien, som fru Anne
Grete Holmsgaard har?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
172674;name_party;":
Jeg kan jo nævne den gruppe, som vores eget
europaparlamentsmedlem, fru Margrete Auken,
er medlem af, nemlig den grønne gruppe, som
fuldstændig deler min vurdering af Lissabonstrategien. Men det er klart, at de næppe vil dele
den udlægning af vores politik, som hr. Rune
Lund fra Enhedslisten kommer med.

Tirsdag den 15. maj 2007 (F 32)";Anne Grete Holmsgaard
173048;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så bliver det hr. Rune
Lund for at runde debatten af, inden der bliver
afstemning.";Poul Nødgaard
173170;name_party;":
Det er jo en lidt spændende debat, vi har haft
her i dag, for det er jo en debat om udviklingen
af vores velfærdssamfund ikke bare i Danmark,
men faktisk i hele EU, der har været på dagsordenen i dag.
Det, som jo er centralt i den diskussion, er
netop EU's Lissabonstrategi, som er en strategi
med en højreorienteret politisk dagsorden, der
handler om, hvordan man kan få mere marked,
hvordan man kan få mere udlicitering, hvordan
man kan få mere privatisering, hvordan man
med Lissabonstrategiens egne ord f.eks. kan lave yderligere reformer af pensionssystemerne.
Ordet reformer er jo sådan en fin nysprogsting. Når man siger reformer, ved vi godt alle
sammen, hvad det betyder. Så betyder det nedskæringer, så betyder det forringelser. Og derfor
er det jo netop også en strategi, som har vakt
meget modstand. Den har ikke været så meget
diskuteret i Danmark, men på europæisk niveau
har det været et meget centralt diskussionsemne
for en europæisk venstrefløj, som har brugt kritikken af Lissabonstrategien til at sige, at man
gerne vil have en helt anden udvikling af velfærdssamfundet i de enkelte lande.
Derfor var det jo også sådan, at venstrefløjsgruppen i Europa-Parlamentet i starten af februar i år fremlagde en resolution, som netop gik
på, at Lissabonstrategien havde fejlet i forhold
til at skabe velfærd i de enkelte lande, at Lissabonstrategien havde øget uligheden, at Lissabonstrategien havde skabt et mere asocialt Europa.";Rune Lund
174623;Time;"Der er blevet fremlagt nogle tal af venstrefløjsgruppen i Europa-Parlamentet - der, hvor
SF- og Enhedslistepartierne er i Europa-Parlamentet, ja, det er godt nok sådan, at SF's Margrete Auken er hoppet over til de grønne, som
man jo ikke kan kalde et venstreorienteret parti,
det er et erklæret ikkevenstreorienteret parti, og
derfor duer de seneste bemærkninger fra fru
Anne Grete Holmsgaard faktisk heller ikke i den
sammenhæng. Nogle af de uligheder, som vi har
set, er netop, at virksomhedernes profit som andel af bruttonationalproduktet er den højeste i
de sidste 25 år. Samtidig er lønningerne som an-

6965

del af bruttonationalproduktet støt faldende, og
det har de været de seneste årtier.
Fra 2000 til 2005 er det i øvrigt også sådan,
at arbejdsløsheden i EU steg med 1 million, og
25 pet. af dem, der er på arbejdsmarkedet, arbejder uden faste arbejdstider, arbejder på deltid eller på tidsbestemte kontrakter.
Uligheden er også steget. Fordelingen mellem
de 20 pet. rigeste og de 20 pet. fattigste er netop
vokset fra 4,5:1 til 4,8:1 siden år 2000, og det vil
sige en øget ulighed. Og antallet af borgere i de
oprindelige 15 EU-lande, EU-15, som er i risikozonen for at havne i fattigdom, er vokset fra
f.eks. 15 pet. i år 2000 til 17 pet. i år 2004. Det
svarer faktisk til 9 millioner flere fattige i Europas rigeste lande, altså EU-15.
Hvordan kan det være, at vi ser en sådan udvikling? Det er netop, fordi vi har Lissabonstrategien, som umiddelbart har fine formuleringer
om, at man vil skabe job, man vil skabe vækst,
man vil skabe beskæftigelse, og man vil gøre EU
til den mest konkurrencedygtige økonomi i verden. Det er fine overskrifter, men når vi så ser
på, hvordan man vil skabe den her vækst, hvordan man vil nå de her fine målsætninger, er det
jo via en nedskæringsdagsorden, som også er
den nedskæringsdagsorden, vi har set specielt
regeringen og Dansk Folkeparti stå i spidsen for
her i Danmark.
Når Europa-Kommissionen således skal give
karakterer til de enkelte lande, så får Danmark
også gode karakterer i det velfærdsforlig, der
blev lavet sidste sommer inden sommerferien,
hvor man forringede efterlønsordningen og forhøjede tilbagetrækningsalderen med 2 år. Her
får man gode karakterer af Europa-Kommissionen: Det var søreme flot, det var søreme i overensstemmelse med vores Lissabonstrategi.
De forringelser af velfærdssamfundene, som
vi har set i Sverige, vi har set i Holland, vi har
set i Danmark, vi har set i Portugal, vi har set i
mange andre europæiske lande, ligger i direkte
forlængelse af den overordnede ideologiske paraply for denne nedskæringspolitik, som netop
er Lissabonstrategien.
I Enhedslisten synes vi, at man skal gå en helt
anden vej, og derfor har vi tidligere i debatten
fremsat et forslag til vedtagelse. Der er et enkelt
ord i den næstsidste pind om mere offentligt styret forskning, som vi gerne vil have taget ud, og
det er ordet »styret«. Det kunne se ud, som om
Enhedslisten lige pludselig er blevet tilhænger
af, at man herinde i Folketinget skulle styre kunne forskningen. Det er ikke vores afdeling, og

6966

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 154)

derfor skal ordet styret tages ud, og derfor foreslår vi, at det forslag til vedtagelse, som Folketinget skal stemme om nu, kommer til at lyde
som det følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at EU's Lissabonstrategi har medført større markedsgørelse og
deraf følgende forringelser af offentlig velfærd i
alle EU's medlemslande, herunder en liberalisering af markedet for tjenesteydelser, større
utryghed i ansættelsesforholdene samt lavere
lønninger som andel af BNP, pålægger Folketinget regeringen at arbejde for, at Lissabonstrategien i stedet tager udgangspunkt i hvert enkelt
medlemslands sociale ønsker og behov, herunder:
- forbedring af sociale ydelser som dagpenge,
kontanthjælp, folkepension m.v., herunder tilsvarende ordninger i alle de enkelte EU-lande,
- højere pensioner som alternativ til flere private pensionsopsparinger,
- skabelse af et sygehusvæsen med lige og gratis adgang for alle som alternativ til private sygehuse og sundhedsforsikringer,
- gratis uddannelse til alle,
- mere offentlig forskning,
- fremskaffe det nødvendige økonomiske
grundlag for opfyldelsen af ovennævnte krav.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).";Kl. 15.50
178940;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag vil herefter indgå i
forhandlingerne
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Rune Lund (EL)
(se side 6966) forkastedes, idet 2 (EL) stemte for,
101 (V, S, DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Poul Nødgaard
179296;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
arbejdstagerrettigheder, menneskerettigheder
og retfærdig konkurrence.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2007).";Kl. 15.55
179585;title_name;":
Jeg skal meddele, at punkt 18, første behandling
af beslutningsforslag nr. B 154, udgår af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møllèr).
(Fremsat 10/5 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
180052;name_party;":
Vi skal i dag behandle to beslutningsforslag om
vores internationale missioner i Afghanistan og
Irak. Det er to vigtige opgaver, men desværre
også to farlige opgaver, der stiller store krav til
vores danske soldater, som hver dag sætter deres liv på spil. Det er derfor med stor sorg, at vi
har måttet konstatere, at vi i denne måned har
mistet to soldater i henholdsvis Afghanistan og
Irak. Vores tanker går til de efterladte familier
samt til de sårede soldater og den sårede lokale
tolk.
Jeg er sikker på, at jeg ikke står alene, når jeg
siger, at vi har den dybeste respekt for den store
indsats, de danske soldater gør hver dag på disse missioner. Når vi har besøgt de danske soldater i Irak og Afghanistan, har de gang på gang
udvist faglig kompetence, handlekraft, mod og
vilje til at løfte den opgave, som den danske regering og et flertal i Folketinget har pålagt dem.

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
Danmarks tilstedeværelse i Afghanistan er en
helt naturlig del af vores aktive udenrigspolitik.
Vi må fastholde, at intet land skal være et hotel
for terrorister. Det er ikke blot et spørgsmål om
at skabe sikkerhed i Afghanistan, det drejer sig
lige så meget om at skabe sikkerhed for os selv.
Afghanistan har på mange områder været en
test. Det har været en test af det internationale
samarbejde både i FN, NATO og EU, hvor diskussionerne har fundet sted. Specielt har
spørgsmålet om solidaritet blandt NATO-landene været i fokus. Missionen i Afghanistan udfordrer NATO-landene i forhold til, hvor stort et
område NATO skal dække fremover, men så
sandelig også i forhold til, at musketereden gælder for os alle sammen, uanset hvor operationerne foregår. Jeg er glad for, at Danmark har gjort
en stor indsats militært såvel som bistandsmæssigt i Afghanistan.";Jens Hald Madsen
181835;Time;"Politisk set står Afghanistan over for store
udfordringer. Præsident Karzai har forsøgt at
nedbryde de lokale lederes magtbaser ved at afvæbne deres private militser. Men det er en svær
proces. Afghanistan er et meget opdelt land geografisk, sprogligt og kulturelt, men der er opnået store fremskridt de seneste 5 år. Afghanistan
har haft demokratiske valg, parlamentsvalg såvel som provinsvalg, for første gang i 36 år.
Det må uden tvivl være en stor lettelse for
den afghanske befolkning at få de samme frihedsrettigheder, som vi tager for givet i Danmark.
Ligestillingen for kvinder er nu virkelig begyndt at blive synlig. Pigerne har fået ret og lov
til at gå i skole, 40 pet. af vælgerne var kvinder,
og Afghanistan har fået sin første kvindelige
provinsguvernør. Og for alle gælder det nu, at
ytringsfriheden i høj grad fungerer. Der er etableret seks tv-kanaler og ca. 300 aviser.
Alt sammen kan vi glæde os over, men alt
sammen bygger også på et skrøbeligt fundament. Men uden hjælp fra international side
militært såvel som civilt kan det hele med stor
sandsynlighed bryde sammen fra den ene dag
til den anden. Ikke mindst den økonomiske udvikling er en stor udfordring.
Afghanistan er inde i en kraftig vækst. Flygtningestrømmene vender tilbage, fordi mange
ser en fremtid med mulighed for arbejde og et
økonomisk holdepunkt for familien. Men økonomien er også præget af en sort økonomi, en
kriminel økonomi.

6967

Afghanistan er en af verdens største leverandører af opium. Derfor bliver det en stor udfordring at skabe et alternativ for de mange opiumbønder, hvis hele tilværelse afhænger af, at de
kan sælge deres varer. Salget af opium i Afghanistan betyder, at de danske styrker ikke blot
kæmper mod Taleban og Al-Qaeda, men også
mod kriminelle bander, som ser store økonomiske muligheder og fordele i, at de afghanske
bønder stadig væk er fastlåst i en situation, hvor
de ikke har noget alternativ.
Denne situation forværres yderligere af, at
nabolandet Pakistan har meget ringe kontrol
med, hvad der foregår ved grænserne, og ringe
kontrol med den livlige trafik med opiumruter
ud over den ganske verden.
Det er derfor med stor glæde, at Venstre ser,
at den danske regering har øget den danske bistand og nu også styrker den militære indsats.
Men som Forsvarets Efterretningstjeneste også
har givet udtryk for, så er det en meget risikabel
mission.
Det Udenrigspolitiske Nævn var på besøg i
Afghanistan sidste år og lyttede til beretninger
om terrorister fra Taleban og Al-Qaeda, som
med en utrolig kyniske bruger den lokale befolkning som levende skjold og levende bomber
i deres fanatiske kamp mod de internationale
tropper.
Derfor skal der lyde en speciel tak til den store indsats, som det danske forsvar og de danske
soldater gør i Afghanistan. Også en tak til de
mange civile embedsfolk og ngo'er. De gør en
forskel, og de sætter deres liv på spil hver evig
eneste dag.
Det er en svær opgave i Afghanistan, men en
nødvendig opgave. Derfor er Venstre også glad
for, at så mange partier i Folketinget kan tilslutte
sig forslaget. Venstre kan støtte forslaget.";Kl. 16.00
184929;title_name;"Så er der et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
185039;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at det er frygteligt,
hver eneste gang danske soldater dør, både når
det er i Irak og i Afghanistan.
Men i modsætning til ordføreren vil jeg sige,
at jeg synes, det er endnu mere frygteligt, når
man ser på, i hvilken sags tjeneste soldaterne er
døde. Vi har Irak, som er et land i total opløsning, det kommer vi til at diskutere under det

6968

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

næste punkt, og vi har Afghanistan, hvor man
må sige, at den nuværende strategi for, hvordan
man skal håndtere Taleban, faktisk mere eller
mindre er slået totalt fejl. Man bruger ni gange
så mange penge på militær, som man bruger på
civil genopbygning, selv om det burde være lige
præcis omvendt. Vi ser, hvordan man bomber
f.eks. fra store højder og slår masser af civile
ihjel, hvilket styrker opbakningen til Taleban.";Rune Lund
185882;Time;"Så hvor klogt mener ordføreren det egentlig
er i den nuværende situation med den fejlagtige
strategi, der er lagt, bare at bruge mere af den
samme medicin, når medicinen indtil videre
ikke har vist sig at virke?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
186134;name_party;":
Hver gang jeg lytter til den kritik fra Enhedslisten, er jeg hele tiden fristet til at spørge: Hvorfor forklarer Enhedslisten aldrig, hvad alternativet er? Hvad var alternativet, da vi skulle fjerne
de terroristlejre, som var i Afghanistan? Vi har
nogle værktøjer i en værktøjskasse, og for det
meste er det sådan, at venstrefløjen aldrig vil gå
til handling og bruge de værktøjer, fordi der altid er en risiko. De bliver ved ordene, og de bliver ved det at kritisere os.
Jeg ved godt, at det er gået langsomt, og jeg
skal være den første til at indrømme, at hvis alle
lande havde været lige så meget oppe på mærkerne, som Danmark har været, tror jeg, at vi
kunne have gjort det meget mere effektivt. Det
var for sent, at vi kom ned i det sydlige område,
men jeg mener rent faktisk, at der er opnået
mange, mange gode resultater, hvilket jeg også
nævnte i min tale.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
187035;name_party;":
Nu handler det jo ikke bare om at handle, det
handler faktisk også om at handle på den rigtige
måde. Jeg kan huske, at da jeg kom i Folketinget
for 21h år siden, førte vi også Irakdebatter på den
her måde. Ih, det gik søreme så godt, det gik
fremad, det gik opad, det gik bedre, og det gik
hurtigere. Alt gik bedre i Irak. Hvor står vi nu?
Vi står med et land, som er i total opløsning, og
hvor der er borgerkrig, hvis vi skal tro de oplysninger, vi får fra Forsvarets Efterretningstjeneste.

Jeg kunne godt tænke mig noget af den samme realitetssans, som på en eller anden måde er
ved at indfinde sig hos regeringen i forhold til
Irakspørgsmålet, hvor man ikke mere har den
her rosenrøde analyse af situationen. Jeg kunne
godt tænke mig, at noget af den realitetssans også skulle indfinde sig i forhold til Afghanistan,
altså at man gjorde sig en overvejelse om, hvorvidt det virkelig er den rigtige måde, man prøver - i gåseøjne - at løse konflikten i Afghanistan på.
Vi har jo fået nogle oplysninger i Folketinget
om, at afghanernes utilfredshed er stigende
f.eks. i forhold til situationen, hvordan den fungerer. Det synes jeg da også ligesom kunne afspejle sig lidt i den ordførertale, som hr. Jens
Hald Madsen holdt.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
188299;name_party;":
Jeg kan forstå på Enhedslistens ordfører, at realitetssans ligger i, at hvis jeg som ordfører bekræfter, at Enhedslisten har ret i sin opfattelse af virkeligheden, så har man realitetssans. Og hvis
man ikke gør det, så har man ikke realitetssans.
Mit udgangspunkt er, at jeg faktisk mener, at
vi gjorde det helt rigtige, nemlig at få fjernet de
lejre, der var for terrorister. Jeg har meget svært
ved at se, at det skulle gøres ved, at vi lavede
nogle forhandlinger med talebanerne. Jeg har
meget svært ved at se, at vi kunne have foretaget
et indgreb uden at have brugt det militære
værktøj. Jeg har meget svært ved at se, at vi kan
genopbygge et land som Afghanistan, uden at vi
skaber sikkerhed og nogle rammer for, at den
økonomiske genopbygning kan opstå.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der har jo i medierne de sidste dage været nogle
interessante diskussioner mellem partierne bag
det her beslutningsforslag. Der er en ret fundamental uenighed, må man sige, om, hvad
grundlaget for det her overhovedet er. I går kunne man læse i Berlingske Tidende, at hr. Søren
Espersen fra Dansk Folkeparti siger følgende:
Jeg mener, at NATO bør sætte alt ind på at
nedkæmpe Taleban, og så er det forrykt at bruge
tid og energi på at beskytte ngo'er, der er ved at
bygge skoler.

(872)
Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
Det siger hr. Søren Espersen. Til det svarer hr.
Mogens Lykketoft, at Dansk Folkeparti har et
primitivt syn på situationen i Afghanistan. Hvor
står egentlig Venstre i den meningsudveksling?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
189854;name_party;":
I Venstre er vi jo så heldige, at vi tager udgangspunkt i teksten. I teksten står, at vi gør begge dele, at vi både gør en indsats rent militært og også
gør en indsats rent civilt, oven i købet med ekstraordinær bistand til at opbygge de forskellige
funktioner, demokratiske institutioner, økonomisk genopbygning. Så deri ligger svaret. Selvfølgelig skal vi beskytte ngo'erne, for dem skal
vi have med i den her proces. Samtidig med det
skal vi fortsætte med at nedkæmpe de terrorister, som stadig væk er i Afghanistan.";Jens Hald Madsen
190385;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jens Hald Madsen må vel medgive, at der
kan opstå nogle grænseflader mellem de to målsætninger, hvilket hele den her diskussion handler om.
Derfor må jeg igen spørge: Hvor lægger Venstre vægten i den her diskussion? Er hr. Jens
Hald Madsen enig med hr. Mogens Lykketoft i,
at Dansk Folkeparti er primitiv i den måde, de
håndterer det på? Er hr. Jens Hald Madsen enig
i, at det, at en talebansoldat bliver dræbt, som
f.eks. hr. Helge Adam Møller på et tidspunkt
sidste år var ude og sige, er et succesmål, som
betyder en terrorist mindre? Er hr. Jens Hald
Madsen enig i, at det er det, som det her handler
om?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
191081;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg vil indgå i diskussioner med
andre partier om, hvordan man vil formulere
sig. Det, jeg kan henholde mig til, er, at vi meget
specifikt har fået beskrevet, hvilken indsats vi
vil gøre i Afghanistan. Faktisk ligger der jo nogle meget klare succeskriterier, også at vi tager situationen alvorligt både militært og civilt.
Jeg vil hellere citere, hvis jeg må, min egen
partifælle forsvarsministeren, som både om Afghanistan og Irak har sagt følgende: uden genopbygning ingen sikkerhed, uden sikkerhed ingen genopbygning.

6969

Det er vise ord, og det er faktisk det, der ligger i det her beslutningsforslag, nemlig en kombination.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
191772;name_party;":
Nu blev jeg jo om end meget kortfattet citeret,
og derfor vil jeg godt følge op på den diskussion, hr. Holger K. Nielsen har rejst. Er hr. Jens
Hald Madsen ikke enig i, at det vigtigste mål
med NATO's tilstedeværelse i Afghanistan er at
skabe en sikkerhed, der kan give befolkningen
mulighed for at opbygge Afghanistan, og som
kan skabe tilslutning til et demokratisk styre
og fjerne grundlaget for Taleban?
Er hr. Jens Hald Madsen ikke også enig i, at
den diskussion, der foregår, også i NATO-kredse
og amerikanske militærkredse i øjeblikket, gør
det utrolig vigtigt, at vi ikke overforbruger den
militære magt inklusive luftstyrker, så vi kommer til at forårsage store civile tab, hvis den
egentlige kamp, kampen om hjerterne, kampen
om befolkningens støtte, skal vindes?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
192587;name_party;":
Det er jeg faktisk meget enig i, men jeg bliver
nok også nødt til at sige til hr. Mogens Lykketoft,
at virkeligheden vel også er, at vi har at gøre
med nogle usædvanlig fanatiske og kyniske terrorister, som bruger lokalbefolkningen som
skjold, som levende bomber, og som fortsætter
med at afpresse bønderne til at opdyrke opium,
så de penge kan finansiere den videre terrorisme. Derfor bliver jeg nødt til at sige, at jeg er meget enig i, hvad hr. Mogens Lykketoft siger, men
jeg tror også, at man bliver nødt til bare at erkende, at skal man vinde slaget i Sydafghanistan,
bliver man også nødt til at bruge de militære
værktøjer.";Jens Hald Madsen
193231;title_name;"Så er det hr. Mogens Lykketoft for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
193331;name_party;":
Det her beslutningsforslag er selvfølgelig udtryk
for en enighed om, at man også skal bruge de
militære værktøjer. Det, som jeg gerne vil have
understreget, og som jeg håber vi er enige om,
når vi tilsammen stemmer for det her beslutningsforslag, er, at den militære indsats skal fø-

6970

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

res med meget, meget stor omtanke, hvis den
egentlige kamp om befolkningen skal lykkes.
Det her er jo ikke en teoretisk diskussion, men
en meget, meget konkret diskussion, der foregår
i øjeblikket. Der var en artikel i Herold Tribune i
går, hvor en amerikansk militærperson sagde, at
vi risikerer at tabe kampen om afghanernes støtte, fordi vi ikke har vist større omtanke i brugen
af den militære magt. Jeg tror, det er vigtigt, at
Danmark gør de her synspunkter gældende
over for de allierede og holder NATO på en
kurs.

gør en meget stor andel. Over 2.000 skoler er
bygget, og over 5 millioner børn går nu i skole,
heraf er 37 pet. piger. Det er faktisk en femdobling. Og næsten 5 millioner flygtninge er vendt
hjem.
Socialdemokraterne har hele vejen støttet den
danske indsats: den militære, som foregår i samarbejde med briterne i NATO-regi, og hele tiden
har vi vægtet den civile indsats og genopbygning højt.
Den danske militære indsats vil fremover blive koncentreret i Helmandprovinsen i det sydlige Afghanistan. Helmandprovinsen er, som det
(Kort bemærkning).
fremgår af trusselsvurderingen, et højrisikoomJens Hald Madsen (V):
råde. Derfor støtter vi forslaget om, at op til
Det er jeg meget, meget enig i, og jeg mener
40 mand fra specialstyrkerne kan aktiveres ved
faktisk også, at det danske forsvar og de danske
konkrete trusler mod dansk militær og personel.
soldater har brilleret ved at vise, at de har en
Fra Socialdemokraternes side vil vi påpege to
evne til at kommunikere og have en dialog med
forhold, som vi mener regeringen må søge at
den lokale befolkning og indgå ikke bare miliændre i den militære strategi. For det første er
tært, men også i civile projekter og dermed få en det ikke rimeligt, at bl.a. tyske, norske og italientillid.
ske styrker er udstationeret med forbehold, der";Mogens Lykketoft
195480;Time;"gør, at de ikke kan overflyttes til den mere uroliJeg er også helt enig i, at den eneste måde,
ge Helmandprovins, hvis NATO finder det påman kan vinde over Taleban og Al-Qaeda på, jo
krævet.
er ved at vinde tilliden og, som også hr. Mogens
For det andet mener vi, som også flere
Lykketoft siger, deres hjerter. Men det betyder jo NATO-folk har påpeget, at de mange luftstøtteogså, at vi hele tiden skal finde nogle alternatioperationer bør begrænses som følge af store
ver både af indkomstmæssig karakter i forhold
civile tab. Det er afgørende at vinde den afghantil f.eks. opiumhøsten og i forhold til at vise veske befolknings tillid og dermed mindske tilslutjen i en demokratisk retning.
ningen til Taleban.
Genopbygningen må i første omgang udføres";Kl. 16.15
196245;title_name;"med bistand fra militæret, men det er vigtigt så
Tak til hr. Jens Hald Madsen. Så er det hr. Per
hurtigt som muligt at få ngo'erne ind og deltage
Kaalund som ordfører.
i genopbygningen. Selv om NATO-styrkerne
sammen med afghansk militær hjælper med at";Formanden
196512;name_party;":
opretholde sikkerheden, behøver det jo ikke at
Blandt de næsten 40 lande, der deltager i de inudlægges, som om man arbejder under militærternationale opgaver i Afghanistan, er Danmark beskyttelse.
sammen med Holland det land, der yder det reNår sikkerhedssituationen vanskeliggør genlativt største bidrag, når vi med vedtagelsen af
opbygning, er det nødvendigt med en kombineB 161, der foreligger i dag, vil have udsendt op
ret militær og civil indsats, således at der hurtigt
mod 640 personer.
kan opnås resultater, som kan forbedre forholdeOpgaverne i Afghanistan er vanskelige og
ne for befolkningen.
svære, og det er ikke muligt at fastlægge en tidsOpium udgør et stort og alvorligt problem,
horisont med bare nogenlunde sikkerhed. Efter
både hvad angår sikkerhed og økonomi. Efter
Talebanstyrets fald er der faktisk opnået gode
Socialdemokraternes opfattelse er det ikke en
resultater, selv om de ofte overskygges af mere
opgave for vore udsendte at deltage i afbrændramatiske og triste begivenheder såsom vejding af opiumsmarker eller på anden vis interbomber og andre terrorhandlinger.
venere. Det er den afghanske centralregerings
Der er gennemført en række parlaments- og
antinarkopolitik, som skal fremmes og støttes af
provinsvalg med stor valgdeltagelse, herunder
det internationale samfund, herunder alternativ
med 40 pet. kvinder, og også økonomien er i
indkomstmulighed for landbrugerne.
fremgang, selv om de internationale bidrag ud-

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
The Afghanistan Compact, som er betegnelsen for den overordnede ramme for samarbejdet
mellem Afghanistan og det internationale samfund, anser vi fra Socialdemokraternes side som
et vigtigt led i genopbygningsindsatsen, hvor vi
fra dansk side bl.a. har fokus på den offentlige
sektor, menneskerettigheder, demokratisering
og forbedring af levevilkår for landbefolkningen
samt for minerydning.
Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
198468;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Taleban overordnet set
i Afghanistan har meget lidt støtte i den afghanske befolkning. I forhold til de meningsmålinger, som man kan få, og som også er blevet sendt
til Folketinget, er det omkring 10 pet. af befolkningen, som støtter Taleban, og de udenlandske
styrker har da også fået meget større opbakning.";Rune Lund
198815;Time;"Det er også rimelig forståeligt, i og med at der
faktisk er tale om en Talebanbevægelse, som har
begået nogle frygtelige ting, og som står for en
forfærdelig politik bl.a. med hensyn til kvinder.
Vi har set halshugninger, og vi har set utrolig
mange ting, men det ændrer ikke ved, at sådan
som situationen ser ud i øjeblikket: hvis man
skal tro f.eks. de meningsmålinger, som bliver
sendt til Folketinget, og hvis man skal tro mange
af de artikler, som man kan læse, bliver den
gradvist værre. Situationen udvikler sig i den
forkerte retning.
Jeg kunne godt tænke mig en analyse fra hr.
Per Kaalund af, hvordan Socialdemokraterne
egentlig synes, det går i Afghanistan, om det går
den rigtige vej, eller om der er blevet lavet en
forkert strategi, som betyder, at Taleban og de
fundamentalistiske kræfter er blevet styrket.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
199673;name_party;":
Nu er der meget stor forskel på situationen i selve Afghanistan, som jo er et stort land. Ikke
mindst geografisk er det enormt stort. Så der er
forskel på indsatsen i de forskellige dele. Vi befinder os nede sydpå og samler nu styrkerne i
Helmandprovinsen, og der er det afgørende, at
man først og fremmest får udbredt den centrale
regerings myndighed og skabt fornøden sikkerhed.
Det vil sige, at vi der må vinde befolkningen
for os rimelig hurtigt, også ved militær indsats,
men også ved at foretage noget opbygning af de

6971

civile funktioner, og det tror vi er den rigtige vej
at gå. Med hensyn til om vi mener, at det går
bedre eller dårligere, vil jeg sige, at det er mit
indtryk også efter et besøg dernede i Afghanistan, at vi i Helmandprovinsen kan opnå fremskridt, fordi vi starter på næsten bar bund.
Der er selvfølgelig et spørgsmål om at vinde
befolkningéns tillid, og der har jo ikke været ret
meget myndighedsudøvelse overhovedet i den
del af Afghanistan, hvor danske styrker befinder
sig.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
200716;name_party;":
Hvis vi tager en af de artikler, der har været
skrevet om Afghanistan, bl.a. fra The Sunday Times her den 13. maj, det er 2 dage siden, så er
der en ret spændende artikel, som analyserer situationen i Afghanistan. På linje med mange andre artikler citerer den en række folk, som synes,
at det går den forkerte vej i Afghanistan. Det er
bl.a. en embedsmand fra den afghanske regering, som siger: Jeg er ikke optimistisk, vi er
kommet for sent i gang. Jeg ser, at det går den
samme vej som i Irak. Når først selvmordsbomberne rykker ind, så har vi tabt.
En britisk embedsmand siger anonymt noget
om de øgede bombetogter, som amerikanerne er
begyndt på, nemlig at bombe fra højde, hvilket
de har gjort de sidste 2 uger. Det har betydet, at
110 civile af den grund er døde de sidste 2 uger.
Embedsmanden siger: Sometimes you wonder
who's side the Americans are on - nogle gange
undrer vi os over, hvilken side amerikanerne er
på.
Det er jo en grundlæggende kritik af den strategi, der ligger, men er det slet ikke noget, hr.
Per Kaalund kan genkende, altså at det, der står
i artiklen, kunne have noget med situationen i
Afghanistan at gøre?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
201890;name_party;":
Nu er det således, at der er omkring 30.000 militære i NATO-opgaven. Danmark vil nå op på
omkring 640, og der kører jo en sideløbende
operation, som er styret af amerikanerne,
Enduring Freedom, hvor der er omkring 10.000
fortrinsvis amerikanske militære med, og de har
selvfølgelig nogle forskellige tilgange til det.
Jeg har netop i ordførertalen påpeget, at en
af de ting, man må kigge på, er de såkaldte luftstøtteoperationer. Vi mener, at man skal være
meget omhyggelige, før man kalder på luftstøt-

6972

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

teoperationer, først og fremmest fordi Taleban jo
i høj grad blander sig med civilbefolkningen.
Derfor er det næsten uundgåeligt med civile tab,
hvis der er luftstøtteoperationer. Det må altså
være en afvejning, som vi mener man skal være
meget omhyggelig med.
Nu refererer hr. Rune Lund bredt mange kilder, og jeg tror også, at der er mange kilder, som
kan give positive tal, og jeg synes, at man skal
hæfte sig ved de opgørelser, der findes i regeringens redegørelser om indsatsen i Afghanistan
med de forbedringer, der trods alt er sket med
hensyn til skolegang og med hensyn til sanitære
forhold, sundhedsforhold, vaccinationsprogrammer osv. Så der er givet fremskridt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg undrer mig noget over Socialdemokraternes positive tilgang til den her Afghanistanindsats. Kan hr. Per Kaalund ikke se,
at der er ganske, ganske store paralleller til situationen i Irak? Det drejer sig om paralleller,
som har forbindelse med, at ISAF-operationen
kører parallelt med den amerikanske operation,
Enduring Freedom, og at den amerikanske tilgang jo er anderledes end den måde, som Socialdemokraterne forsøger at give indtryk af vores
tilgang på.";Per Kaalund
203642;Time;"Hr. Per Kaalund sagde, at det er problematisk
med de mange luftangreb. Der var et i sidste
uge, hvor amerikanerne bombede et sted, og det
kostede 21 livet, fortrinsvis kvinder og børn.
Vil hr. Per Kaalund medgive, at der stadig
væk vil være den slags luftangreb i det sydlige
Afghanistan, så længe Enduring Freedom kører
der: at de her militære konfrontationer, som
medfører civile tab, vil være der, så længe amerikanerne fører krig imod terror på Bushs præmisser, også i Afghanistan? Vil hr. Per Kaalund
medgive, at man derfor vil få en udvikling, der i
uhyggelig grad minder om det, man har set i
Irak?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
204283;name_party;":
Vi håber bestemt ikke, og det tror jeg heller ikke
på, at der bliver en udvikling i Afghanistan som
den, vi har set i Irak. En af de helt, helt fundamentale forskelle er, at aktionerne i Afghanistan

virker på baggrund af et klart FN-mandat, og at
der i dag deltager op imod 40 nationer i arbejdet
i Afghanistan. Så udgangspunktet der er betydelig bedre.
Endelig er vi godt klar over, at der kan være
behov for - det siges i øvrigt også i forskellige
sammenhænge - et udbygget samarbejde mellem NATO-operationerne dernede, ISAF, og
Enduring Freedom, de operationer, som amerikanerne styrer. Det er der selvfølgelig behov for.
Vi tror ikke, at man kan undvære luftstøtte
som sådan, men det, vi anbefaler, er, at den anvendes med særdeles stor omhu. Beklageligvis
tror jeg ikke, at man har oplevet nogen væbnede
konflikter eller krige, hvor der ikke er civile tab,
men det er et mål i sig selv at begrænse dem. At
vinde den afghanske befolkning er en utrolig
vigtig ting allerede i de indledende faser.";Per Kaalund
205297;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er meget forundret over, at hr. Per Kaalund
siger, at der kan være behov for at få - sådan
måtte jeg forstå det - en større sammenkædning
mellem ISAF-operationen og Enduring Freedom-operationen. For oprindelig var meningen
jo, at man skulle adskille dem ganske kraftigt.
Problemet er jo, og det svarede hr. Per Kaalund ikke på, at den amerikanske Enduring
Freedom~operation kører på de præmisser, som
hr. Søren Espersen mener den danske indsats
skal køre på. Målet er at nedkæmpe Taleban militært. Det er en ren militæroperation, som ikke
har noget at gøre med at vinde hjerter og sind
hos civilbefolkningen. Det er en militæroperation fuldstændig parallelt med militæroperationen i Irak. Det er en del af Bushs krig imod terror, og det er krig i bogstaveligste forstand.
Det er jo derfor - selv om man har nok så
mange gode intentioner om samtænkning af det
civile og militære - at de intentioner kommer i
konflikt med den amerikanske operation, for
den civile afghaner kan jo ikke se forskel på, om
det er amerikanske fly eller andre landes fly, der
bomber, og de civile vil selvfølgelig også lade
det gå ud over de danske soldater, som er dernede.

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

6973

Dansk Folkeparti er også tilhænger af, at vi
nu ser et yderligere dansk mandat, i og med at
vi jo forhøjer det samlede antal udstationerede i
Afghanistan til 640 personer. Ligeledes er Dansk
Folkeparti også glade for, at vi i forbindelse med
den aftale, der er blevet indgået, får øget bevillingerne med omkring 60 mio. kr. til andre projekter af civil karakter i Afghanistan, som så bliver ført frem til 2007-budgettet.
Oven i det er det også vigtigt at pointere, at vi
med aftalen her jo også sikrer, at den del af de
danske ressourcer, som gives til genopbygning,
vil blive overflyttet til den sydlige del af Afghanistan, efterhånden som det bliver muligt at
gøre det.
Fra Dansk Folkepartis side er vi egentlig temmelig tilfredse med den aftale, der ligger, og vi
har også noteret os nogle af de positive udviklingsting og tiltag, der har været. Det er fra tidligere ordførere bl.a. blevet nævnt, at vi har fået
flere frie aviser i Afghanistan, at der også er blevet en forbedret sundhed, og at der er blevet flere nye skoler osv.
En anden ting, man kunne fremhæve, er naturligvis, at Danmark har været med til at udFormanden:
danne 5.000 personer, som nu er specialister i at
Tak til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Hans Krikunne fjerne miner fra jorden og dermed få sikstian Skibby som ordfører.";Formanden
207908;Time;"kerheden gjort bedre rundtomkring i Afghanistan.
Samlet set anerkender Dansk Folkeparti selvHans Kristian Skibby (DF):
følgelig også, at det er en utrolig vanskelig proMan fristes næsten til at sige, at så står vi her
ces. Det er ikke en proces, man kan se en ende
igen og har en debat her i Folketinget, som i det
på inden for en relativt overskuelig fremtid.
her tilfælde drejer sig om Afghanistan og efterfølgende om Irak. Men det er efter Dansk Folke- Derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at vi har
et bredt flertal her i Folketinget, som bakker op
partis opfattelse en nødvendig diskussion, vi
om den beslutning, der ligger til godkendelse i
har i dag, og det er også et nødvendigt beslutningsforslag, som er fremsat af udenrigsministe- Folketinget her til førstebehandlingen.
Med de ord kan jeg på vegne af Dansk Folkeren, om at forlænge og fremme den danske tilparti meddele, at vi kan støtte forslaget.
stedeværelse i Afghanistan og Irak.
Med hensyn til punktet, som vi behandler
(Kort bemærkning).
netop nu - det er jo så Afghanistandelen - synes";Kl. 16.30
208983;name_party;":
Dansk Folkeparti, at der er grund til at rose den
Skal det forstås sådan, at hr. Hans Kristian Skibaftale, der er blevet bred enighed om i Folketinget. Man har været i stand til at få en aftale sam- by er fuldstændig enig med Dansk Folkepartis
men med både Socialdemokraterne og Det Radi- hr. Søren Espersen, når hr. Søren Espersen til
Berlingske Tidende i går, mandag den 14. maj,
kale Venstre, Dansk Folkeparti og regeringen.
Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti er tilhæn- udtaler: Vi har en primær opgave, og den er at
nedkæmpe Talebanmilitsen og Al-Qaeda. Vi
ger af, at det mandat, der bliver givet, er et såskal ikke sætte livet på spil for at yde ulandsbikaldt robust mandat, at det er et mandat, der
stand. Det vigtigste er at sørge for, at sikkerhesikrer, at de danske soldater, som befinder sig i
Afghanistan, har ikke bare retten, men også tilla- den bliver i orden, og det bliver den altså ved at
iværksætte en militær offensiv og se at få det der
delsen og pligten og evnen osv. til også at være
skidt nedkæmpet.
trænet til at kunne deltage i en væbnet konflikt
og konfrontation.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
210113;name_party;":
Det står både i betænkningsbidraget og er også
sagt i andre sammenhænge, at der selvfølgelig
skal være et samarbejde - det kan man altid diskutere graden af - mellem ISAF-operationerne,
som vi er med i, og amerikanernes Enduring
Freedom-operationer. Det er klart, at der jo både
er tale om geografi og tale om indsats på forskellig vis, men det er selvfølgelig også vigtigt at få
understreget over for den afghanske befolkning,
selv om det kan være svært at se forskel, hvilke
operationer der foregår i hvilke sammenhænge.
Det er korrekt, at amerikanerne i høj grad er
på terroristjagt og efter talebanere som sådan, og
det er ikke det, vi deltager i. Men vi tror, det er
afgørende, at der kan etableres i hvert fald et
samarbejde og en koordination, og at det, vi deltager i, nemlig ISAF-operationerne, vil være
dem, der bliver de succesfulde og kommer igennem som sådan.
- Men stadig væk tror jeg ikke, at vi kan undvære luftstøtte i givne situationer.

6974

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

Er det virkelig strategien at drage ud med
stødtænderne forrest og smide en masse bomber
og skyde en masse mennesker, og så får vi fred i
Afghanistan? Eller var det måske sådan, at man
skulle tænke lidt mere i, hvordan man kunne
lave nogle politiske løsninger, og tænke i, hvordan man kunne lave en økonomisk genopbygning, som kunne danne grundlag for sikkerhed i
Afghanistan?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
211533;name_party;":
Jeg tror, at det spørgsmål, som hr. Rune Lund
stiller, sådan set meget fint illustrerer forskellen
mellem Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Enhedslisten tror stadig væk, at man kan lave en
politisk beslutning, som kan gøre store forskelle
i Afghanistan.
Sådan er virkelighedens verden desværre
bare ikke. Der er nogle ting, man ikke kan forhandle sig ud af, og der er nogle ting, som ikke
står til diskussion. Det er bl.a. de danske soldaters egen sikkerhed, og det er også hensynet til
de ngo'er, som der forhåbentlig på sigt vil blive
flere af, og som kan udføre andre civile opgaver
i Afghanistan. Det er altså først og fremmest
egen sikkerhed, dernæst ngo'ernes sikkerhed og
selvfølgelig også sikkerheden for civilbefolkningen i Afghanistan. Der nytter det ikke bare at sige: Jamen vi må lave en politisk aftale, og så vil
Vorherre bevare os. Det nytter simpelt hen ikke
noget, og det vil ikke gavne nogen som helst sikkerhedsmæssigt i Afghanistan.
Derfor er det nødvendigt, at vi også har en
militær intervention, og det er nødvendigt, at vi
sikrer, at vi er i stand til at kunne bruge en rimelig grad af våbenmagt, hvis det er nødvendigt.
Derfor kan jeg varmt anbefale det, som hr. Søren
Espersen har givet udtryk for. Det er en nødvendig situation, vi har, og det betyder altså også, at
vi er nødt til at sikre os, at hvis der er lokale AlQaeda-folk eller talebansympatisører, som har
lyst til at skyde eller dræbe danske soldater eller
andre, skal man selvfølgelig også være rede til at
kunne forsvare sig.";Hans Kristian Skibby
213059;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
213093;name_party;":
O.k., løsningen på fred i Afghanistan er stødtænderne forrest. Det er at gå ud og skyde og
bombe en masse mennesker. Men hvordan har
hr. Hans Kristian Skibby det så med, at man
f.eks. i Information i weekenden den 7.-8. april

kunne læse, at præsident Karzai har haft møde
med militante talebanere, og at han udtaler:
Vi har gennem længere tid haft repræsentanter for Taleban til møde med forskellige grene af
den afghanske regering. Han siger også i det her
interview, at afghanske talebanere altid er velkomne. De hører til i landet.
Er det ikke et udtryk for, at det også er gået
op for den afghanske regering, at man faktisk
ikke kan vinde det her militært, at man faktisk
bliver nødt til at lave en eller anden form for politisk løsning, og at den nuværende strategi kun
har bevirket en eneste ting, netop at Taleban er
blevet styrket?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
213980;name_party;":
Det glæder mig da, at Enhedslistens ordfører er
inde i historikken og har læst mange artikler.
Det, der så måske kan være lidt trist i den her
debat, er, at Enhedslisten konstant og kontinuerligt kun hæfter sig ved det, man kan bruge rent
negativt til at piske en stemning op: det kan vi så
kun tage til efterretning.
Men jeg vil gerne sige, at Karzai, som jo sidder med et relativt skrøbeligt mandat, er nødt til
at balancere på en knivspids og synliggøre, at
han har en interesse i at snakke med alle og også
har en dialog med alle, som er interesseret i dialog. Det er en meget, meget vanskelig balancegang, og derfor kan man ikke afvise, at der har
været de der kontakter. Det har jeg egentlig ikke
nogen grund til at anklage Karzai for, for vi må
også respektere, at han står i en meget vanskelig
situation. Det er en brydningsproces, og det er
en begyndende ændring af det afghanske samfund, og det er selvfølgelig nødt til at ske på en
så smidig måde som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
215010;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er meget svært at
rumme både, hvad hr. Søren Espersen har sagt
omkring formålet med missionen, og så det,
som Dansk Folkepartis ordfører giver udtryk for
her. Derfor kunne det måske være på sin plads,
om ordføreren redegjorde for, hvad der egentlig
er Dansk Folkepartis holdning.
Jeg hører ordføreren sige, at Dansk Folkeparti
er temmelig tilfreds med den her aftale, samtidig med at hr. Søren Espersen siger, og jeg citerer:
Jeg mener, at NATO skal sætte alt ind på at
nedkæmpe Taleban, og så er det forrykt at bruge

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
tid og energi på at beskytte ngo'er, der er ved at
bygge skoler.
Hvordan i alverden kan de to ting hænge
sammen, når hele meningen med beslutningsforslaget netop er at saintænke den militære indsats med den civile genopbygning?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
215868;name_party;":
Nu fremsagde ordføreren så endnu et citat, og
jeg synes da, det er fint, at man læser aviser.
Men jeg vil da gerne samtidig understrege, at
det så kan undre mig, at man ikke fra spørgerne
har været indstillet på også at læse de artikler,
der har været omkring ngo'ernes syn på, hvornår de har lyst til at deltage i arbejdet i Afghanistan. De føler netop deres egen sikkerhed ekstremt truet. Det har så vist sig, at det har været
vanskeligt at få ngo'er ned at arbejde med det
civile genopbygningsprojekt i Afghanistan.
Jeg og i øvrigt også Dansk Folkeparti synes
da, at det kun er naturligt, at vi siger, at for at det
højre ben kan gå, skal venstre ben jo gerne kunne følge med. Og det betyder altså, at forudsætningen for, at ngo'erne kan få arbejdsvilkår, som
bare er nogenlunde sikre rundtomkring i Afghanistan, er man også nødt til at have en militær
styrke, som ligger klar til at støtte de steder,
hvor det viser sig at være nødvendigt.
Derfor er militær intervention nødvendig netop for at sikre områderne, således at man kan gå
videre med andre mere civilt målrettede projekter. Og derfor synes jeg faktisk, at de udtalelser,
som er kommet fra hr. Søren Espersen, fint illustrerer det, som er Dansk Folkepartis holdning.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
217146;name_party;":
Så synes jeg, ordføreren bare skal sige højt og
klart og tydeligt, at, ja, jeg er enig med hr. Søren
Espersen, der siger, at det er forrykt at bruge tid
og energi på at beskytte ngo'er, der er ved at
bygge skoler. Så må det jo være et svar og en
enighed med hr. Søren Espersen, når Dansk Folkepartis udenrigsordfører udtaler det her i går.
Man skal bare sige det. Man kan jo ikke få begge
dele.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
217587;name_party;":
Det, der sådan set skulle være målet med det
her, var jo faktisk, at man skulle kunne få begge
dele, nemlig en sikkerhedspolitisk situation,
som både er stærk og som kan bevirke, at

6975

ngo'erne kan komme til at passe deres del af
arbejdet. Det nytter jo ikke noget, at folk står i kø
for at påtage sig en opgave af civil karakter, hvis
områderne ikke er sikre og der begås en lang
række af ulovligheder i områderne samt at man
risikerer sit eget liv.
Derfor er det altså nødvendigt, at vi får de
militære aspekter klart præciseret også i den her
forbindelse, så vi er sikre på, at områderne er
klar den dag, man går ind med en større del,
som skal foretage civile genopbygninger, og en
mindre del, som bliver militær.";Hans Kristian Skibby
218320;Time;"Man kan altså ikke lave det omvendt, hvor
man først bruger ressourcerne på at lave genopbygning, og man så bagefter står med en militærmæssig indsats. Det kan altså ikke lade sig
gøre, og det kan jeg kun beklage.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Skibby taler jo fuldstændig uden om de her,
synes jeg, ret klare spørgsmål, som er stillet til
ham.
Det, hr. Søren Espersen taler om, er jo præcis,
at man ikke skal have militæret til at beskytte
ngo'er, der bygger skoler. Militæret skal jagte talebanfolk. Og derfor er hr. Skibby da nødt til at
forholde sig til, om det er det, Dansk Folkeparti
går ind på baggrund af i det her beslutningsforslag, for hvis det er det, er der da store problemer i den alliance, der er skabt her i Folketinget,
omkring Afghanistanmissionen.
Derfor er hr. Skibby nødt til at svare på: Er
opgaven at jagte talebanere, eller er opgaven at
beskytte ngo'er, så de bl.a. kan bygge skoler?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
219291;name_party;":
Det er sjovt, at hver gang vi skal diskutere de
ting her i Folketinget, er det altid et enten-eller
fra hr. Holger K. Nielsens og SF's side. Sådan er
det jo ikke. Jeg siger blot: Det ene ben kan jo ikke
gøre noget, uden at det andet følger med. Højre
ben, venstre ben, venstre ben, højre ben. Sådan
må det altså også være inden for det her.
Det nytter jo ikke noget, at vi stiller en masse
ting i udsigt for ngo'erne, hvis ikke vi også er i
stand til at give dem en form for sikkerhed, bare
en nogenlunde form for sikkerhed. Det må vi
altså kunne. Allerede her i weekenden har det
været fremme, at ngo'erne fra forskellige organisationer simpelt hen ikke vil derned, fordi de
frygter for deres egen sikkerhed.

6976

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

Man er da nødt til spørge, hvordan vi så kan
få den usikkerhed gjort mindre. Det kan vi kun
ved at få fjernet Al-Qaeda-folk, talebanmilitsfolk
og andre partisangrupper, som opererer som
snigskytter og laver sidevejsbomber og alt muligt andet. Så simpelt er det i hvert fald med
hensyn til sikkerheden. At hele opgaven ikke
er simpel, er så noget andet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er hr. Søren Espersen, der gør det til et enten-eller. Han siger, at opgaven er at jagte talebanfolk, at opgaven ikke er at beskytte ngo'er.
Derfor er hr. Skibby da nødt til at forholde sig til,
hvad det er, Dansk Folkeparti går ind i den her
opgave for. Jeg synes da, det er et meget stort
problem og må være det, ikke mindst for De Radikale og Socialdemokraterne - det har jeg forståelse for - hvis en væsentlig partner i alliancen
her har den opfattelse, som hr. Søren Espersen
har, at opgaven er at jagte talebanfolk.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
221011;name_party;":
Nu er der jo ikke noget overraskende i, at SF synes, at det her er noget værre noget. Det vil jeg
sådan set lade tale for sig selv.
Jeg vil blot sige, at Dansk Folkeparti har påtaget sig et ansvar, og det er bl.a. at indgå i de her
forhandlinger, som har været, og som vi så behandler resultatet af i dag, med det mandat, der
gives. Der kan jeg sige, at det dels er et åbent
mandat uden tidsafslutning - det var også en
vigtig parameter - dels er det et mandat, som
beskrives som robust.
Det er sådan set bare det, som hr. Søren
Espersen har været ude i pressen og sige, nemlig
at vores mandat selvfølgelig er robust. Det er så
robust, at hvis det bliver nødvendigt at anvende
det i områder til sikkerhedsopgaver og andre
kontrolfunktioner for at stabilisere områderne,
er det altså den militære intervention, som er
nødvendig. Jeg synes sådan set, det ganske fint
forklarer Dansk Folkepartis holdning til det her
politiske spørgsmål.";Hans Kristian Skibby
221959;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Så er det hr. Lars
Barfoed som ordfører.";Formanden
222051;name_party;":
Der er grund til at starte et indlæg her i dag om
først Afghanistan og siden om Irak med at ud-

trykke en stor tak til de mange soldater og civile,
som har ydet og yder en stor indsats, ofte under
stor fare de pågældende steder: en indsats for
fred og sikkerhed, for menneskerettigheder og
demokrati og ikke mindst for at befri verden for
truslen mod terrorisme, som jo i høj grad også
omfatter os i Danmark.
Ikke mindst i lyset af de tragiske meldinger i
går om tabet af en dansk soldat og flere sårede i
Irak er der også grund til at udtrykke stor medfølelse med de pårørende og nære til dem, som
er blevet dræbt eller såret i Afghanistan og Irak,
og naturligvis for de sårede håbet om, at de hurtigt kommer til kræfter igen. Der står - og jeg
tror, det er hos os alle - stor respekt og taknemmelighed for deres indsats.";Lars Barfoed
222886;Time;"Det Konservative Folkeparti støtter beslutningsforslaget om at styrke indsatsen i Afghanistan. Indsatsen i Afghanistan har jo i de senere
år vist sig at være en succes. Der er sket positive
fremskridt på en række områder. Den økonomiske vækst har hen over årene, hvor vi har ydet
en indsats i Afghanistan, været betydelig, flere
børn kan nu komme i skole, og mange flere end
før får en videregående uddannelse. Og som påpeget i beslutningsforslaget er der også fremskridt, for så vidt angår kvinders ligeberettigelse, og når det gælder mediefriheden.
For det er jo sådan, at det i høj grad netop er
på de fremskridt, der sker i civilsamfundet, at vi
kan måle den positive effekt af den militære indsats. Derfor går den militære og den civile indsats også hånd i hånd. Der kan ikke ske civile
fremskridt, uden at vi bekæmper Taleban, og
civile fremskridt gør det netop vanskeligere for
Taleban at bevare fodfæstet.
Særlig skal der jo så også sættes ind mod
opiumsdyrkningen, som jo er et økonomisk
grundlag for store dele af befolkningen i Afghanistan, og hvor det er vigtigt at bryde forbindelsen mellem indtægten fra opiumsdyrkningen og
Taleban ved simpelt hen at tilbyde befolkningen
andre indkomstmuligheder end lige præcis det
at tjene penge på opiumsdyrkning.
Derfor er der også tale om, som det fremgår
af beslutningsforslaget, en kombineret militær
og civil indsats. Og så skal vi ikke glemme, at
det i sidste ende, ud over de fremskridt der sker
i Afghanistan for civilbefolkningen, jo også betyder større sikkerhed mod terrorisme i Danmark,
at vi får skabt ordentlige forhold i Afghanistan.
Det er jo ikke mindst derfor, vi er der.

(873)
Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Også hr. Lars Barfoed lægger meget vægt på, at
vi skal ned og bekæmpe Taleban. Men jeg vil
godt høre, om man ikke på et tidspunkt også
hos De Konservative kunne få den overvejelse,
at fjendebilledet i det sydlige Afghanistan er noget mere komplekst, end at det bare er Taleban,
vi står over for.
Det er faktisk fremhævet i PE's trusselsvurdering for Afghanistan, at det ikke bare er Taleban,
det handler om. Der er mange forskellige illegale bevæbnede grupper i Afghanistan, og der står
i øvrigt, at mange af disse gruppers angreb og
aktioner ofte tilskrives Taleban. Det er imidlertid
vanskeligt at henføre de enkelte angreb til specifikke grupperinger. Man er nødt til at have et
meget mere nuanceret billede af, hvem fjenden
er.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
225380;name_party;":
Det siger jo sig selv, at den militære indsats naturligvis skal gå på bekæmpelse af alle grupper,
som måtte forstyrre freden og sikkerheden for
civilbefolkningen. Alle voldelige grupper er jo
en trussel mod civilsamfundet og en trussel mod
at få skabt ordnede forhold i Afghanistan.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jeg meget tilfreds med at høre, og så håber jeg også, at vi ligesom kan få en diskussion,
der ikke bare kører på, at vi skal ned og bekæmpe Taleban.
Har det fanget ordførerens opmærksomhed,
at der også kan ligge et problem i nogle af de
krigsherrer, som tilhører den såkaldte Nordalliance, f.eks. general Dostum, og at nogle af
disse krigsherrer faktisk støtter Karzai? Det vil
sige, at Karzai er afhængig af nogle af de værste
forbrydere, man kan forestille sig, i Afghanistan,
og at det også kan være et problem med den her
militære indsats, vi skal ned til, således at det
bliver for forenklet at sige, at vi nu bare skal ned
at støtte Karzairegeringens kamp imod Taleban,
fordi der faktisk også er grupperinger, som støtter Karzai, og som er et problem i det her.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
226519;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at situationen i Afghanistan er utrolig kompliceret, bl.a. fordi der er
disse mange forskellige grupper og interesser,

6977

som er mere eller mindre voldelige i deres udtryksformer, havde jeg nær sagt. Men vi må jo
endnu en gang holde os til, at det er vigtigt, at
der er en demokratisk valgt regering, som får
plads til at udøve sine magtbeføjelser. Vi må
også holde os til, at bl.a. i hvert fald Taleban - og
der går jeg ud fra, at vi kan være enige - udgør
en væsentlig del af den trussel, der er imod sikkerheden og freden i Afghanistan, og at det derfor i høj grad drejer sig om at bekæmpe Taleban.";Lars Barfoed
227162;Time;"Men det er jo selvfølgelig ikke gjort med det.
Det drejer sig, som jeg sagde før, om at kombinere det med en civil indsats og være opmærksom
på, at der også er andre, som forstyrrer fredsbilledet, eller som er årsag til, at der ikke er noget
fredsbillede i store dele af Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
227480;name_party;":
Da hr. Jens Hald Madsen holdt sit ordførerindlæg, kunne man forstå, at det var de gode mod
de onde. Det var sådan, det var: Der var de onde, og så var der de gode, og sådan var det bare.
Man kunne også have en lidt anden analyse,
som havde et andet udgangspunkt, og der føler
jeg mig egentlig meget godt dækket ind af
Anders Jerichow, som skriver i Politiken den
11. maj i år: Drop enhver forestilling om, at de
gode befinder sig på den ene side og de onde på
den anden. Taleban har aldrig kun været ond.
De krigsherrer, som nu er på NATO's side, har
aldrig kun været gode. NATO's styrker kæmper
både sammen med og imod krigsforbrydere.
Er det i virkeligheden ikke et billede, som er
meget tættere på sandheden, at der i den afghanske regering også er krigsforbrydere, folk
fra Den Nordlige Alliance, som har begået nogle
af de værste menneskerettighedskrænkelser,
som vi har set i Afghanistan?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
228413;name_party;":
Man skal nok altid vare sig ganske meget med
entydigt at dømme nogen til kun at være gode
eller kun at være onde. Men jeg synes, vi skal
forene os kampen mod det onde, som er, at der
er nogen, som vil terrorisme - også terrorisme
rettet mod Danmark og den vestlige frie verden
- som vil forstyrre den samfundsorden, som vi
har, forstyrre den frihed, forstyrre respekten for
menneskerettigheder og demokrati. Det er ondt,
og det vil vi bekæmpe, og det er bl.a. det, vi gør i
Afghanistan.

6978

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

Vi vil også bekæmpe dem, der vil forhindre
civilbefolkningen i Afghanistan i at leve et fredeligt liv, som vil bombe skoler, som børn skal gå i
for at lære noget for i sidste ende at være med til
at genopbygge deres samfund. Det er ondt, og
det vil vi bekæmpe.

står det, en slags rundbordspædagogik for talebanere, fordi det skulle kunne bringe fred og
forsonlighed. Hvis de dog blot ville lytte lidt til
en moderator fra Enhedslisten, som kunne sætte
sig ned i rundkredsen og snakke lidt med dem,
så ville det nok gå alt sammen.
Det nytter altså ikke noget i så betændt og
hårdt et klima, som der er i Afghanistan. Der
skal altså andre midler til.";Lars Barfoed
229603;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
229638;name_party;":
Det bliver bare mere og mere mærkværdigt, for
de fem partier, som vil stemme for det her beslutningsforslag, har ikke bare en forskellig tolk- Formanden:
ning af, hvordan man skal løse det her problem i Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.
Afghanistan - hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti vil bare ned og skyde og bombe en masMorten Helveg Petersen (RV):
se mennesker, så skal alle problemer nok løse
Allerførst er der grund til at kvittere for det store
sig, og jeg kan forstå, at der er lidt andre holdarbejde, som danske soldater yder i verdens
ninger blandt andre af partierne her i Folkebrændpunkter, og der er grund til at sende tantingssalen i dag - men også i analysen af, hvad
ker til de efterladte i disse urolige tider.
det er for en situation, vi har i Afghanistan, kan
Det Radikale Venstre støtter forlængelsen og
jeg forstå, at der også blandt regeringspartierne
udvidelsen af det danske engagement i Afghanier en fuldstændig forskellig opfattelse af, hvad
stan. Behovet for et militært engagement er desdet er, man har med at gøre i Afghanistan. Vi har
værre omfattende. Anvendelsen af militær magt
hr. Jens Hald Madsen, som har været oppe på
skal understøtte udbredelsen af den afghanske
Folketingets talerstol og sige, at der er det gode
og det onde, og sådan er det bare, og så har vi hr. regerings kontrol. For at sikre fremdrift og deomokratisk kontrol bør der fastsættes klare mål
Lars Barfoed, som er tilhænger af en lidt mere
for både den civile og militære den indsats, og
nuanceret analyse.
målopfyldelsen bør løbende evalueres.
Så vi må egentlig konkludere i dag, at både
Den danske støtte til den afghanske genopmed hensyn til analysen af, hvordan det ser ud i
Afghanistan, og hvad der skal gøres ved proble- bygning følger den internationale aftale om Afghanistans udvikling, den såkaldte Afghanistan
merne, stritter alting i alle retninger, men alligevel stemmer man for det samme beslutningsfor- Compact. I denne aftale kobles sikkerhed direkte til den langsigtede civile genopbygning af det
slag. Det virker rimelig mærkeligt på mig, må
krigshærgede land. Uden sikkerhed, ingen langjeg sige.
sigtet udvikling, uden udvikling, ingen varig
fred.
(Kort bemærkning).
Siden 2001 har det internationale samfunds";Rune Lund
231938;name_party;":
militære engagement i Afghanistan hvilet på
Jeg kan ikke se forskellen overhovedet i det, hr.
Jens Hald Madsen gav udtryk for, og det, jeg gi- klare FN-mandater. I dag opererer NATO på et
ver udtryk for. Vi er i Afghanistan for at bekæm- klart mandat samt efter invitation fra den demokratisk valgte afghanske regering. Målet er i førpe det onde, som er, at der er nogen, der vil terrorisme rettet mod vores samfund, som er, at der ste omgang at udbrede den afghanske regerings
er nogen, som vil det onde, der ligger i at forhin- kontrol over hele landet samt at understøtte
dre civilsamfundet i at fungere, forhindre børn i genopbygningen.
At operere militært i Afghanistan er yderst
at gå i skole, få gjort befolkningen mere og mere
vanskeligt og særdeles farligt. Derfor bør den
afhængig af opiumsdyrkning. Det onde vil vi
danske militære indsats i Afghanistan hvile på
bekæmpe, og det tror jeg er helt i overensstemto forudsætninger. For det første, at de udsendte
melse med det, hr. Jens Hald Madsen sagde, så
soldater har det rette udstyr og den rette træjeg forstår simpelt hen ikke de bemærkninger.
ning, for det andet, at beskyttelse af tilbageholdJeg må bare sige, at jeg til gengæld undrer
te samt sikring af civilbefolkning under militære
mig over, at Enhedslisten ikke i højere grad vil
operationer bør have høj prioritet.
tilslutte sig den kamp, men bare vælger at slå ud
med armene og nærmest gå ind for, som jeg for-

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
For at sikre, at der er reelle fremskridt i den
danske civile og militære indsats, er det en radikal prioritet, at både den militære og civile aktivitet baseres på klare målsætninger, og at disse
løbende evalueres. Kun på den måde kan vi sikre en offentlig debat og diskussion om, hvorvidt
vi når de mål, vi gerne vil nå i Afghanistan. Det
Radikale Venstre er tilfreds med, at det så klart
fremgår af beslutningsforslaget, at disse målsætninger skal evalueres.
Afghanistan er en yderst farlig og kompliceret mission. Vi skal være nøgterne med hensyn
til, at det er en langvarig mission af yderste vigtighed for Afghanistan, for afghanerne selv, men
også for NATO som alliance og dermed også for
det transatlantiske samarbejde.
Der er også grund til at være helt nøgtern
med hensyn til alle de problemer, som missionen indeholder. Vi skal konstant overvåge udviklingen, om strategien er rigtig, om vi når de
målsætninger, vi gerne vil nå. Mere koordination i det internationale samfund omkring genopbygningsdelen er påkrævet. Vi er også nødt
til at være åbne for, at den nuværende afghanske
regering har problemer på forskellig vis.
Alt i alt er Afghanistan en svær, men rigtig
mission. Hvis ikke vi lykkes i Afghanistan, risikerer vi, at problemerne vender tilbage i hovedet på os. Afghanistan må ikke mislykkes af
hensyn til Afghanistan og det afghanske folk
selv, af hensyn til, hvad der kan ske, hvis Afghanistan ikke måtte lykkes, samt af hensyn til
NATO som en effektiv og troværdig alliance.
Der er meget på spil. Det Radikale Venstre
kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
235004;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen siger, at det ikke må
mislykkes i Afghanistan. Men hvordan synes hr.
Morten Helveg Petersen så selv, det går i Afghanistan? Går det i den rigtige retning? Er det de
rigtige politiske kræfter, der bliver styrket i øjeblikket? Har man den rigtige militære strategi?
Er det den rigtige strategi, som USA i stigende
grad er begyndt at bruge, nemlig at bombe med
fly, som går ud over mange civile? Er det godt at
se, at modstanden mod regeringen eller i hvert
fald utilfredsheden er stigende? Ikke for at sige,
at Taleban på nogen måde har opbakning i befolkningen, det har den ikke, men de tal, vi får

6979

sendt til Folketingets Forsvarsudvalg, peger da
retning af, at tendensen er helt klar, nemlig en
større utilfredshed i befolkningen, også på
grund af de mange civile tab.
I hvilken retning går det? Går det i den rigtige
retning, eller går det i den forkerte retning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
235951;name_party;":
Jeg prøvede i mit indlæg at være meget nøgtern
med hensyn til de problemer, som er i Afghanistan. Det tror jeg er kolossalt vigtigt at vi alle
sammen er, så man ikke foregøgler nogen, at det
her er en nem mission, og at den er hurtigt overstået: så vi ikke foregøgler nogen, at det her svarer til at bygge skoler i Danmark eller andre fredelige lande.";Morten Helveg Petersen
236314;Time;"Jeg hæfter mig ved, at der er fremskridt på en
række indikatorer, herunder at det er muligt for
flere piger at gå i skole, og at der også er genopbygningsindsatser, der lykkes. Det hører også
med i billedet. Men jeg mener, at man er nødt til
at være meget nøgtern med hensyn til, at det her
er farligt, og at det kan være meget langvarigt,
så man har et realistisk indtryk af, at det her altså ikke bare er løst i morgen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
236770;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig en eller anden form
for bundlinje fra hr. Morten Helveg Petersen.
Når vi nu lægger det hele sammen, går det så i
den rigtige, eller går det i den forkerte retning?
Jeg kan godt give mit bud på det. Det er, at
man har valgt en helt forkert strategi, hvor man
tror, man skal ud og løse det her militært. Man
bruger ni gange så mange penge på militær, som
man bruger på civil genopbygning. Man tror,
man kan skyde sig til en løsning i Afghanistan.
Man har oven i købet tænkt sig at fortsætte den
strategi. Man har valgt at forsætte med en medicin, som indtil nu ikke har vist sig at virke. Danmark vil nu også sende flere tropper, bruge mere
af den samme medicin, der ikke virker.
Det er tydeligt for mig, at det går i den forkerte retning, og det er også tydeligt for mig, at den
her krig i Afghanistan er lige så tabt som den i
Irak, hvis ikke man sadler fuldstændig om. For
ellers er der en ting, der er sikker, og det er, at
det er Taleban, der vinder det her.

6980

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
237847;name_party;":
Så tydeligt er det ikke for mig, at det går så entydigt i den forkerte retning, som hr. Rune Lund
giver udtryk for. Jeg mener, at vi skal være meget realistiske, at vi skal være meget nøgterne
med hensyn til, at det her er kolossalt farligt og
vanskeligt og besværligt, og at det kommer til at
tage lang tid.
Heldigvis er der også nogle steder tegn på
fremskridt med hensyn til genopbygningsindsatsen. Der er flere piger, der kan gå i skole og
kommer til at gå i skole i nogle områder. Der er
små lyspunkter hist og her. Men det er samtidig
vigtigt, at vi ikke foregøgler nogen, at det her er
rosenrødt. Det her er kolossalt vanskeligt, og det
kommer til at tage lang tid.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt spørge hr. Morten Helveg Petersen,
om det ikke gør indtryk på ham, der lægger så
stor vægt på den civile genopbygning, at en
række ngo'er i søndags sagde i Berlingske Tidende, at de ikke ønsker at arbejde i det sydlige
Afghanistan, dels fordi sikkerheden er for dårlig, dels fordi de ikke ønsker at arbejde under
militærbeskyttelse. Betyder det ikke, at den del,
der handler om den civile genopbygning, bliver
svækket kolossalt, og at realiteten i det her er, at
man også fra radikal side siger ja til en ensidig
militæroperation, der ikke har meget civilt over
sig?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
239191;name_party;":
Det skulle meget nødig være tilfældet, og jeg
mener netop, at den danske strategi eller det
danske grundlag for Afghanistanpolitikken er et
interessant grundlag, også i NATO-regi, fordi
man søger at koble den militære del med den civile genopbygningsdel. Det er i øvrigt noget, der
påkalder sig stor interesse i den øvrige kreds af
NATO-lande.
Men jo, selvfølgelig gør det da et stort indtryk. Alt andet ville være helt kunstigt og mystisk at stå her og sige. Selvfølgelig gør det et
stort indtryk, hvis ngo'er siger, at det her er så
farligt, at man ikke kan operere.
Det, der er grundlaget for vores tilkendegivelse her i dag i forbindelse med beslutningsforslaget, er, at vi jo er nødt til at stræbe efter, at der
kommer en sikkerhedssituation, der gør det muligt for ngo'er at operere og foretage aktiviteter

og dermed bidrage til den vigtige genopbygning. Men jo, selvfølgelig gør det da indtryk.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men det betyder jo så, at realiteten - det er det,
som hr. Morten Helveg Petersen indrømmer her
- er, at det er den militære indsats, det her handler om: at det er muligt, man stræber efter den
civile genopbygning, håber på den, men der er
ingen som helst sikkerhed for, at det er den, som
bliver fokuspunktet.
Det er rigtigt, at der er stor interesse omkring
den danske samtænkningsstrategi, som jeg personligt synes er interessant og spændende, men
som jo ikke har meget realitet i sig, medmindre
specielt USA også går ind på den tænkning, og
medmindre den aflejrer sig i hele den måde,
NATO fører krig på. Derfor kan det jo ikke nytte
noget, at man bare siger, at vi har vores egen tilgang, når realiteten jo er, at vi indgår i en stor international NATO-operation, som er tilknyttet
en amerikansk operation, der kører på helt, helt
andre præmisser.";Morten Helveg Petersen
241001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
241048;name_party;":
Men jeg mener sådan set, at grundlaget for vores
deltagelse, ud over hele diskussionen om de klare FN-mandater, er meget klart: at der skal skabes en sikkerhedsmæssig situation, der så i øvrigt gør det muligt at foretage den her genopbygning.
Jeg er med på, at det er kolossalt vanskeligt,
og at det er farligt, og at ngo'erne har store betænkeligheder og bekymringer ved at agere her
og nu, men så må målsætningen jo være at skabe
den sikkerhedssituation, der gør det muligt for
ngo'erne at operere.
Jeg tør næsten ikke tænke på modstykket, altså hvis man skulle sige, at modstykket var - og
det er ikke, fordi jeg hører hr. Holger K. Nielsen
lægge op til det i sit spørgsmål - at man helt opgav den målsætning. Det er i hvert fald en konklusion, som jeg slet ikke vil nå frem til.
Så ambitionen er selvfølgelig at skabe en sikkerhedssituation, der gør det muligt at foretage
den her genopbygning, som er så afgørende på
den lange bane.";Morten Helveg Petersen
241999;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Så er det hr.
Holger K. Nielsen som ordfører.

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi skal senere i dag behandle et beslutningsforslag om at trække de danske styrker ud af Irak
ud fra en erkendelse af, at Irakkrigen er tabt.
Samtidig sender vi godt og vel 200 soldater
yderligere til Afghanistan, og der ligger en præmis om, at der er tale om en helt anderledes mission end den, vi har oplevet i Irak. Jeg er ikke
sikker på, at det ræsonnement holder.
For mig at se er der mange paralleller, mange lighedspunkter mellem Irak- og Afghanistansituationen. I sidste uge blev der dræbt 21 civile
afghanere ved et amerikansk luftangreb. Der har
været adskillige træfninger også med danske
soldater, hvor der har været civile drab. Hver
gang det sker, er der tale om tilbageslag. Hver
gang det sker, bliver Taleban styrket.
Vi kommer til et meget farligt område i det
sydlige Afghanistan i en operation, der har et
grundlag defineret i NATO, men som jo kører
sideløbende med en amerikansk operation, som
har et helt, helt anderledes grundlag. For den
civile afghaner kan jo ikke se forskel på, om det
er amerikanske soldater, der er sendt til Afghanistan for at bekæmpe Taleban militært med al
den militære grusomhed, der ligger i en sådan
krig, eller danske soldater, der eventuelt indgår
på et helt, helt andet grundlag. Vi er nødt til at
erkende, at vi indgår i en sammenhæng, som
har at gøre med Bushs krig imod terror, som har
at gøre med en tænkning om, at terrorismen skal
bekæmpes militært.
Vi forsøger så, al ære værd, at ændre det
grundlag i retning af kraftigere samtænkning,
men realiteten er, at vi indgår i den militære optrapning, den militære dynamik, der gør, at der
bliver dræbt civile: at der er luftangreb: at der
opstår vrede imod de fremmede styrker: at Taleban naturligvis spiller på det: og at Taleban bliver styrket i den her sammenhæng og vi langsomt, men sikkert kommer ind i den afghanske
sump, som russerne kom ind i for godt og vel
20 år siden.
Jeg er meget bekymret for, at vi om føje tid vil
stå her i Folketinget med helt de samme erfaringer, som vi har fået fra Irakkrigen, hvor vi må erkende, at det her ikke er lykkedes, at vi er kommet ind i den militære sump.
Der er givet en række optimistiske meldinger
fra andre ordførere omkring situationen. Jeg må
sige, at hvis man læser rapporten fra Forsvarets
Efterretningstjeneste, er det så sandelig ikke er
et optimistisk billede, man får der. Det er et uhyre dystert billede af et land, der ikke fungerer,

6981

hvor centralregeringen ikke har styr på ret meget, med udbredt korruption alle steder, hvor
det ikke bare er Taleban, der er et problem, men
hvor der er lokale gangstere, narkobagmænd,
korrupte politikere og korrupte embedsmænd.";Formanden
244785;Time;"Vi kommer ned og skal måske hjælpe nogle
politikere mod Taleban, men disse politikere er
lige så korrupte, lige så forbryderiske, som Taleban er, og ingen kan se, hvem der er hvem i den
sammenhæng.
Hele opiumpolitikken kommer ind her, det er
en del af operationen, og der må vi bare erkende, at den indsats indtil nu er slået fejl. Det fremgår krystalklart af FE-rapporten, at opiumhøsten i 2007 slår alle rekorder.
Jeg vil godt spørge, om der måske har været
nogen overvejelser i den danske regering om at
ændre tilgang til hele opiumdyrkningsbekæmpelsen - der er stadig flere, der er begyndt at tale
om, at man ikke skal have militære løsninger på
det - til en politik, hvor man måske forsøgsvis
opkøber opium, hvor man forsøgsvis, som Senlisgruppen har foreslået, satser mere på lokal
produktion af medicin gennem den opium, som
dyrkes i Afghanistan. Med andre ord: en anden
tilgang til hele opiumproblematikken end den
militære, som med garanti betyder, at de lokale
bønder i endnu højere grad vil vende sig imod
de fremmede styrker.
Ngo'erne vil ikke derned. Med andre ord,
som vi var inde på før, er det her en militær operation: en operation, der ikke kan adskilles fra
den amerikanske krig mod terror: og en operation, hvor Danmark bliver trukket længere og
længere ind i denne konflikt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
246128;name_party;":
Den her indsats hviler på klokkeklare FN-mandater. Den her indsats tager sigte på at bekæmpe
det mest repressive og modbydelige regime i
form af Taleban, som vi måske har oplevet i årtier. Den her indsats skulle gerne føre til, at flere
piger kan begynde at gå i skole, hvad de ikke
kunne før under Taleban, og alligevel vælger
SF at sige nej.
Jeg er helt med på, at der er kolossale vanskeligheder forbundet med den her mission, og vi
skal være meget realistiske med ikke at foregøgle nogen, at det her er nemt og er klaret i morgen. Men det slår mig ikke desto mindre, at når
det kommer til nogle af de her helt fundamentale frihedsrettigheder og demokratiske rettighe-

6982

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

der, som vi forsøger at udbrede gennem den her
indsats, så vælger SF alligevel at sige nej. Hvordan harmonerer det med, hvad jeg ellers har
indtrykket af, at SF går forrest i kampen for det
internationale retssamfund og den slags ting?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at fuldstændig de samme argumenter blev brugt fra Konservative og Venstre i
forhold til bl.a. de Radikale omkring Irak. Da
blev der også sagt, at det var, fordi vi skulle sikre
demokrati, sikre menneskerettigheder og sikre
sociale fremskridt, og alligevel valgte Det Radikale Venstre jo at stå udenfor og ikke støtte Irakkrigen. Hvorfor? Sådan som jeg har forstået,
bl.a. fordi man kunne se, at det gik den forkerte
vej, at man kommer fra Vestens side og vil gøre
en indsats, og virkningen bliver den modsatte af
det, som man ønskede.
Det samme er det vores vurdering vil ske i
Afghanistan. Jeg deler helt vurderingen af Taleban, som hr. Morten Helveg Petersen kommer
med. Jeg deler helt vurderingen af det vigtige i,
at man får en social udvikling i gang. Men hvis
den militære indsats, som her er koblet sammen
med den amerikanske krig imod terror, betyder,
at Taleban bliver styrket i stedet for at blive
svækket, så har vi et problem.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
248123;name_party;":
Det holder altså ikke helt, det holder faktisk slet
ikke. Hr. Holger K. Nielsen ved jo udmærket
godt, at grunden til, at Det Radikale Venstre gik
imod krigen i Irak, var, at der ikke var noget FNmandat. Det er der klokkeklart i forbindelse
med Afghanistan. Det vil sige, at vi står i en situation, hvor der med et klokkeklart FN-mandat
som grundlag opfordres til, at man hjælper afghanerne med den her udvikling, genopbygning, udbredelse af demokrati og menneskerettigheder, og alligevel vælger SF at sige nej.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, for jeg synes
egentlig, det havde klædt SF at være med til at
tage et ansvar for at indføre og udbrede nogle af
de her positive politiske værdier, som ligger til
grund for alle de FN-mandater, der er givet i forbindelse med Afghanistan. Men SF vælger altså
de korslagte armes politik, og det synes jeg faktisk er ærgerligt.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er, fordi vi ikke tror på den her militære indsats. Vi har jo lov til at vurdere, hvordan det vil
virke. Vi tror ikke på det.
Jeg har argumenteret for, at et af hovedproblemerne er, at den her indsats er meget tæt
knyttet til George W. Bushs kamp imod terror,
lige så vel som Irakkrigen også var en del af
denne kamp. Og så længe indsatsen er koblet til
Enduring Freedom-aktionen, Bushs kamp imod
terror, er det illusorisk at forestille sig, at vi kan
få den effektive counterinsurgency, den effektive
oprørsbekæmpelse, som der ligesom ideelt set
lægges op til, også fra Det Radikale Venstres side.
Jeg tror godt, vi måske kunne diskutere os
frem til et fælles grundlag. Men med de præmisser, det kører på i øjeblikket, og med den helt,
helt fatale tilgang, der har været til den her indsats i Afghanistan, vil der stadig væk være civile
tab. Der vil stadig væk være luftbombardementer, der vil stadig væk være en optrapning af de
militære aktiviteter, som betyder, at vi taber
kampen om hjerte og sind.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
250080;name_party;":
Jeg har selvfølgelig lyttet til hr. Holger K. Nielsens indlæg, og mit spørgsmål er i og for sig meget kort: Hvad vil SF med hensyn til udviklingen i Afghanistan? Hvilken politik mener SF at
Danmark skal føre i forhold til Afghanistan, og
hvordan vil man søge at opnå de resultater?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Som jeg antydede før, tror jeg for så vidt godt, at
man kunne få formuleret en samtænkningsstrategi med hensyn til Afghanistan. Men det forudsætter, at det amerikanske engagement bliver
koblet af for at sige det rent ud. Den amerikanske Mellemøstpolitik er en fuldstændig katastrofe, og så længe USA også er der, er der så meget
grundlag for, at Taleban kan vende civilbefolkningen imod de fremmede styrker, at jeg anser
det for illusorisk at komme igennem med noget
som helst.

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
Jeg mener, at man kunne diskutere en
opiumsstrategi. Det ville være uhyre relevant
fra vores side, hvis man kunne det. Jeg er bestemt med på at trappe op med hensyn til den
økonomiske genopbygning, men det afgørende
for mig er, at vi kobler den indsats fra den amerikanske politik. Det er den amerikanske politik,
der er katastrofen i Mellemøsten i øjeblikket, og
som gør, at det er svært at komme videre på andre områder.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
251377;name_party;":
Det var jo meget brede termer. Selvfølgelig gik
det her svar på, hvad man ville, men jeg forstår,
at meget af SF's argumentation går på, at hvis
amerikanerne og Enduring Freedom-operationen ikke var i Afghanistan, ville stort set alt det,
der i øvrigt er i gang med NATO-styrker og med
FN-mandat osv. være i orden. Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at Afghanistan jo er et stort
land, og at Enduring Freedom-opgaverne jo
mest foregår i grænseområderne til Pakistan og i
øvrigt i den sydlige del af Afghanistan, mens
der i store dele af Afghanistan stort set ingen
Enduring Freedom-operationer er. Har det slet
ingen vægt for hr. Holger K. Nielsen?
Og herunder: Kan der trods alt ikke gives nogen positiv melding på de resultater, der har været, at 5 millioner børn nu går i skole, at op mod
40 pet. af dem er piger, der stort set ikke har haft
nogen skolegang, og at 40 pet. af kvinderne har
deltaget i afstemninger ved valg osv.? Gør det
slet ikke noget indtryk?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Altså, jeg har 1 minut til at forklare alt det her, så
der er grænser for, hvor konkret det kan blive.
Når jeg hører hr. Per Kaalund til sidst her, må
jeg altså indrømme, at jeg tror, Socialdemokraterne skal passe på med ikke komme til at lyde
som hr. Jens Hald Madsen, når han beskriver
Iraksituationen, fordi man nu støtter Afganistanbeslutningsforslaget. Ja vist, der kan da godt
beskrives fremskridt, men det er jo helt, helt katastrofalt, hvis man ser væk fra de der meget dystre beskrivelser, som Forsvarets Efterretningstjeneste kommer med.";Per Kaalund
252949;Time;"Jeg synes, det er dybt, dybt beskæmmende,
hvis Socialdemokraterne helt afviser, nægter, at
se de problemer, som opstår med den militære

6983

dynamik, der er dernede. Jeg vil aldrig bebrejde
danske soldater, at de skyder i selvforsvar. De
har naturligvis retten til at forsvare sig selv, og
hvad det angår, kan vi ikke moralisere overhovedet. Det, vi bare skal være klar over, er, at hver
gang det sker og hver gang der bliver dræbt civile, har vi lidt et nederlag.
Det er den tænkning, som jeg synes er nødt til
at komme mere frem i den her diskussion, og
som er fuldstændig fraværende hos andre parter
i den her koalition, der er skabt her i Folketinget
i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
253650;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Holger K. Nielsen, at det for
SF er et argument i sig selv, at der er et samarbejde med USA. Jeg vil bare gerne sige som konservativ, at jeg er glad for, at vi i Danmark står sammen med USA i kampen mod den internationale
terrorisme. Og jeg vil gerne sige, at jeg synes, at
hr. Holger K. Nielsen skulle tage at tænke over,
at havde det ikke været for alliancen hen over
Atlanten med USA gennem årtier, så havde vi
ikke haft den fred, stabilitet, sikkerhed, det demokrati og den respekt for menneskerettigheder, som vi trods alt har i store dele af verden i
dag. Det synes jeg bare at hr. Holger K. Nielsen
skulle tage at tænke på.
Vi hører jo, og det er jo meget rigtigt, en beskrivelse fra hr. Holger K. Nielsen af, at det står
meget galt til mange steder i Afghanistan, men
det lyder nærmest, som om det for SF er et argument mod, at vi skal gøre noget, og derfor vil jeg
gerne spørge: Skal det forstås sådan, at vi kun
skal gøre noget de steder, hvor der egentlig er rimelig velordnede forhold, men de steder, hvor
situationen er noget, der ligner kaotisk, så skal
vi holde os væk? For det nytter alligevel ikke noget ifølge hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til det sidste: Selvfølgelig ikke. Vi vil meget gerne eksempelvis være mere aktive omkring Darfurkonflikten. Hvis der kan blive skabt flertal
om det, så er vi villige til at gå meget langt for at
undgå den katastrofe, det folkemord, som er i
gang i Darfur. Så det kan jeg fuldstændig afvise.
Med hensyn til USA så synes jeg, vi skal holde de der historiske skåltaler væk fra den her
diskussion. Det afgørende i øjeblikket er, at den
amerikanske Mellemøstenpolitik er slået fundamentalt fejl. Man gik ind i Irak med det formål at

6984

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

bekæmpe terrorismen militært, med det formål
at indføre demokrati ovenfra militært. Det er
slået fundamentalt fejl. Tilsvarende forsøger
man i Afghanistan at bekæmpe terroren militært. Det er indtil videre slået fejl, og min påstand er, at det også vil slå fejl fremover, og at
det derfor er et morads, som det danske folketingsflertal er ved at føre os ud i.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
255835;name_party;":
Så vil jeg da gerne spørge, om hr. Holger K.
Nielsen virkelig mener, at indsatsen i Afghanistan kan bæres alene af en civil indsats. Er det
virkelig sådan, at SF mener, at vi ved en civil
indsats alene kan skabe fornuftige, ordnede forhold i Afghanistan med fred, stabilitet og respekt for menneskerettigheder? Afviser SF fuldstændigt, at en militær indsats mod bl.a. Taleban
er helt afgørende for, at vi kan få skabt fornuftige forhold for civilbefolkningen i Afghanistan?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, jeg udtalte mig faktisk positivt omkring den
her samtænkningsstrategi. Jeg siger ikke, at hvis
bare USA kommer ud, så vil vi støtte en NATOindsats. Det er ikke det, jeg siger. Men jeg siger,
at det i hvert fald er noget, vi godt ville diskutere. Og jeg er helt med på, at man ikke bare kan
sende civile ned og bygge skoler på de sikkerhedspræmisser, der er i øjeblikket. Det er jo også
derfor, at ngo'erne nægter det. Men det, som hr.
Lars Barfoed bare skal være klar over, er, at den
måde, krigen kører på dernede i øjeblikket, betyder, at konflikterne optrappes i stedet for det
modsatte.";Lars Barfoed
256961;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Og så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Formanden
257047;name_party;":
Det er utroligt, når man deltager i de her debatter Om Afghanistan i Folketingssalen - sådan
som vi også gjorde det den 22. marts, hvor vi
diskuterede det beslutningsforslag fra Enhedslisten, som gik ud på at trække tropperne hjem fra
Afghanistan og bruge pengene på civil genopbygning i stedet - at det minder så meget om
den måde, Irak blev diskuteret på for IVi år siden lige efter folketingsvalget, hvor det jo også
var det der med, at det gik fremad og der søreme var mange ting, der gik godt, og man prøve-

de fra de partier, som nu stemmer for det her beslutningsforslag, at fremstille en situation som
meget bedre og meget mere rosenrød og meget
mere lyserød, end den egentlig er. Men det er
desværre et helt andet billede, der tegner sig,
fordi udviklingen både i Irak, men også i Afghanistan, faktisk går i den helt forkerte retning.
Irak får vi så lejlighed til at diskutere lige om lidt
efter det her punkt.
*";Rune Lund
257981;Time;"Men den seneste måling foretaget af World
Public Opinion - den er så fra december 2006 viser det egentlig meget godt. Den viser, at opbakningen bag de udenlandske styrker er faldende, og i december mente 83 pet. af befolkningen, at udviklingen gik i den rigtige retning, i
november 2006 var andelen så faldet til 62 pet.
Stadig over halvdelen, men nuvel, vi snakker
om en tendens mod større utilfredshed.
Det afspejler sig faktisk også i opfattelsen af
ISAF, altså NATO-styrken i Afghanistan. 12005
betragtede 46 pet. ISAF som meget effektiv: i
2006 er det faldet til 32 pet. 12005 betragtede 7
pet. ISAF som ineffektiv, og det tal var så steget
til 22 pet. året efter.
Man skal selvfølgelig altid tage forbehold for
den slags meningsmålinger og specielt i ulande
og specielt i lande som Afghanistan, men man
må også sige, at i forbindelse med de svar, som
Folketinget har fået i forbindelse med Enhedslistens forslag, B 61, om tilbagetrækning af tropper fra Afghanistan, er der blevet stillet tre
spørgsmål om, hvordan den afghanske befolkning ser på regeringen og på den udenlandske
styrkes tilstedeværelse og den slags ting. Og der
er to ting, der er meget tydelige. Den ene er, at
Taleban er meget upopulær, og den anden er, at
utilfredsheden er stigende i forhold til, hvordan
både regeringen og de udenlandske styrker
tackler situationen i Afghanistan.
Den internationale koalitions optræden i
Afghanistan er en klassisk eksempel på en fejlslagen strategi. Man erobrer et område, og man
har ikke engang en strategi for, hvordan man
skal gennemføre en civil genopbygning. Og som
eksempel vil jeg da egentlig gerne nu citere den
forhenværende kaptajn i den britiske hær,
Leo Docherty. I Information, weekenden den
5.-6. maj citeres han for følgende i forbindelse
med erobringen af byen Sangin i Helmandprovinsen:
Det var virkelig en militær brøler. Vi havde
ingenting at tilbyde de lokale i Sangin. Vi vidste
intet om byen, havde ingen midler til at vinde

(874)
Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
befolkningens sympati, og i virkeligheden var vi
ikke andet en stor måltavle for Taleban. Vestlig
arrogance, hårdhændet fremfærd mod lokale
bønder, det er også en del af forklaringen på, at
Taleban er ved at vinde frem i Afghanistan.
Chefen for Forsvarsakademiet, Karsten Møller, siger til Weekendavisen den 3.-11. november
sidste år:
Blandt de alvorligste fejltagelser - det står i
Nyhedsavisen - nævner han, det vil altså sige
Karsten Møller, den hårdhændede indsats over
for de opiumsdyrkende landmænd i Afghanistans sydlige provinser. Hidtil er produktionen
forsøgt begrænset ved at beslaglægge og afbrænde høsten eller ved at ødelægge valmuemarkerne. Men over for en befolkning, der ikke
har nogen alternativ levevej, er det en politik,
der medvirker til at drive afghanerne direkte i
armene på Talebanmilitsen.
Og der skal man måske også se det i forlængelse af den redegørelse, som vi har fået fra
Udenrigsministeriet til dagens debat, hvor der
på side 11 jo også står, at der er behov for øgede
midler og et alternativ for ubeskæftigede unge
mænd, sådan at de ikke lader sig hyre af Taleban
som lejesoldater i en kamp, der ikke er deres,
fordi en stor del af rekrutteringsgrundlaget for
Taleban jo netop findes på grund af de manglende civile muligheder. Det skyldes jo netop, at
hvis man f.eks. får brændt sine valmuemarker
af, eller man får ødelagt sit livsgrundlag, hvad
gør man så? Ud over at man kan være sur over,
at ens nærmeste familie er blevet bombet af et
amerikansk bombefly, så skal man jo også finde
en måde at ernære sig på, og så kommer der
nogle folk fra Taleban og siger: Vil du have nogle penge, så kan du blive soldat hos os. Hvad
gør man så? Så griber man den mulighed, der
er for at overleve.
Så krigen i Afghanistan er grundlæggende
fejlslagen, det er et eksempel på, at man lægger
sig op ad USA's såkaldte måde at løse den her
internationale krig mod terrorisme på. Man har
gjort det, at man har lagt en strategi, som tydeligvis kun fører i en retning, nemlig i retning af
øget opbakning til Taleban, øget utilfredshed, og
det er en strategi, som, hvis ikke den ændres
fuldstændigt med øget fokus på civil genopbygning, en anden strategi, som ikke går ud på bare
at bombe og skyde mennesker, så vil gøre den
her krig lige så tabt, som den allerede er i Irak.

6985

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
262315;name_party;":
Nu forstår jeg, hr. Rune Lund jo er enormt kritisk over for alt, hvad der foregår fra det internationale samfunds side i Afghanistan, og opremser stort set alt. Vil det sige, at alt, hvad Taleban
og Al-Qaeda foretager sig i Afghanistan, har hr.
Rune Lunds accept, at det skal de bare fortsætte
med, terrorceller osv., og at det er helt i orden?
Hvad går Enhedslistens politik ud på ud over at
sige, man skal lade være at bruge penge til militær, man skal bruge dem til genopbygning?
Hvordan skal man få gang i den genopbygning,
når der ikke er nogen form for sikkerhed?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
262920;name_party;":
Problemet med den måde, man gør det på i Afghanistan, er, at man tænker: Hvordan kan vi
løse det her militært? Hvordan kan vi gå ud og
dræbe nogle talebanere, hvordan kan vi gå ud
og bombe, hvordan kan vi gå ud og løse det her
militært for så bagefter at lave genopbygningen?
I Enhedslisten ser vi det faktisk lige præcis
omvendt. Vi ser det sådan, at det civile skal være
fundamentet for den militære tilstedeværelse,
der måtte være nødvendig, og med en sådan militær tilstedeværelse, som måtte være nødvendig, skal man ikke have en strategi om, at man
skal ud at jagte Taleban i bjergene og man skal
ud at skyde en hel masse talebanere. Der bliver
man nødt til at tænke i politiske løsninger frem
for at tænke i såkaldte militære løsninger.
For at være lidt mere konkret kan man jo sige,
at i dag, hvis vi skal tro rapporterne fra Senlisrådet, bliver der brugt ni gange så mange ressourcer på den militære indsats som på den civile.
Hvis nu det tal var lige præcis omvendt, sådan
at man brugte ni gange så meget på den civile
indsats som på den militære kombineret med en
fornuftig militær tilgang forankret mere i FN
end i USA's måde at såkaldt løse den her ting
på, så er det da i hvert fald et skridt, som er i den
rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
264193;name_party;":
Jeg forstår på hr. Rune Lund, at det er nødvendigt med en militær tilstedeværelse. Man kan
diskutere størrelsesordenen, men der er altså behov for en militær tilstedeværelse.

6986

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

Hvad er det for militær, hr. Rune Lund sigter
til dér? Er det internationalt militær? Er det NATO? Er det andre former for multinationale styrkebidrag? Eller hvad er det for militær, der skal
være til stede?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
264653;name_party;":
Vi vil ikke udelukke, at det kan være nødvendigt med militære styrker i Afghanistan, men
det kommer an på, hvordan de bliver brugt, det
kommer an på, hvad den militære strategi er. Og
hvis man tror, at man bare, f.eks. sådan som det
også ligger her, kan hælde flere danske styrker
ud i en militær strategi, som er totalt fejlslagen,
så er det spild af danske soldaters liv, så er det
en krig, som bare vil skabe mere død og ødelæggelse og mere lidelse.
Der er til gengæld heller ikke nogen tvivl om,
at hvis Taleban skulle gå hele vejen til Kabul, så
ville det være et tilbageskridt. Det er der ingen
tvivl om. Selv med alle de krigsforbrydere, der
sidder i den afghanske regering, alle de krigsforbrydere fra Den Nordlige Alliance, som er med
dér, så ville det være et tilbageskridt, hvis det
var Taleban, der gik til Kabul, så det skal man
selvfølgelig undgå.
Men det, der er problemet med den nuværende måde at gøre det på, er, at man sådan set bare
styrker de fundamentalistiske kræfter, som man
egentlig går og siger at man er dernede for at bekæmpe.";Rune Lund
265744;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så bliver det udenrigsministeren.";Poul Nødgaard
265839;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede støtte til beslutningsforslaget. Jeg finder, det er meget vigtigt
for vores soldater både i Afghanistan og i Irak,
at de føler hele Danmarks støtte. Og det er jo
stort set tilfældet med den opbakning, beslutningsforslaget har her i dag. Soldaterne er der
for os, soldaterne er der for verdenssamfundet
på FN's opfordring. De er der for alle de afghanere og irakere, der søger en fremtid i fred og i
frihed. Og for at beskytte dem mod alle de stærke og totalitære kræfter, der ikke vil give dem
fred og frihed, så ofrer de, nogle af dem, deres
liv.
Det er et meget stort offer, og vi sørger med
dem, men vi takker også dem og alle deres kammerater, vi takker deres familier, fordi de har vil-

let stille op for at beskytte ret og rimelighed og
de enkelte menneskers mulighed for at leve i
fred og i frihed, når Danmark kalder, når verdenssamfundet kalder.";Per Stig Møller
266740;Time;"Det må ikke blive forgæves, og der vil jeg
godt sige, at tiden i Afghanistan efter Talebans
fald har bragt markante fremskridt i Afghanistan. Der er blevet afholdt præsident- og parlamentsvalg. Grundlæggende menneskerettigheder er indskrevet i forfatningen. Kvinders rettigheder er blevet forbedret. 28 pet. af medlemmerne af parlamentet er kvinder. Der er en kvindelig guvernør. Og der er mediefrihed, som der
ikke var før. Der er vist nok 8 tv-stationer og vist
nok 300 aviser, hvilket er utænkeligt i Talebansamfund. Sundhedsydelserne er nu udbredt til
over 80 pet. af befolkningen i Afghanistan. Polio
er næsten udryddet. Antallet af børn, der går i
skole, er femdoblet til nu 5 millioner, hvoraf de
37 pet. er piger, som før overhovedet ikke fik lov
til at gå i skole. Antallet af lærere er steget fra ca.
21.000 i 2001 til over 180.000 i dag, og heraf er en
tredjedel kvinder.
Og det er ikke mindst inden for undervisnings- og skoleområdet, at Danmark bliver bedt
i Helmand om at være aktiv. Man beder os simpelt hen om at koordinere den internationale
indsats på undervisnings- og skoleområdet i
Helmand. Så derfor er det jo også forkert, når
man heroppefra taler om det militære som noget
af det eneste, vi laver, og det civile kommer bagefter. Nej, det hænger jo sammen. Vi skal handle
så civilt som muligt. Og vi skal handle så militært som nødvendigt. Det er det, der hedder civil og militær samtænkning, og det er det, vi vil.
At vi har oplevet disse fremgange, har jo kun
været muligt takket være en beslutsom militær
og civil indsats fra det internationale samfunds
side. Det har ikke været nemt. Det har bragt ofre, men det har altså nyttet.
Jeg skal selvfølgelig medgive, at situationen
fortsat er skrøbelig, og i perioder går den tilbage
i Helmand. Men der skal man altså ikke glemme, at når det er så svært i Helmand, er det, fordi det er blevet lettere i nord og i midten. Det
har jo hele tiden været en strategi med fire faser,
hvor man først tog fase 1 og fase 2 og fik stabiliseret dem, og derfor kan det ikke komme bag på
nogen, når man går videre til fase 3 og fase 4, at
man så selvfølgelig møder en stærk modstand
mod, at der bliver ordnede forhold mod de totalitære kræfter. Og derfor kan udviklingen stadig
vende, og alt, hvad der er arbejdet så hårdt for i

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

6987

de sidste 6 år, kan selvfølgelig blive rullet tilbage og kun lidt militær. Men problemet med de Taleaf talebankræfterne, hvis ikke det internationale banstyrker, som krydser over grænsen, er jo, at
de vil ødelægge alt det, de civile genopbygger,
samfund nu holder fast i det løfte om at hjælpe
hvis man har det styrkeforhold mellem det civimed at bringe landet på fode, som det internale og det militære, som hr. Rune Lunds geniale
tionale samfund jo har givet den afghanske restrategi bebuder.
gering, og som vi alle sammen gav i forbindelse";Kl. 17.35
269621;Time;"med Afghanistan Compact. AfghanistanregerinOpgaven er at få genopbygning og udvikling
gen lovede sit demokrati og demokratiske fremtil at spille sammen og dermed skabe grundlaskridt og forsoning, og vi lovede økonomisk og
get for en udvikling. Det kræver militær sikkermilitær støtte.
hed. Derfor er strategien selvfølgelig også at gå
Derfor skal vi selvfølgelig blive ved med at
ind og skabe sikre områder og i disse sikre omløfte den opgave. Hvad skulle tilliden være til
råder få den civile genopbygning til at lykkes,
det internationale samfund, hvis et land betræder den demokratiske vej og kommer ud for de- sådan som jeg har givet eksempler på det jo er
mange steder. Der komme skoler, pigerne kommokratiets fjender, hvor vi så siger: Nå ja, de
mer i skole, og skolen bliver ikke brændt bageffjender der, undskyld, dem vil vi nu altså ikke
ter.
beskytte jer imod - og så går vi? Hvem i alverDet er derfor, at vi øger bistanden, samtidig
den skulle tro på verdenssamfundet herefter?
med at vi styrker den militære indsats. Det hænOg derfor kan vi ikke risikere, at Afghanistan
ger sammen. I beslutningsforslaget gør vi jo begskulle synke ned i det kaos, det kom fra, og blige dele, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen og
ve til det fristed for terrorister, det var.
hr. Rune Lund. Derfor vil vi fortsætte vores naDet er rigtigt, at genopbygningsindsatsen er
tionale og internationale arbejde for at styrke
vanskeliggjort i det sydlige og østlige Afghanisamtænkningen af den militære og den civile
stan. Det er rigtigt, at der over Pakistans grænindsats, og det er ikke rigtigt, at det er fremmed
ser på kryds og tværs af grænsen kommer talefor USA.
banfolk og nye kræfter ind. Derfor kræver det
Danmark har i NATO-sammenhæng arbejdet
også, at det internationale samfund stiller de mimeget for den civile og militære indsats, og det
litære styrker til rådighed, som er nødvendige
for at opretholde eller skabe sikkerhed i det syd- er nu en NATO-filosofi og en NATO-strategi, og
USA er mig bekendt medlem af NATO. Hr. Hollige og østlige Afghanistan. Den opgave magter
de afghanske sikkerhedsstyrker endnu ikke selv ger K. Nielsen ryster på hovedet: USA er ikke
medlem af NATO. Men det vil jeg nu fastholde,
at løfte.
indtil hr. Holger K. Nielsen kan bevise det modDerfor finder regeringen det vigtigt - og jeg
satte.
er glad for, at det brede flertal i Folketinget finAmerikanerne giver, kan jeg lige oplyse hr.
der det vigtigt - at Danmark nu styrker sit miliHolger K. Nielsen om, 4,1 mia. dollar om året til
tære bidrag til det sydlige Afghanistan ved at
genopbygningsbistand. Det er et højt beløb pr.
stille tropper der, hvor der er mest brug for dem.
capita, og dér ligger Danmark med det næsthøNu yder Danmark et væsentligt bidrag til at
imødekomme FN's, NATO's og ikke mindst den jeste beløb. Men det er trods alt et betragteligt
beløb, der kommer til bistand. Det vil sige, at
afghanske regerings ønsker.
amerikanerne altså også tænker på det civile, elVi er fuldt ud klar over, at militære midler
lers gav de jo ikke de 4 mia. dollar til bistand. Vi
ikke alene vil bringe fred og stabilitet til Afghalægger altså meget vægt på denne kombination,
nistan. Det er jo, som om hr. Rune Lund står her
og det gør NATO også.
og belærer verden om noget, verden overhoveDet er heller ikke rigtigt, som hr. Holger K.
det ikke kan forstå. Altså, hertil minder hr. Rune
Lund mig - undskyld mig - om en mandagstræ- Nielsen siger, at amerikanerne er Operation
Enduring Freedom, og det er de allerfleste, og at
ner. Jeg oplevede det også forleden dag, hvor
der kun er få i ISAF. Det er jo ikke rigtigt. Der er
han skulle belære hele verden om, hvordan So6.000-7.000 amerikanere i OEF, og der er 32.000 i
malia skulle klares - vidste det jo bedre end alle.
alt i ISAF. OEF's opgave er at jage terrorister, voDet har jeg dyb respekt for. Mandagstrænerne
res er at beskytte mod Taleban og få skabt genved jo også, hvordan enhver kamp skal spilles.
opbygning.
Hvis vi bare ville følge hr. Rune Lunds militærRegeringen lægger derfor stor vægt på, at den
strategi, så ville hr. Rune Lund gerne være med.
Men den går altså på, at man skal have det civile danske bistand ydes i overensstemmelse med

6988

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

den afghanske regerings prioriteter og de mål,
som er fastlagt i The Afghanistan Compact, som
er lavet med den afghanske regering. Men det er
altså også den afghanske regering, der beder
Danmark om at forestå den uddannelsesmæssige opbygning i Helmand.
Vi ved, at det ikke bliver nemt i Afghanistan,
men opgaven er væsentlig, og jeg mener, at vi er
rustet til den. Jeg mener, at militæret er klar til
opgaven. Jeg mener, at vores ngo'er er klar til at
løse opgaven, når de vil. Jeg tror, at både ngo'erne og soldaterne er meget glade for, at vi her har
et Folketing, der i meget bred sammenhæng
vedtager det her.
Om opium og narko er der jo også fremsat
påstande fra hr. Holger K. Nielsens og hr. Rune
Lunds side. Der vil jeg godt sige, at det jo heller
ikke er en strategi, vi ikke har hørt om før, altså
at man ikke skal brænde marker af. Nej, det skal
man ikke, og det gør vi heller ikke. Vi skal sørge
for at etablere alternative indkomstmuligheder.
Det er det, Danmark bidrager til gennem vores
støtte til National Solidarity Programme og til
mikrokreditterne. Det er præcis med det formål
at give dem alternative muligheder.
Vi støtter det nationale udviklingsprogram
med opbygning af lokale udviklingsråd og bloktilskud til igangsættelse af mindre udviklingsprojekter, og programmet er efter bare 3 år nået
ud til næsten 15.000 af Afghanistans ca. 24.000
landsbyer. Det skal netop medvirke til, at de har
et andet livsgrundlag og en anden levevej end
opium.
Men opium er da et problem. Når 90 pet. produceres der, så er det da et kæmpe problem i
hver eneste by i den vestlige verden. Det er også
derfor, jeg appellerer til, at man øger indsatsen i
Afghanistan, ikke bare militært i forbindelse
med opium, for det lykkes ikke, det kender vi
også fra andre steder. Det kan lykkes ved at få
skabt forståelse for det. Det er det, den afghanske regering har. Det er den, der går i spidsen i
kampen mod opium. Det er ikke os andre, men
den afghanske regering, der går i spidsen i kampen mod opium. Det er den, vi støtter ved at
give alternative indkomstmuligheder, alternative afgrøder og uddannelser, som betyder, at
man simpelt hen kan begynde med et helt andet
fag.";Kl. 17.40
276033;Time;"Jeg ved godt, at det er foreslået, at man opkøber det hele, men det vil betyde en legalisering,
som vil føre til en eksplosion i produktionen og

til skabelse af en parallelproduktion. Man skal
ikke forestille sig, at den eksisterende illegale efterspørgsel vil forsvinde som følge af en legalisering, for hvis man opkøber produktionen, er
det jo ikke for at sælge den videre i Europa. De,
der skal opkøbe produktionen, skal opkøbe produktionen for at brænde den. Ellers har det jo
ikke ret meget mening. Det vil sige, at der så vil
komme en illegal og dyrere produktion på markedet for at gå ind til den efterspørgsel, der er.
Så det at købe opium for at brænde den er altså
ikke ret meget værd. Men det at sørge for, at den
slet ikke kan produceres, fordi der er noget andet på markerne, er det, der er perspektiv i.
Når hr. Rune Lund siger, at utilfredsheden
med de udenlandske styrker og den afghanske
regering er stigende, så er det rigtigt, det er et
marginalt tal nede i bunden. Men der er faktisk
et betydeligt flertal for både de udenlandske
styrker og for præsidenten. Der er et stort flertal,
der mener, at præsidenten gør det godt, og det
er ham, vi støtter.
Sluttelig vil jeg kun igen sige, at jeg er taknemlig for den brede støtte. Jeg vil sige til SF og
Enhedslisten, hvad jeg har sagt før: FN opfordrer, men SF og Enhedslisten lukker ørene. Det
totalitære Taleban slår til, men SF og Enhedslisten ser væk. Det er ikke flot.";Kl. 17.45
277507;title_name;":
Der er lige et par spørgere. Hr. Rune Lund er
den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
277600;name_party;":
Jeg kan tydeligt huske retorikken fra Irak. Det
bliver spændende at se, hvordan situationen udvikler sig i Afghanistan. Med den strategi, der
kører nu, vil der nok ikke gå særlig lang tid eller
i hvert fald ikke særlig mange år, før vi kommer
til at diskutere Afghanistan, ligesom vi diskuterer Irak i dag - sådan som vi vil diskutere Irak
lige om lidt.
Men det, som jeg egentlig vil spørge udenrigsministeren om, drejer sig om det misforhold,
der er mellem den civile og den militære indsats.
Ifølge rådet er det 1 til 9 i den militære indsats
favør. Er det en særlig fornuftig tilgang til at løse
problemerne i Afghanistan, eller skulle der ikke
meget mere fokus på den civile indsats? Hvor
meget mere skulle den civile indsats opgraderes,
hvis udenrigsministeren kunne bestemme?

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
278474;title_name;":
Der er vi jo enige, vil jeg sige til hr. Rune Lund.
Er det ikke dejligt? Vi skal have meget mere civil
bistand, meget mere. Vi øger også vores bidrag
til den civile bistand i 2007 og 2008. Det er vi helt
enige om.
Nu anførte hr. Rune Lund eller hr. Holger K.
Nielsen, at nogle ngo'er havde sagt, at de ikke
ville derud, men det vil de jo ikke på grund af
den manglende sikkerhed. Det vil sige, at vi jo
nødig skal komme i den situation, at vi bevilger
penge på civil bistand, som ikke kan komme i
omløb, fordi der ikke er nogen sikkerhed. Derfor
går det hånd i hånd.
Det der med at forestille sig, hvilket hr. Lars
Barfoed også fangede hr. Rune Lund i, at man
kan klare det med en masse civil indsats tror jeg
ærlig talt talebanerne blæser ret meget på. Jeg
tror ærlig talt ikke, at vi får lov til at lave nogen
som helst civil indsats til gavn for piger i skolerne, hvis Taleban ikke oplever, at disse piger bliver beskyttet af internationale soldater og afghanske soldater.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
279485;name_party;":
Det handler også om, hvordan man bruger den
civile indsats, og hvor man bruger den. De informationer, som jeg har, tyder på, at man i alt for
høj grad lægger den civile indsats i de mest
krigshærgede områder, så de områder, som er
forholdsvis fredeligere, faktisk bliver straffet for,
at der ikke er så meget ballade der.
Men i forlængelse af det første spørgsmål, jeg
stillede, vil jeg egentlig bare spørge, hvordan
udenrigsministeren har det med, at Danmark
godt nok fremover vil bruge 200 mio. kr. om året
på civil genopbygning ifølge rapporten fra
Udenrigsministeriet »Styrkelse af engagementet
i Afghanistan - fokus på Helmand« fra april i
år? For i forhold til den ekstraudgift på 100 mio.
kr., der vil komme i fjerde kvartal 2007, sammen
med det beløb, som det allerede koster at være
dernede, nemlig 180 mio. danske kroner, så vil
den samlede militærindsats altså koste 300 mio.
kr., mens man kun bruger 200 mio. kr. på den civile indsats. Hvordan synes udenrigsministeren,
at forholdet er der? Er det et fornuftigt forhold?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
280575;title_name;":
Ja, det er et fornuftigt forhold, for den ene bevilling er nødvendig for, at den anden overhovedet

6989

kan nyttiggøres. Hvis jeg nu havde sagt, at vi
sparer de 300 mio. kr. og bruger 500 mio. kr. til
den civile genopbygning, så havde vi ikke kunnet komme til at bruge noget af det, eller også
var de alle sammen blevet brændt bort.
Hr. Rune Lund må holde op. For det første vil
hr. Rune Lund jo slet ikke være med til at gøre
noget som helst, og for det andet må han lade
være med den her misinformation af befolkningen, altså hele tiden sige, at de civile kunne klare
det hele. Jamen vi ville da meget gerne lade de
civile klare det hele - der er ikke noget, jeg hellere ville end bruge alle 500 mio. kr. på de civile
formål - men de penge ville bare blive brændt
op og være spildt. Derfor er vi nødt til at have
den her kombination af militær og civil indsats.";Per Stig Møller
281452;Time;"Militæret er jo ikke derude for militærets
skyld. Militæret er derude for at gøre det muligt,
som politikere gerne vil gøre for civile. Det er
simpelt hen den militære position her i verden:
at beskytte og gøre muligt.
Så hvis vi bare gjorde det, som hr. Rune Lund
siger, ville intet blive beskyttet og intet blive muligt, fordi Taleban ville ødelægge det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har tre spørgsmål.
Det første spørgsmål: Vil ministeren medgive,
at det var et problem, at der blev dræbt 21 civile
ved et amerikansk luftangreb i sidste uge, at det
er et tilbageslag, at det er et nederlag for koalitionen, og at man også fremover vil opleve den
form for luftangreb, hvor der bliver dræbt civile?
Det andet spørgsmål: Det blev sagt, at der er
gjort en stor indsats mod opiumproduktionen.
Er ministeren enig i analysen fra Forsvarets Efterretningstjeneste, som siger, at opiumhøsten
slår alle rekorder i 2007, hvilket må betyde, at
den hidtidige indsats ikke har virket, og at der
derfor kan være behov for at se anderledes på
den sag?
Det tredje spørgsmål: Socialdemokraterne
stillede et spørgsmål om andre NATO-landes
engagement, bl.a. Norges og Tysklands: de har
ikke mandat til at gå sydpå. Jeg må forstå det sådan, at Socialdemokraterne agter at gøre det til
et problem. Vil ministeren rette henvendelse til
den norske og den tyske regering med henblik
på, at de har en anden form for mandat inden
for ISAF-operationen?

6990

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 161)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
282995;title_name;":
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at det
er et meget stort problem, at der er blevet dræbt
21 civile. Det erkender amerikanerne også, og de
har også erkendt, at de må udbetale erstatning
til nogle af de grupper, de er kommet for skade
at dræbe, og som de aldrig burde have dræbt.
Det er ødelæggende, når civile bliver dræbt.
Problemet er jo i mange tilfælde, her i de
sidste sager, som hr. Holger K. Nielsen har i
hovedet - men desværre ikke i alle tilfælde - at
Taleban gemmer sig. Jeg så en udsendelse på
Al-Jazeera, hvor man så en gruppe ældre mænd
komme ud fra en landsby, der blev beskudt af
koalitionsstyrkerne. De kom ud med hvide flag,
og der var blevet skudt på de allierede af folk fra
den landsby. Der var blevet skudt tilbage igen.
Men der går Taleban ind i landsbyen, og så skyder de fra den landsby, og når så de allierede
skyder tilbage igen, stikker de af. Derved går det
ud over de civile.
Det er en ond og beskidt måde at prøve at bekæmpe andre på, men det er jo Talebans metode. Det er et problem, og det er også et problem
med bombning fra højderne. Det er jeg enig i.
Nu er der rødt her, så jeg må bede om, at jeg
får et nyt spørgsmål, for jeg vil godt svare videre. Lampen lyser rødt, så jeg må ikke svare mere.";Per Stig Møller
284271;title_name;":
Det er i orden at tale færdig.";Poul Nødgaard
284340;title_name;":
Tak, men jeg ville bare overholde reglerne.
Det er desværre også korrekt, at opiumproduktion slår alle rekorder. Derfor skal der også
sættes ind med en bredspektret indsats. Men jeg
kan til gengæld opmuntre hr. Holger K. Nielsen
med, at produktionen i nord vistnok er faldende, fordi der dér er blevet ro i området, og der
har der altså været mulighed for at skabe alternative løsninger.
Det, hr. Holger K. Nielsen siger om andre
NATO-lande, er også rigtigt. Det er også rigtigt,
at den danske udenrigsminister mener, at det i
NATO er en solidarisk forpligtelse at gå ind, når
man solidarisk beslutter at skulle gå ind. Jeg synes også, at flere skulle gå med ind.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lad mig spørge: Skal det forstås sådan, at man
vil gøre det til en betingelse, og man vil lægge

meget vægt på, at Norge og Tyskland også skal
have et mandat til at gå sydpå? Det synes jeg da
er en interessant debat inden for NATO. Det er
også interessant, om det er en forudsætning for
Socialdemokraternes deltagelse i det her, at der
bliver et anderledes mandat for Tyskland og
Norge i den her indsats.
Om opiumproduktionen: Jeg forstår ikke den
der lidt, synes jeg, arrogante afvisning af andre
tilgange. Det er jo ikke kun folk som os, der har
sagt det her flere gange. Jeg så også forleden, at
en af generalerne i NATO og flere militæreksperter hævder, at man er nødt til at få en anden
tilgang til hele problematikken vedrørende opiumproduktion. Jeg vil godt høre, om regeringen
er fuldstændig argumentresistent i forhold til
det, eller om man ikke bare i det mindste kan
overveje nogle andre tilgange til, hvordan det
problem kan håndteres.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
286052;title_name;":
Jeg vil godt love hr. Holger K. Nielsen, at vi meget gerne vil overveje det. Jeg prøver ikke at være arrogant, for det er et meget stort problem.
Der er mennesker, der dør af opium hver eneste
dag. Så jeg er ked af, hvis jeg virkede arrogant.
Vi skal selvfølgelig afprøve alle metoder til at
få stoppet opiumproduktionen uden at øge Talebantilhængerskarèn. Amerikanerne har etableret et kompensationsprogram, som giver støtte
til de provinser, der har nedgang i opiumdyrkningen, og vi har mikrokreditter. Så forskellige
tilgange afprøves, og jeg er helt åben over for, at
findes der bedre tilgange, som kan være lovende, skal de selvfølgelig afprøves. Det vil jeg godt
love hr. Holger K. Nielsen.";Per Stig Møller
286760;Time;"Til gengæld vil jeg ikke love hr. Holger K.
Nielsen, at vi vil stille det som betingelse, at
Norge og Tyskland går mod syd. Hvis vi synes,
det er rigtigt at gå mod syd, skal vi ikke lade være, fordi andre ikke går mod syd. Sådan kan vi jo
ikke handle. Derfor er det altså også mod syd, vi
har påtaget os opgaven. Det er det, der er det
næste sted, hvor tingene skal løses.
Til sidst vil jeg bare sige, for jeg har ikke mere
tid og ikke flere spørgsmål: Dadullah, deres general på Talebansiden, er blevet dræbt forleden
dag. Det kan jeg håbe på betyder fremskridt.
Hvad gjorde han for nylig? Han lod en 12-årig
dreng skære halsen over på en fjende. Det er sådan nogle typer, vi er oppe imod, og det er så-

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
dan nogle, der skal bekæmpes, og det er sådan
nogle, der ikke må få magt igen i Afghanistan.";Kl. 17.55
287627;title_name;":
Der er lige et spørgsmål mere fra hr. Per
Kaalund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
287714;name_party;":
Det er lige til opfølgning af mine egne spørgsmål under indlægget om Tyskland og Norge.
Det, der ligger bag vores bemærkninger, er, at
der på Rigatopmødet, som NATO havde, var en
diskussion om det, at man udstyrer de forskellige lande med forskellige mandater.
Jeg vil bare have bekræftet, at det er den danske regerings holdning, at man bør være mere
åben over for at kunne deployere, tror jeg, det
hedder i sproget, styrker f.eks. nede sydpå, altså
at man, hvis danskerne og englænderne er
trængt dernede, så kan få tyskerne og nordmændene ned og støtte op uden for store besværligheder. Det er den ene ting.
Den anden ting, jeg nævnte i mit indlæg, var
spørgsmålet om de her luftstøtteoperationer,
hvor der jo er en diskussion i militære cirkler om
at søge at begrænse disse angreb - specielt måske hos amerikanerne, der står for dem - fordi
det netop medfører civile tab. Er det noget, der
indgår i den danske regerings holdning i forhold
til drøftelserne i NATO om, at man skal søge at
ændre strategien på de områder, så man kun
bruger dem i helt nødvendige tilfælde?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
288844;title_name;":
Der er vi enige med hr. Per Kaalund. Vores holdning er selvfølgelig også, at når man solidarisk
vedtager en beslutning, er man også solidarisk
og med til at gennemføre den, og det gælder
også i Helmand. Derfor er jeg helt enig med hr.
Per Kaalund i, at lande selvfølgelig helst skal
komme hinanden til undsætning i en sådan situation. Vi har forskellige opgaver, vi ligger forskellige steder, men selvfølgelig skal vi også
kunne hjælpe hinanden og rykke sammen. Det
er den danske opfattelse.
Så til luftoperationerne: Også her er vi enige
med hr. Per Kaalund. De skal ikke bruges på en
måde, som betyder, at man kommer til at lave
fuldstændig urimelig skade og kommer til at
ramme civile, sådan som det desværre er sket,
hvilket også har betydet, at sympatien for indsatsen mod Taleban pludselig daler, uden nød-

6991

vendigvis at støtten til Taleban stiger. Men så
øges leden og håbløsheden, og det skal vi ikke
ud i.";Per Stig Møller
289800;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Det ser ikke ud, som
om der er flere, der ønsker ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
290022;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke m.v.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 10/5 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
290516;name_party;":
Som tidligere nævnt er vi på den mest tragiske
vis blevet mindet om, hvor farlig situation er i
Irak. Vi har været igennem flere faser, siden vi i
2003 gik ind i Irak. Den første fase handlede om
at opretholde FN's Sikkerhedsråds troværdighed. Uanset hvor fæl en diktator man er, så skal
man leve op til FN-resolutionerne, ellers vil der
være en konsekvens.
Det er på dette grundlag, at den danske regering valgte at gå ind og fjerne Saddam Hussein
til stor lettelse for den irakiske befolkning.
Som vi alle ved nu, var det virkelig et problem ikke at vinde krigen, men at vinde freden.
Det blev gjort ved at etablere en overgangsperiode, hvor irakerne skridt for skridt er begyndt at

6992

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

overtage deres eget land, hvor de etablerede et
nyt demokrati, og hvor de har fået en forfatning,
og hvor den økonomiske genopbygning er startet.
Men alt dette kunne ikke lade sig gøre uden
de fornødne rammer for sikkerhed både for den
civile irakiske befolkning og ikke mindst for den
irakiske regering, som derved kunne blive
handledygtig. Det drejer sig om, at de mange etniske og religiøse grupperinger i den irakiske
befolkning skulle opnå en tillid til Iraks fremtid.";Jens Hald Madsen
291728;Time;"Nu står vi så i dag med et Irak, som har en
forfatning, har haft demokratiske valg og nu ønsker at få overdraget mere og mere af Irak til den
irakiske befolkning. 331.000 irakiske sikkerhedsstyrker er nu blevet uddannet, og de udgør en
vigtig del af grundlaget for, at irakerne kan overtage provins efter provins.
Men det står også lysende klart for enhver, at
jo mere magt, der overdrages til irakerne, desto
voldsommere kamp vil der blive for de forskellige etniske og religiøse, militante, sekteriske
grupperinger i den irakiske befolkning, ikke blot
om magten, men også om, hvorvidt landet skal
være et demokrati eller et islamisk regime ligesom Iraks nabolande.
Der vil komme mere kamp om at placere sig i
en magtposition i det fremtidige Irak. Desuden
må man se i øjnene, at en stor del af Iraks nabolande absolut ingen interesse har i, at Irak får
succes med at skabe et demokrati, som er en
mangelvare blandt landene i Mellemøsten.
Den irakiske regering har nu selv ønsket at
overtage magten og ansvaret i det sydlige Irak.
Allerede nu har irakerne overtaget tre ud af fire
provinser, og nedtællingen til at overtage den
sidste provins er begyndt. Derfor er det også
helt naturligt, at Danmark er kommet til den fase, hvor vi begynder at udskifte vores værktøj.
Vi trækker os ikke ud af Irak, men vi skifter
værktøj.
Fra at være aktive aktører bliver vi nu aktive
observatører. Vores opgave bliver nu at støtte
irakernes selvstændighedsproces, at støtte de
styrker, som vi har været med til at uddanne, og
at rådgive de irakiske myndigheder, som er ved
at opbygge demokratiske institutioner. Dette
blev bekræftet af den irakiske delegation, som
netop har besøgt det danske Folketing. Foruden
en varm tak for vores hjælp var de også klare i
deres ønske om at være herre i eget hus.
Vi skal også begynde at investere i den økonomiske genopbygning, som er en helt central

nødvendighed for at give den irakiske befolkning et reelt håb om en fremtid med arbejde og
ikke mindst en fremtid med fred og stabilitet.
Der er mange kræfter, fanatiske grupper i og
uden for Irak, som arbejder for at ødelægge
Iraks fremtid. Derfor har den danske regering
ikke rystet på hånden, og derfor vil vi heller ikke
fremover lade os true af disse terrorister.
Holdningerne til den danske deltagelse i Irak
er mange, derfor er det en stor glæde for Venstre, at et så bredt flertal af partier i det danske
Folketing bakker op omkring dette beslutningsforslag, for uanset hvilken politisk holdning og
overbevisning man har, er og bliver det utrolig
vigtigt, at der er et solidt og bredt politisk mandat, der står bag, når vi deltager i internationale
missioner.
Missionen i Irak har været en utrolig svær
proces, ikke mindst for vore danske soldater,
som sætter deres eget liv på spil. For dem har
det en uvurderlig betydning, at Folketinget kan
sende et klart signal om, at uanset hvad er der
en bred opbakning til de danske styrkers indsats. Derfor skal der lyde en varm og dybfølt tak
til de danske soldaters fremragende indsats. Der
skal også lyde en tak til de civile rådgivere og
ngo'er, som hjælper til i demokratiopbygningen,
og som har været og er en uvurderlig hjælp i
Irak. Venstre kan naturligvis støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
294990;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at imødegå hr. Jens
Hald Madsens, jeg ved ikke for hvilken gang
fremsatte påstande, usandheder og omskrivninger af, hvorfor vi gik med i invasionen i Irak, og
hvorfor vi går ud nu.
Er det ikke rigtigt, at det med, at vi gik ind på
påstanden om masseødelæggelsesvåben, og det
med, at vi gik ind, fordi FN's resolutioner ikke
blev overholdt, er to sider af samme sag, for det
var det, resolutionerne handlede om, og er det
ikke en mærkelig form for omskrivning af, at vi
gik ind som følge af en påstand, der ikke var
sand?";Mogens Lykketoft
295549;Time;"Det andet er påstanden om, at vi nu går ud på
anmodning fra den irakiske regering. Er sandheden ikke, at vi går ud, fordi briterne går ud, at vi
går ud, fordi regeringspartierne ikke tør se vælgerne i øjnene ved næste valg med en stor styrke
i Irak?

(875)
Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
295880;name_party;":
Det er fuldstændig lysende klart, når man ser
beslutningsforslaget, som er grundlaget for, at
den danske regering gik ind i Irak, at det er baseret på, at Saddam Hussein nægtede at samarbejde med FN, nægtede at deltage aktivt i at få
klargjort, hvad der var op og ned med hensyn til
masseødelæggelsesvåben.
Baggrunden, for at man overhovedet gik ind
- og det står helt specifikt i bemærkningerne til
beslutningsforslaget - var jo netop, at man havde et erfaringsgrundlag med, at Saddam Hussein ikke bare havde et ønske om at få masseødelæggelsesvåben, men at han rent faktisk
også formåede, evnede og havde vilje til at slå
uskyldige civile ihjel med sådanne våben.
Det har da en konsekvens, hvis man ikke
overholder en FN-resolution, og det har ikke så
meget at gøre med masseødelæggelsesvåben,
det har simpelt hen noget at gøre med, at den
troværdighed, der burde være omkring FN's
Sikkerhedsråd, må være til stede.
Så jeg kan kun sige, at det er en kendsgerning, at den irakiske regering, som er blevet
valgt på demokratisk vis, har bedt om at overtage den militære del i Irak, og det skal vi selvfølgelig efterleve og sige, at de skal have den mulighed.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
297079;name_party;":
Synes hr. Hald Madsen ikke, det er mærkeligt, at
irakerne lige fik den idé om at få lov til at overtage sikkerhedsansvaret, da briterne havde besluttet sig for at begynde en tilbagetrækning fra det
sydlige Irak?
Jeg vil godt vende tilbage til årsagerne til, at
den danske regering gik med i invasionen i Irak
i strid med FN, i strid med folkeretten. For nu
har vi hørt i samfulde 4 år fra statsministeren,
fra hr. Hald Madsen og fra andre repræsentanter
fra regeringen, at det her handlede om FN-resolutioner, der ikke blev overholdt. Nej, de FN-resolutioner handlede om masseødelæggelsesvåben, og der var ikke nogen masseødelæggelsesvåben.
Man gik ind på et falsk grundlag, man gik ind
uden plan for at redde freden, og derfor har vi
fået en katastrofe af et omfang, som er rædselsvækkende. Det bakker vi nu ud af, og det støtter
jeg, for vi kan ikke rigtig gøre nogen positiv forskel. Men begrundelserne både for at gå ind og

6993

gå ud er falske, når de fremsættes fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
298106;name_party;":
Jeg kan ikke se nogen grund til, at hr. Lykketoft
bruger så stærke ord, for det bliver ikke mere
rigtigt af det, som hr. Lykketoft siger. I begrundelsen står det bare lysende klart, at grunden til,
at den danske regering reagerede dengang, jo
var, fordi Saddam Hussein ikke efterlevede det,
der stod i FN-resolutionen om netop at samarbejde, om netop at give mulighed for, at det internationale samfund kunne få klargjort, hvad
der var op og ned.
Det er da besynderligt, at man bliver ved med
at fastholde, at en diktator, som ikke ville åbne
muligheden og vejen for, at vi kunne få at vide,
at der ikke var masseødelæggelsesvåben, og
som ikke ville efterleve en FN-resolution, ikke
skulle fjernes. Det er jo det, der er hele kernen.
Hvis man ikke efterlever en FN-resolution, er
der en konsekvens, og konsekvensen stod lysende klart også for Saddam Hussein.
Så kan jeg kun sige en ting: Der er da ikke noget mærkeligt i, at den irakiske regering regerer
nu. Det har da været en lang proces, nu har de
tre provinser ud af de fire provinser. Det har været en lang, lang proces for den irakiske regering, og jeg synes faktisk, det er flot gået, at man
er nået så langt i den proces.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
299323;name_party;":
Ved tidligere debatter i Iraksagen her i Folketingssalen om forlængelse af mandat osv., vil hr.
Jens Hald Madsen jo kunne huske, at når vi har
fremført vores forslag siden 2004 om en exitstrategi og siden sidste år har sagt, at nu må det være slut, vi gav ikke mandat ud over den 1. juli
sidste år, er vi gang på gang blevet mødt med argumentet om, at når man udmelder en dato, går
man terroristernes ærinde. Disse ord må give
genklang i hr. Jens Hald Madsens ører: Vi går
terroristernes ærinde ved at udmelde en dato.
Nu har regeringen så udmeldt en dato, som
vi i øvrigt støtter op om, i august måned skal vi
ud. Er det ikke at gå terroristernes ærinde?";Per Kaalund
299990;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
300030;name_party;":
Nu har jeg meget stor respekt for hr. Per Kaalund og jo også hans erindringsevne, men sådan

6994

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

som jeg erindrer det, var det således, at den irakiske regering på daværende tidspunkt bad os
om ikke at trække os ud.
Hvis den irakiske regering ikke er i stand til
at håndtere situationen rent sikkerhedsmæssigt,
så ville det da være tåbeligt at angive en dato
for, hvornår man trak sig ud, men det, der jo gør
hele forskellen, er, at den irakiske regering nu
har fået uddannet 331.000 sikkerhedstropper og
mener, at de kan løse opgaven, og så ligger det
da på den flade hånd, at vi, når den samarbejdspartner, vi har, ønsker, at vi udtræder, så uden
nogen problemer kan fortælle, hvornår vi gør
det. For det er ikke et spørgsmål om, at vi har en
dialog med terroristerne, vi har en dialog med
den valgte irakiske regering.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
300925;name_party;":
Mit spørgsmål er egentlig noget i retning af:
Hvordan synes hr. Jens Hald Madsen selv det
går i Irak?
Nu har vi her den 9. maj fået en situations- og
trusselsvurdering fra Irak fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Det er en situations- og trusselsvurdering, der fylder tre sider. Der står bl.a.:
»Situationen har udviklet sig til borgerkrig,
hvor irakerne kæmper om territorier, ressourcer
og politisk magt, og landet er præget af opløsning og udbredt kaos.«
Er det det Irak, som hr. Jens Hald Madsen
gerne ville skabe, dengang han sammen med
Bush og Blair startede den ulovlige Irakkrig?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
301552;name_party;":
Det var jo nok det svar, jeg havde forventet. Det
at gå terroristernes ærinde er selvfølgelig begrundet i sikkerhedssituationen.
Vil det dermed kunne konkluderes, at hr. Jens
Hald Madsen mener, at sikkerhedssituationen i
Basraregionen, hvor vi befinder os, er bedre i
dag, end den var, da vi gang på gang fik skyld
for at gå terroristernes ærinde, når vi ville udmelde en dato? Er der slet ikke flere terrorister
tilbage i det sydlige Irak, som efter hr. Jens Hald
Madsens argumentation nu trygt kan gå i gang?
Det var den ene ting.
Den anden ting er, at vi jo tit har hørt, og det
må også give genklang i hr. Jens Hald Madsens
ører, at vi bliver, til arbejdet er gjort færdigt. Er
arbejdet gjort færdigt?

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
302300;name_party;":
Nu har jeg ikke haft så tæt et forhold til Bush i
beslutningsprocessen, bliver jeg nødt til at sige
til hr. Rune Lund. Til gengæld har jeg jo haft et
tæt forhold til hr. Rune Lund ved hver evig eneste onsdag at høre ham spørge statsministeren
om, hvordan statsministeren synes det går. Det
er jo en meget konstruktiv demokratisk proces,
vi har gang i her, i stedet for at fortælle, hvad
den alternative mulighed var: Hvordan kommer
man af med en fæl diktator, der slår sin egen civilbefolkning ihjel? Hvordan gør man det med
diplomati for eksempel og kun diplomati?
Det havde måske været mere konstruktivt af
hr. Rune Lund at forklare det. Jeg kan blot sige
én ting, og det er, at der altså er forskel på, hvad
der foregår i Nordirak, hvad der foregår i det
centrale Irak, og hvad der foregår i Sydirak, og
det ved hr. Rune Lund også.";Jens Hald Madsen
303146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
303187;name_party;":
Tillad mig at begynde omvendt: Hvem er det,
der skal definere, hvornår vi har gjort arbejdet
færdigt? Er det hr. Per Kaalund? Eller er det den
irakiske befolkning, repræsenteret af den irakiske regering?
Vi trækker os ikke ud af Irak. Vi skifter værktøjer nu. De helikoptere, der skal være der med
55 personer fra forsvaret, er observationshelikoptere. Det er faktisk et meget klassisk eksempel på, at vi altså overgår fra at være aktive aktører til at være aktive observatører.
Vi er faktisk kommet i en udviklingsproces,
og jeg kan jo så spørge modsat: Skal vi ikke have
tillid til den irakiske regering, når den beder om
at blive herre i eget hus i militære anliggender?
Skulle vi så svare nej?

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
303921;name_party;":
Det er hr. Rune Lund helt klar over. Han har
bl.a. haft lejlighed til flere gange også at diskutere med statsministeren om det sydlige Irak og
Basraområdet, hvor statsministeren gentagne
gange har sagt, at det i syd skam gik rigtig godt,
og at det var derfor, at de danske styrker godt
kunne trækkes væk, og hvor jeg og Enhedslisten
hele tiden har gjort opmærksom på, at det er en
fuldstændig forkert beskrivelse af, hvad der foregår.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Hvordan synes hr. Jens Hald Madsen selv det går, 4 år
efter at den ulovlige Irakkrig startede? Vi har en

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
borgerkrig i et land, som er i fuldstændig opløsning.
Hr. Jens Hald Madsen nævnte jo, at Saddam
Hussein kunne finde ud af det der med at slå
civile ihjel. Så må vi også bare konstatere, at tidsskriftet The Lancet i en artikel fra den 11. oktober 2006 opgør, at der på det tidspunkt var
655.000 døde irakere som følge af Irakkrigen.
Det er oven i købet et tal, som fremgår af Udenrigsministeriets publikation »Danmarks engagement i Irak« fra maj 2007.
Så hvordan synes hr. Jens Hald Madsen
egentlig det går?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
305084;name_party;":
Det, der er så ærgerligt ved den her diskussion,
og det sker jo gentagne gange, er, at statsministeren, udenrigsministeren, forsvarsministeren
og regeringspartierne har fundet den balance i
debatten, at vi faktisk erkender, at der er store,
store problemer og vanskeligheder i Irak, og så
samtidig forklarer, at der er sket store fremskridt
i forhold til valgproces, forfatning og økonomisk
genopbygning.
Hvad er så forskellen, vil jeg spørge hr. Rune
Lund? Forskellen er, at Enhedslisten ikke er i
stand til, ikke evner at have den balance. Det
eneste, Enhedslisten evner, er at kritisere. Hvis
Enhedslisten havde lidt format, bare en lille
smule format, så havde hr. Rune Lund også
nævnt, hvilke positive ting der er sket i Irak,
men det formår hr. Rune Lund ikke, og det er
synd.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
305915;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke misunder hr. Jens Hald
Madsen den tjans at skulle stå her i dag og forsvare regeringens Irakpolitik efter alt det, der er
sket gennem de forgangne år.
Lidt skarpt sagt kan man vel sige, at krigen
starter på en løgn og slutter på en løgn. Den
starter på en løgn om masseødelæggelsesvåben
og Al-Qaeda og slutter på en løgn om, at sikkerhedssituationen nu er så god i Irak, at man med
sindsro kan trække sig ud. Det er ikke nemt at
forsvare, i betragtning af hvad vi gennem årene
har hørt fra partiet Venstre om fremskridt i Irak.
Det tror jeg er så tykt og så åbenbart for enhver,
at man næsten burde lade det tale for sig selv.
Jeg vil spørge om en enkelt ting, og det vedrører, at jeg hører hr. Jens Hald Madsen sige i sin
ordførertale, at det er af uvurderlig betydning

6995

med et bredt flertal her, nu når vi skal trække os
ud. Det enkle spørgsmål er: Hvorfor var det ikke
af uvurderlig betydning at have et bredt flertal,
da man i sin tid startede krigen ulovligt?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
306952;name_party;":
Når hr. Morten Helveg siger, at han ikke misunder mig min situation, må jeg sige, at det er gensidigt i forhold til den situation, Det Radikale
Venstre er i.
Jeg synes bare, at det måske er lidt forsimplet
at sige, at man konstaterer som noget faktaagtigt, at det hele er bygget på en løgn. Det bliver
jeg bare nødt til at afvise og sige simpelt hen
ikke er korrekt.
Det er da rigtigt, at der ikke var et bredt flertal for at gå ind i Irak, men det kan jeg vel lige så
vel spørge dem, som ikke ville tilslutte sig det,
om. Jeg skal vel ikke redegøre for, hvorfor Det
Radikale Venstre ikke tilsluttede sig. Jeg skal redegøre for, hvorfor Venstre gjorde, som de gjorde.
Jeg mener, at det var en rigtig beslutning, ud
fra at Saddam Hussein ikke ville overholde de
vilkår, der stod i den FN-resolution, og at det
havde en konsekvens. Det må være hr. Morten
Helveg Petersen selv, der skal redegøre for,
hvorfor man agerede, som man gjorde.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
307935;name_party;":
Nu er det jo Venstres ordfører selv, der står og siger, at det er af uvurderlig betydning at have
brede flertal i udenrigspolitikken. Sådan måtte
jeg forstå det.
Faktum i den her sag er, at regeringen tilbage
i 2003 valgte at blæse på årtiers tradition for
bredt samarbejde i udenrigspolitikken og gik i
krig på et ulovligt grundlag. Derfor er det lidt,
undskyld, tykt at skulle høre på, at det er af
uvurderlig betydning at have brede flertal i
udenrigspolitikken, når man ikke var en døjt
interesseret i det på det tidspunkt i 2003. Derfor
hænger tingene ikke sammen for Venstre og
Venstres Irakpolitik, og det tror jeg er rimelig
åbenbart for enhver, der følger den her debat.";Morten Helveg Petersen
308626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
308666;name_party;":
Altså, på daværende tidspunkt var jeg formand
for Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg kan blot
konstatere en ting: Der var nogle partier i oppo-

6996

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

sitionen, som brød en tradition. Jeg kan simpelt
hen ikke forstå det. Regeringen fremsætter noget, som er baseret på en FN-resolution, som en
diktator ikke ønsker at overholde, og der står i
den FN-resolution, at der er en konsekvens, og
så er der nogle oppositionspartier, der ikke vil
bakke op om, at det skal have en konsekvens.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Helveg Petersen i, at det var et brud, et alvorligt
brud, og det er derfor, jeg siger, det er uvurderligt. Det er da af uvurderlig betydning, at vi igen
kan vende tilbage til et bredt flertal, for det har
vores danske soldater faktisk fortjent.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige til hr. Jens Hald Madsen, at det ikke
er godt at lyve. Det er ikke godt at lyve over for
andre, og det er heller ikke godt at lyve over for
sig selv. I sidstnævnte tilfælde kan det ende
med, at man til sidst tror på det.
I tilfældet hr. Jens Hald Madsen har jeg på
fornemmelsen, at han efterhånden selv tror på
den løgn, som man har kørt på fra regeringens
side siden 2003. For det er ubestrideligt, at de
præmisser, som krigen blev startet på, ikke holdt
vand. Og derfor synes jeg, at det er lige så pinligt, at man tilsyneladende heller ikke vil stå ved
og tale sandt om det, der er baggrunden for, at
man nu trækker sig ud. Al den der udenomssnak, som hr. Jens Hald Madsen kommer med,
skal jo så dække over, at det her handler om, at
krigen er tabt.
Hvorfor kan regeringen ikke være mandfolk
nok til at erkende: Vi gik ind i krigen på et forkert grundlag, og vi har tabt krigen, så derfor
trækker vi os ud?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
310472;name_party;":
Det er måske ud fra sådan en eller anden filosofi
om, at hvis man nu bliver ved og ved med at påstå, at beslutningsgrundlaget for den danske regering var det samme som f.eks. for briterne, så
tror folk lige pludselig på det.
Enhver kan gå ind og tage beslutningsforslaget, og jeg kan huske det lige så tydeligt. Der
står masseødelæggelsesvåben i bemærkningerne, men hvis man læser selve beslutningsgrundlaget, er det baseret på FN-resolutionen. Det er
et faktum. Det har intet at gøre med en løgn,
men selvfølgelig må det være distraherende og

irriterende for et oppositionsparti, som skal bruge det som begrundelse. Det er bare at tage fat i
det her beslutningsforslag.
Det er sjovt nok, at hver gang vi tager det
frem og spørger, om det ikke er korrekt, at der
står, at beslutningen er baseret på en FN-resolution, så må man jo erkende, at det er rigtigt. At
man har brugt masseødelæggelsesvåben som
dokumentation, er da egentlig for at dokumentere, at Saddam Hussein ikke bare var en farlig
mand for sin egen civilbefolkning, men for hele
regionen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvorfor vil regeringen ikke være så meget
mandfolk, at man erkender, at man har tabt denne krig, og at det er derfor, man trækker sig ud?
Hvorfor vil man ikke indrømme, at det her
handler om, at man ikke tør stå ansigt til ansigt
med vælgerne i en kommende valgkamp med
den her krig. hængende over hovedet? Hvorfor
vil man ikke indrømme - og det er måske det alvorligste - at det her også handler om at give et
billede af et Irak, som er stabilt og selv overtager
hele sikkerhedssituationen, så man kan sende
irakiske asylansøgere tilbage til Irak?
Med andre ord: Man tegner et fuldstændig
forkert billede af situationen af nogle andre hensyn end dem, som man faktisk burde gøre til
grundlag for debatten. Derfor fortsætter alle de
her løgne fra regeringens side.";Jens Hald Madsen
312343;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
312383;name_party;":
Det er jo ret stærke ord, hr. Holger K. Nielsen
kommer med, for det, hr. Holger K. Nielsen
egentlig siger, er, at den irakiske delegation, som
var i det danske Folketing for nylig, er fuld af
løgn.
Når de takker os for at have hjulpet dem med
at komme af med en diktator, er de fulde af løgn.
Når de takker for, at de har fået lavet et demokrati og et parlament, hvor de er blevet folkevalgte, så er de fulde af løgn. Når de irakiske
parlamentarikere, der er folkevalgte, siger, at de
nu faktisk kan tage over, som de har gjort med
de tre provinser ud af de fire i det sydlige område, så er de fulde af løgn, de er købte. De er fulde af løgn alle sammen, fordi det ikke passer ind
i oppositionens politik.

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
Det synes jeg er ærgerligt. Det er synd for et
nyt demokrati, som endelig er kommet af med
en fæl diktator.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
313271;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jens Hald Madsen og
tak til regeringen for nu endelig at komme med
en plan for tilbagetrækning fra Irak. Det skal siges, for det er også det, vi debatterer i dag. Det
er vi rigtig glade for.
Til gengæld er vi faktisk enige med SF og De
Radikale i, at den her krig blev startet på en
løgn, og at vi nu går ud på en løgn. Så når vi siger, at vi er glade for, at vi går ud, så synes vi alligevel stadig væk, det er vigtigt at holde fast i,
hvad regeringens argumentation egentlig er for,
at vi skal ud. Vi ved jo godt, hvad vores argumentation er.
Hvad er det, der er sket i Irak, som er så positivt, at man nu kan gå ud, når statsministeren i
november måned sagde, at alle kyndige var klar
over, at hvis vi forlod Irak, ville det ende med et
globalt kaos? Hvad er forskellen på i dag og november måned?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
314144;name_party;":
Det er jo besynderligt, at man fuldstændig ignorerer, at der rent faktisk er sket en udvikling. Jeg
bliver nødt til at sige, at hvis det virkelig var
fuldstændig kaos i Irak, så var vi ikke i stand til
at bruge nogen som helst bistandsmidler dernede, for så var man ikke i stand til at lave nogen
som helst genopbygning.
Kan man ikke godt forklare mig: Hvordan er
man i stand til at lave genopbygning: hvordan
er man i stand til at lave skoler, hospitaler, marksystemer, afvandingssystemer osv.: hvordan kan
det være, at irakiske repræsentanter kan komme
herop til Danmark og sige, at der sker fremskridt, hvis det er rigtigt, som der bliver påstået
her, at det hele er kaos?
Vi er kommet i en anden fase. Forskellen fra
dengang, hvor Socialdemokratiet sagde, at vi
skulle ud, er, at den irakiske regering dengang
bad os om at blive, mens den nu kommer og siger: Nu mener vi, vi kan klare det. Den tillid har
vi til de irakiske folkevalgte. Den tillid har Socialdemokratiet desværre ikke.

6997

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
315179;name_party;":
Nu får hr. Jens Hald Madsen det jo til at lyde,
som om det er rigtig lang tid siden. Altså, det
var i november, vi foreslog det nationale kompromis. Det er et halvt år siden, vi taler om.
Jeg synes måske, det ville være meget relevant at få hr. Jens Hald Madsens kommentarer
til: Hvem andre end regeringen mener, at situationen i Irak er forbedret? Jeg ved godt, at den
irakiske regering har fået at vide, at det var en
god idé at komme med den melding, at de nu
gerne ville have os ud. Men hvis vi ser bort fra
det: Hvem andre end regeringen i Danmark mener, at situationen i Irak er forbedret?
Jeg mener: Når vores egen efterretningstjeneste nu taler om borgerkrig, hvem er det så, man
læner sig op ad, når man siger, at det nu går rigtig godt i Irak? For situationen er jo, at Irak er et
katastrofalt sted, og at vi har bidraget til det. Vi
har bidraget med vores danske styrker, velmenende fra de danske styrkers side, men rent politisk burde det her jo have været forudset af regeringen, allerede da Hans Blix sagde, at vi måtte
vente med at gå ind.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
316275;name_party;":
Udgangspunktet er, at det ikke er os, der har bidraget til at gøre Irak til et helvede før i tiden.
Det var Saddam Hussein, og det var sådan set
derfor, vi gik ind. Udgangspunktet er, at jeg kan
finde masser, masser af mennesker, som har så
meget ligevægt og så meget viden og så meget
balance og så meget fornuft, at de erkender, at
der er store problemer i Irak, men også har den
respekt at erkende, at der sker fremskridt i
Nordirak, i Sydirak, mange steder.";Jens Hald Madsen
316748;Time;"Når Forsvarets Efterretningstjeneste giver udtryk for bekymring, er den primært baseret på
en bekymring for Bagdad og det centrale Irak.
Der har været bilbomber i både syd og nord,
men slet, slet ikke i det omfang som i det centrale Irak, og slet ikke i et omfang, der gør, at man
ikke er i stand til at genopbygge både i Syd- og
Nordirak.

6998

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil selvfølgelig gerne anerkende, at Venstres
ordfører kæmper en hård kamp for at bevise, at
det, vi har gjort i Irak, har været en succes. Jeg
mener, at der er mange, som har forudset, at det
her ville gå, som det er gået.
Både hr. Jens Hald Madsen og jeg var for nylig til interparlamentarisk udvalgsmøde, hvor
over 90 lande meget kraftigt tilkendegav, at Irakkrigen har været en meget stor medvirkende årsag til forøgelsen af terror i verden. Vi var nogle
stykker i den vestlige verden, der sagde, at det
juridisk ikke var holdbart, og vi må nok sige, at
på mødet med alle disse lande blev koalitionens
indsats virkelig kritiseret. Gør det ikke indtryk
på hr. Jens Hald Madsen, at et meget, meget
stort flertal af verdens lande, herunder også
dem, som vi normalt plejer at arbejde sammen
med, mener, at det her er en katastrofe?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
318050;name_party;":
Det, der gjorde indtryk på mig, da jeg deltog i
Interparlamentarisk Union sammen med spørgeren, var, hvor stort et had der er til USA, hvor
stort et had der er til Israel, og hvordan man er i
stand til konstant at køre dagsordenen, uanset
om det handler om Irak eller Afghanistan eller
om et hvilket som helst andet sted, over i en fast
hadsk retning vendt mod USA, som er vores
bedste allierede, i hvert fald den, vi kan have
mest tiltro til, og så en kampagne vendt imod Israel. Det var det, der gjorde indtryk på mig.
Det er vel det, der er den egentlige problemstilling i forhold til Irak. Irak kan ikke ses som en
isoleret problemstilling. Alle nabolandene omkring Irak har jo deres egen dagsorden. Tag
f.eks. Iran, som har en helt specifik dagsorden
for at få fokus på Irak og ikke på sig selv. Det,
der vel er det ulykkelige, er, at selv om et flertal
af den irakiske befolkning kæmper for at få opbygget demokrati, er der utrolig stærke kræfter
uden for Irak, der gør alt for at ødelægge deres
fremtid og deres muligheder for at skabe fred og
stabilitet.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil sige, at jeg stadig væk er imponeret af hr.
Jens Hald Madsens evne til at få fortalt, at stort
set alle lande i verden ikke har forstået det, og at
det kun er regeringen, der har forstået det. Det

er selvfølgelig anerkendelsesværdigt, at hr. Jens
Hald Madsen kan gøre det.
Når vi var nogle stykker, der mente, at det
ikke var en god idé med Irakkrigen, er det, fordi
det danske forhold virkelig har betydet meget
for os. Vil hr. Jens Hald Madsen fra talerstolen
sige, at det ikke er anerkendelsesværdigt, at specielt partiet Venstre beskylder de mennesker, der
har været imod Irakkrigen, for at være illoyale
over for soldaterne? Det mener jeg er noget af
det ringeste argument, man som politiker kan
bruge over for mennesker, som virkelig brænder
for soldaterne. Og ingen skal være i tvivl om, at
det selvfølgelig er mig selv. Jeg vil gerne have, at
hr. Jens Hald Madsen her fra talerstolen siger, at
det ikke er et sagligt argument, for hvis der er
nogen, der brænder for soldaterne, tror jeg, det
er os.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
320214;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at vi alle sammen her i
Folketingssalen kun ønsker det bedste for vores
danske soldater og ønsker at give dem de bedste
muligheder, værktøjer og redskaber og rammer,
så de kan udføre det arbejde, som den danske
regering og et flertal i Folketinget har bedt dem
om at gøre. Derfor vil jeg ikke indgå i en diskussion om loyalitet. Man kan have forskellige politiske overbevisninger, men jeg er ikke i tvivl om,
at vi alle sammen uanset partifarve, og uanset
hvilken overbevisning vi har, bakker op om vores danske soldater.";Jens Hald Madsen
320774;Time;"Så vil jeg sige, at det ikke er, fordi jeg vil nedgøre de lande på EPU-konferencen og deres forståelse af Irak. Det, jeg blot forsøger at illustrere,
er, at der er så forfærdelig mange dagsordener
omkring Irakspørgsmålet, og dem skal man adskille fra hinanden.
Derfor kunne jeg engang imellem godt ønske
mig, at vi havde en lidt mere nuanceret debat
her i Folketingssalen og ikke bare stillede det op
i sort og hvidt, hvor alt er dårligt. Jeg kunne
godt ønske mig, at der var en accept af, at det er
en svær proces, at det tager lang tid at gennemgå en proces fra et diktatur med kommandoøkonomi over til et demokrati med markedsøkonomi, at der er en masse grupperinger, som før
havde nogle magtbeføjelser, som de kæmper for
at fastholde, og at det vil give nogle uroligheder.
Den accept synes jeg man burde vise i den her
debat.

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)";Kl. 18.35
321673;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Kaalund.";Poul Nødgaard
321749;name_party;":
For Danmark er det vigtigt, at der er bred enighed om udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Det
giver styrke selv for et lille land. I forhold til
Irakpolitikken og Irakkrigen har den brede enighed ikke været fremherskende, tværtimod.
Statsministeren sendte Danmark i krig på baggrund af et lille flertal i Folketinget. Socialdemokraterne var enige i, at Saddam Hussein skulle
fjernes, men vi anså ikke de politiske muligheder for udtømte. Derfor stemte vi imod dansk
deltagelse.
Sverige, Norge, Finland og de fleste andre
vesteuropæiske lande deltog heller ikke i krigen.
Statsministerens underdanighed over for USA's
præsident, George Bush, var så stærk, at Danmark kom til at gå enegang i forhold til dem, vi
normalt sammenligner os med.
Danmark og USA er venner, og med få undtagelser har vi også på en lang række områder et
værdifællesskab, og i sikkerhedspolitikken er de
transatlantiske forbindelser mellem Europa og
USA af afgørende betydning. Men det kan ikke
skjules, at George Bush og Anders Fogh Rasmussen med deres Irakpolitik i høj grad har udfordret danskernes syn på USA og amerikanerne. De har kompromitteret og trukket store
veksler på de gode forbindelser mellem USA og
Danmark.
Grundlaget for den katastrofale krig var helt
fejlagtigt: Der var ikke et FN-mandat, FN's generalsekretær betegnede krigen som ulovlig, der
var ingen masseødelæggelsesvåben, der var intet atomprogram, der var ingen Al-Qaeda-forbindelse på daværende tidspunkt, og der var ingen plan for, hvordan freden skulle vindes.
I juni 2003 efter få måneders krig forelå der et
FN-mandat, og Danmark blev en del af en besættelsesmagt. Fra det tidspunkt stemte Socialdemokraterne for dansk deltagelse, så Danmark
kunne leve op til de forpligtelser, en besættelsesmagt har i forhold til folkeretten. Retfærdigvis
skal det siges, at der er opnået resultater i Irak
med frie valg, opbygning af demokratiske institutioner, dannelse af en regering m.m., og der er
gennemført en række genopbygningsprojekter.
Ved denne lejlighed skal der lyde en stor tak
og meget ros til de danske soldater og andet udsendt personel, der ofte har udført et stort arbejde under særdeles vanskelige forhold, hvilket

6999

på tragisk vis blev bekræftet ved gårsdagens angreb på en dansk patrulje og tabet af en dansk
soldat og flere sårede.
Med baggrund i den katastrofale udvikling i
Irak har Socialdemokraterne i snart 3 år jævnligt
foreslået regeringen, at der blev udarbejdet en
exitstrategi, det vil sige en plan for hjemtagelse
af de danske styrker. Vi har konstant løbet panden mod en mur: Vi skulle forblive i Irak, til arbejdet var gjort færdigt, vi måtte ikke lade irakerne i stikken, vi gik terroristernes ærinde, og
man kunne ikke på forhånd udmelde en dato.
Sideløbende trak land efter land deres styrker
hjem, bortset fra Danmark.
Regeringen har meddelt, at man trækker den
danske bataljon hjem til august. Det er Socialdemokraterne selvfølgelig enig i. Regeringens beslutning og kovending kan undre set i lyset af de
hidtidige standpunkter: Er sikkerheden i orden?
Er arbejdet gjort færdigt? Går man ikke terroristernes ærinde? Og den kan undre set i lyset af
trusselsvurderingen, hvoraf det fremgår, at der
er borgerkrig, at den irakiske regering er splittet,
og at der foregår etniske og religiøse udrensninger. Fremtidsperspektiverne er dystre, står der
også. Situationen har vel aldrig været værre.
Mon ikke sandheden bag regeringens ændrede holdning nærmere er, at statsministeren har
foretaget en kold og beregnende overvejelse,
nemlig at et flertal af danskerne er imod engagementet i Irak, at Dansk Folkeparti har fortrudt,
at de har støttet krigen, og at forholdene i Irak
udvikler sig værre og værre? Den egentlige
grund er vel, at bataljonen skal være ude af Irak
før et kommende folketingsvalg.";Per Kaalund
325540;Time;"Socialdemokraterne støtter beslutningsforslag nr. B 162 vel vidende, at der fortsat vil være
behov for en stor indsats i Irak. Vi er tilfredse, efter at det socialdemokratiske forslag om, at der
afsættes 2 x 100 mio. kr. i henholdsvis 2007 og
2008 til støtte for de næsten 4 millioner flygtede
irakere både internt og eksternt, kom igennem,
og vi er tilfredse med aftalen om de ca. 20 tolke,
som godt nok er uden for det her beslutningsforslag.
Historiens dom over Irak bliver hård, men
selv om vi desværre ikke kan forvente nogen beklagelse eller undskyldning fra den danske regerings side, vil det være ønskeligt at få foretaget
en videnskabelig og uafhængig undersøgelse,
der kan klarlægge hele forløbet. Man kan jo håbe, at nogle vil tage ved lære og undgå gentagelsestilfælde.

7000

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)";Kl. 18.40
326398;title_name;":
Der er lige nogle spørgsmål. Hr. Rune Lund er
den første spørger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
326499;name_party;":
Jeg syntes, det var så dejligt, da Socialdemokraterne og De Radikale kom på antikrigsholdet, og
at vi for en tid her i Folketingssalen kunne have
en samlet front mod regeringens og Dansk Folkepartis krigspolitik. Derfor ærgrer det mig faktisk også lidt, at Socialdemokraterne nu vil støtte et fortsat militært engagement i Irak. Godt
nok trækker man bataljonen ud, men så kommer
der fire helikoptere og 55 mand ned. Hvorfor lader Socialdemokraterne ikke bare regeringen og
Dansk Folkeparti selv rode rundt med deres
ulovlige og katastrofale krig i Irak?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
327089;name_party;":
For det første mener vi, at vi i Iraksagen gennem
årene har ført en meget klar politik. Vi gik imod
krigsdeltagelsen: vi deltog i Irak, da vi blev del
af den besættelsesmagt: vi har deltaget i en række genopbygningsopgaver. Men som en lang
række andre lande har vi anset vores tilstedeværelse med en militær bataljon for ikke at være
rigtig. Vi brugte mange kræfter på at forsvare os
selv, og det var en meget vanskelig opgave overhovedet at trænge igennem.
Med hensyn til vores stillingtagen til det her
beslutningsforslag, er vi selvfølgelig enige i, at
bataljonen skal hjem, og det er det helt afgørende. Det er en exitstrategi, og den er vi enige i.
Omkring vores forbliven er vi enige og har hele
tiden sagt, også i vores Irakforslag tidligere, at vi
ønskede træning af både militær og politi som
en meget vigtig opgave, og det ønsker vi at fortsætte med. De fire helikoptere betragter vi næsten som et symbolsk bidrag mere end et egentligt militært bidrag.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
328087;name_party;":
Jeg er enig i, at man kan kalde dem et symbolsk
bidrag - det er i hvert fald ikke et særlig stort bidrag. Men hvorfor vil Socialdemokraterne bidrage med sådan et symbolsk bidrag? Vi har en
krig, som er slået fuldstændig fejl, vi har et land,
som er i total opløsning, vi har en situation, hvor
4 års krig har ødelagt landet og været med til at
slå minimum 655.000 civile irakere ihjel.

Hvorfor siger Socialdemokraterne ikke: Det
der har vi prøvet, det er slået fuldstændig fejl,
det vil vi i hvert fald ikke være med til, og hvis
nogen skal blive ved med at rode rundt i den her
krig, så må Dansk Folkeparti og regeringen gøre
det selv, for det er ikke noget, vi vil være med
til?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
328805;name_party;":
I det her beslutningsforslag ligger der, at danske
styrker og for så vidt også civile har forladt hele
Basraregionen ved udgangen af 2007, og så koncentreres indsatsen, hvor begrænset den end er,
med maksimalt 100 mennesker i løbet af 2008 i
Bagdadregionen, og det mener vi er rigtigt at
gøre. Vi har hele tiden gået ind for genoptræning af irakisk militær og politi, og også en række genopbygningsopgaver deltager vi meget
gerne i.
Med hensyn til helikopterne ved vi, at englænderne er i svære mangelsituationer, hvad angår helikoptere. Når jeg siger, at det er symbolsk, er det, fordi det, englænderne mangler, er
transporthelikoptere og kamphelikoptere. Det er
noget, de virkelig mangler, og vi har i anden
sammenhæng ladet englænderne komme forud
i rækkefølgen for nye helikoptere, men vi synes,
at det så er i orden, at de kan få fire observationshelikoptere, der er meget små. Det er dem,
som dansk politi bruger i forbindelse med fartbøder, hvis nogen kører for stærkt på motorvejene. Så det er ren observation og ganske begrænset transport.";Per Kaalund
329889;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at stille spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
329979;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Per Kaalund ikke,
jeg havde nær sagt i denne forsonende stund,
hvor vi nu genetablerer det brede samarbejde
om politikken i forhold til Irak og dermed om
sikkerhedspolitikken, eftersom vi jo også er enige, når det gælder Afghanistan, i det skær af forsonlighed vil erkende, at det ville have været
meget uklogt, hvis regeringen havde lyttet til
Socialdemokratiet og for flere år siden havde
trukket de danske styrker tilbage.";Lars Barfoed
330445;Time;"Når man ser på udviklingen i Irak, må man
vel erkende, at det først er nu, at de irakiske

(876)
Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
styrker er i stand til selv at overtage ansvaret for
de opgaver, som vi har udført indtil nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
330705;name_party;":
Vi mener stadig væk, at vores Irakpolitik har
været meget tydelig og klar, og det, som regeringen, herunder Det Konservative Folkeparti, heller ikke og aldrig har villet se, er, at Danmark de
senere år stort set har været det eneste vesteuropæiske land, bortset fra Storbritannien, der var
krigsførende, og som har deltaget i Irakopgaverne.
Alle andre har enten ikke deltaget eller har reduceret tilstedeværelsen og trukket sig ud. Det
har de selvfølgelig gjort efter en overvejelse,
som vi også har gjort os, og vi føler, at vi på anden vis har kunnet gøre mere gavn i Irak end
ved en bataljon i den sydlige del. Vi ved, at englænderne på et tidspunkt reducerede med omkring 800 mand, da den danske bataljon var på
omkring 500 mand.
Så vi mener, det er rigtigt, at vi har reduceret,
og vi føler, at det burde være sket på et langt tidligere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
331596;name_party;":
Det vil altså sige, at jeg må forstå, at hr. Per Kaalund mener, at de irakiske styrker ville have været i stand til for flere år siden at overtage de opgaver, som vi nu overlader til dem, nu, hvor de
selv siger, at de kan overtage dem, i modsætning
til tidligere, hvor de ikke mente de kunne. Men
der mener hr. Per Kaalund altså at være klogere
end den irakiske regering selv med hensyn til,
om de ville have kunnet overtage opgaverne.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
332068;name_party;":
Ja, det er korrekt. Vi mener, at vi har haft et klogt
standpunkt. Som vi ser det, har vi i stor stil
brugt utrolig mange kræfter på at skulle passe
på os selv, hvad jeg synes har været rimeligt, i
den sydlige del af Irak, og vi har tilladt os ved
forskellige lejligheder at sige, at vi betragter vores tilstedeværelse mere som en del af problemet
end en del af løsningen.
Som sagt mener vi, at vi burde have gået andre veje. Den opfattelse deles af stort set alle EUlande, af alle de vesteuropæiske lande og de
nordiske lande. Det er Danmark, der har gået
enegang, og det vil regeringen og partierne bag
regeringen ikke forstå. Det har været en ene-

7001

gang, som jo meget tydeligt har svækket dansk
udenrigspolitik, både europæisk og i andre sammenhænge.";Per Kaalund
332862;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Hans
Kristian Skibby.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
332972;name_party;":
Nu er der ikke noget nyt i, at vi har en Irakdebat
her i Folketinget. Det eneste nye er måske, at det
lader til at være den sidste, i og med at der jo er
indgået en aftale for nogle måneder tilbage,
hvor vi er i stand til at tage de danske styrker tilbage fra Irak. Der er selvfølgelig forskellige årsager til det, og jeg synes også, at mange af de forudgående ordførere både har stillet mange
spørgsmål og også har fået besvaret mange
spørgsmål, som selvfølgelig hænger sammen i
en vis sammenhæng.
Fra Dansk Folkepartis side har vi valgt at gå
med i det her forlig af flere årsager. Det er selvfølgelig - det er en af de vigtige forudsætninger
- ud fra ønsket om at få de danske styrker trukket tilbage. Dette er bl.a. på foranledning af de
lokale irakiske folkevalgte politikere, som mener, at de selv kan overtage ledelsesopgaver og
sikkerhedsopgaver i Basraregionen.
Oven i det er det altså sådan, at vi, i og med at
vi tilrettelægger den danske indsatsstyrke anderledes ved bl.a. at forhøje vores antal i Afghanistan og samtidig nedskære antallet i Irak, stadig væk er med i opgavevaretagelsen med at
løse både FN- og NATO-forpligtelser, som Danmark er en naturlig del af.
Fra Dansk Folkepartis side synes vi også, det
er rart, at vi på den her måde får målrettet flere
midler til netop det, som flere har været inde på
vi også skal tage hånd om, bl.a. den civile indsats. Der nævnes bl.a. de internt fordrevne. Der
skønnes jo at være omkring et par millioner internt fordrevne. Ligeledes er det selvfølgelig også et spørgsmål om at understøtte på den civile
side med hensyn til Jordan og Syrien, som har
måttet tage imod en del af de landsforviste eller
i hvert fald dem, der er flygtet fra irakisk territorium. Oven i det er det også sådan, at vi i 2008
vil bidrage med yderligere 100 mio. kr. til samme formål.
Det er også nævnt fra flere sider, at vi så stiller med et måske meget, meget lille bidrag, som
det blev sagt, med de her fire observationshelikoptere, som selvfølgelig skal have nogle for-

7002

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

skellige arbejdsopgaver i den periode, hvor de
er stillet til rådighed. Men omvendt må man jo
sige, at det er de ting, som Danmark er blevet
bedt om at stille med, og at det er de ting, der
har været et stort flertal i Folketinget for at bidrage med. Derfor vil vi fra Dansk Folkepartis
side selvfølgelig også takke for, at der trods den
her situation faktisk nu er skabt et billede, hvor
vi har fået Socialdemokraterne og De Radikale
med i en fælles aftale.";Hans Kristian Skibby
335493;Time;"Det er rigtigt, at der er mange sure ting, vi
kan konstatere med hensyn til situationen i Irak,
og vi har jo fra flere sider også oplevet diskussionen om trusselsvurderingen osv. Men stadig
væk mener vi fra Dansk Folkepartis side, at det
også er vigtigt at pointere, at man har fået forfatningen på plads, man har fået frie valg gennemført i Irak, og man har bidraget med en massiv
genopbygningsproces, hvor der også har været
mange, mange penge involveret, med henblik
på at få etableret og genetableret forskellige steder. Og ikke at forglemme har vi også været
med til at uddanne irakiske sikkerhedsstyrker,
omkring 330.000, der står klar til at kunne håndhæve ro og orden nogle af de steder, hvor danske soldater eksempelvis nu trækker sig tilbage.
Derfor har vi fra Dansk Folkepartis side sagt,
at det her faktisk er en god løsning, og det er
også en løsning, som er taget på baggrund af et
irakisk initiativ, nemlig et irakisk politisk ønske
om, at vi ikke er nødvendige for at varetage sikkerheden i Basraprovinsen.
Med de ord kan vi fra Dansk Folkepartis side
bakke op om det fremsatte beslutningsforslag
nr. B 162.";Kl. 18.50
336651;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt spørger, hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
336737;name_party;":
Er man i Dansk Folkeparti stolt af, at man har
været med i den her ulovlige krig, som nu, 4 år
efter den startede, har resulteret i et land, som er
i total opløsning, et land, som ifølge Forsvarets
Efterretningstjeneste er et land i borgerkrig? I
»Situations- og trusselsvurdering for Irak« står
der:
Situationen har udviklet sig til borgerkrig,
hvor irakerne kæmper om territorium, ressourcer og politisk magt, og landet er præget af opløsning og udbredt kaos.

Er man stolt af det, og er man også stolt af, at
krigen indtil videre har kostet minimum 655.000
irakiske liv?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
337357;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig med mig selv i, at der
ikke er noget nyt i de spørgsmål, som hr. Rune
Lund stiller og også har stillet i forbindelse med
de andre Irakdebatter, vi har haft her i Folketinget, nemlig spørgsmålet om den ulovlige krig.
Modspørgsmålet er selvfølgelig: Hvor mange
lovlige krige findes der? Hvor mange demokratiske krige findes der? Hvor mange krige findes
der, hvor der ikke har været ofre? Jeg synes, at
svaret taler for sig selv.
Så nævner hr. Rune Lund i sit spørgsmål nogle uddrag fra Forsvarets Efterretningstjenestes
trusselsvurdering af situationen i Irak. Der synes jeg måske også, at hr. Rune Lund skulle have
nævnt punkt 4 i den redegørelse, som vi har fået, der jo klart beskriver, at mange af de konflikter, der pågår, ikke skyldes amerikansk, dansk
eller for den sags skyld britisk tilstedeværelse,
men skyldes konflikter mellem shiaer og sunnier, og de skyldes, at kurderne også kæmper
for deres.
Der er store geografiske problemstillinger, og
der er folk, som kæmper imod olielov osv., og
der er folk, som kæmper imod, at der skal være
demokrati, og som hellere ser et islamisk styre.
Det er faktisk ikke en ny situation. Det er faktisk
en situation i området, som har været der igennem flere århundreder, og det burde hr. Rune
Lund også være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
338684;name_party;":
Så glemmer hr. Hans Kristian Skibby også lige
punkt nummer 13 og punkt nummer 16 i Forsvarets Efterretningstjenestes »Situations- og
trusselsvurdering for Irak«, som handler om,
hvordan det ser ud i det sydlige Irak, en situation, som også er præget af opløsning, sekterisk
vold og likvideringer på samme måde, som det
er tilfældet andre steder i Irak. Forskellen er, at
mens risikoen for styrkerne er meget høj i det
centrale Irak, er den - i gåseøjne - bare høj i
Basraområdet. Så det glemte hr. Hans Kristian
Skibby vist.
Men det, jeg spurgte om, var egentlig, om hr.
Hans Kristian Skibby var stolt af den krig, som
han og Dansk Folkeparti har været med til at
starte, en krig, der har smadret et land fuldstæn-

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
digt, og som har bragt det i total opløsning og
kostet mindst 655.000 civile irakere livet. Er det
krigens pris? Var det det hele værd, vil jeg spørge hr. Hans Kristian Skibby?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
339657;name_party;":
Nu fremstiller hr. Rune Lund jo nærmest Irak
som lutter idyl før 2002. Det er jo ikke et Tyskland, vi taler om, eller et Danmark eller et Sverige. Nej, det var faktisk et land, der var ekstremt
korrupt. Der var en sindssyg leder, som ikke
havde folkelig opbakning, og der var eksempelvis, skønnede i hvert fald Amnesty International
tilbage i 2002, begået folkedrab på omkring
300.000, specielt kurdere, der bl.a. blev udsat for
giftgasangreb. Dem har vi bl.a. efterfølgende
kunnet se i fjernsynet osv. som beviser.
Derfor synes jeg jo, at det er ganske underholdende, på et tragisk grundlag naturligvis, at
man snakker om en krig på løgn. Men var det
løgn, at der blev begået massive folkedrab på
primært kurdere i den nordlige del af Irak? Nej,
det var det ikke. Vi fik eksempel på eksempel
om specielt kurderne, om, hvordan de blev undertrykt, og om, hvordan de blev dræbt ved
massive henrettelser. Så jeg synes nok, at hr. Rune Lund måske skulle genoverveje sit spørgsmål, inden han stiller det en anden gang.";Hans Kristian Skibby
340682;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
340717;name_party;":
Det er jo fremgået, at Dansk Folkepartis udenrigspolitiske ordfører, hr. Søren Espersen, har
udtalt, at Dansk Folkeparti har fortrudt, at de
deltog i Irakkrigen og gav mandat til den. Det
kan vi selvfølgelig godt forstå, og det er jo rart at
se, at nogle bliver omvendt. Det tog bare for
mange år efter vores opfattelse. Men vi har jo
tidligere set, at man, da Dansk Folkeparti var
Fremskridtspartiet, slet ikke deltog i internationale opgaver, og meget sent er man begyndt på
det her.
,
Kan vi nu stole på, at Dansk Folkeparti ikke
fortryder med hensyn til Afghanistan, og hvad
ligger bag fortrydelsen af Irak? Er det sådan, at
man virkelig har set, at det var en forkert beslutning?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
341448;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at det, der har været tale
om, jo er, at man efterfølgende har haft en eftere-

7003

valuering, og det er det, så vidt jeg ved, hr. Søren
Espersen blev spurgt om. Det var sådan set, at
beslutningen måske var rigtig nok, men at den
blev taget på et forkert faktuelt grundlag.
Men det var simpelt hen, fordi der har været
spørgsmål efterfølgende om eksempelvis, hvor
mange masseødelæggelsesvåben regimet i Bagdad havde, før man fik det væltet osv. Så man
kan ikke sige, at vi har sagt, at man har taget beslutningen på et forkert grundlag, men man har
simpelt hen måttet konstatere, at beviser og
grundlag og den måde, som beslutningerne blev
gennemført på, selvfølgelig på en måde var i
disharmoni med hinanden.
Men vi har sådan set bakket op om initiativet
her i modsætning til Socialdemokraterne, som
først ikke var med, og så var de med, og så var
de ikke med, og nu er de så med igen. Jeg synes,
at man måske fra Socialdemokraternes side
skulle prøve at reflektere lidt over sine egne
handlinger frem for hele tiden at læse små citater fra andre politikere op, som så helt tredje politikere skal stå og tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
342634;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt tydeliggøre den socialdemokratiske politik, selv om jeg mener at have
gjort det fra talerstolen: Når Danmark går i krig,
selv om det er på baggrund af et spinkelt flertal i
Folketinget, er det altså Danmark, der går i krig.
Og når en krig bliver erklæret for afsluttet, som
præsident Bush gjorde den 1. maj 2003, så overgår man ifølge FN-beslutninger til at være besættelsesmagt, og det blev vi en del af. Så skal
Danmark - ikke et flertal, men Danmark - opfylde en række forpligtelser i forhold til folkeretten
med beskyttelse af civilbefolkning, infrastruktur
og en lang række andre ting. Derfor gik vi med.
Med hensyn til den oprindelige start kan jeg
forstå på det svar, jeg fik før, at Dansk Folkeparti
for så vidt giver os ret i opfattelserne og giver
stort set alle andre vesteuropæiske lande ret i, at
grundlaget for denne krig ikke var til stede. Det
har Dansk Folkeparti altså accepteret.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
343605;name_party;":
Jeg har ikke indtryk af, at der var ret mange
spørgsmål i det, som hr. Per Kaalund kom ind
på. Det var måske mere nogle konklusioner på
egne vegne og et par refleksioner over, hvad jeg
har sagt.

7004

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

Men jeg vil da gerne klart sige: Dansk Folkeparti har haft en politisk linje omkring Irakproblematikken fra starten, og den har vi sådan set
været rimelig stringent over for. Det synes jeg
faktisk er den korrekte måde at gennemføre det
på, specielt når man tænker på, at vi har haft
mange forskellige danske soldater udstationeret
i Irak og nu også har det i Afghanistan og på
Balkan osv. Så det er altså forbundet med en vis
beslutningssystematik, hvordan man giver sin
politiske opbakning til de aktiviteter, som vi involverer os i rundtomkring i verden.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
344438;name_party;":
Grunden til, jeg bad om ordet, var faktisk hr.
Hans Kristian Skibbys svar til Enhedslisten,
hvori han sætter spørgsmålstegn ved, hvordan
man lige kan definere en lovlig krig eller en
ulovlig krig. En krig som den i Irak er af FN's
generalsekretær Kofi Annan udråbt som en
ulovlig krig, og de fleste af verdens lande er enige i, at det er en ulovlig krig, hvor invasionen
gik i gang på et tidspunkt, hvor FN's egne våbeninspektører bad om at få mere tid til at undersøge de påstande, som efterfølgende viste sig at
være fuldstændig løgn og latin, nemlig at der
var masseødelæggelsesvåben i Irak. Kunne
Dansk Folkeparti ikke være enig med os i, at det
i hvert fald er definitionen på en ulovlig krig?";Mette Gjerskov
345148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
345193;name_party;":
Hvis man ser tilbage på hele baggrunden, hvor
man til sidst endte med at måtte gå ind i en væbnet konfrontation, så lå der jo forud adskillige år
med FN-resolution på FN-resolution, som ledelsen i Irak lod totalt hånt om. Man var fuldstændig ligeglad med FN og ligeglad med, hvad de
mente i FN. Våbeninspektørerne, som kom til
Irak, blev nogle gange vist rundt, og andre gange fik de vist det røde kort og kunne så rejse
hjem igen med uforrettet sag osv.
Jeg synes, at det er et meget, meget dårligt argument, som fru Mette Gjerskov kommer med,
med hensyn til, hvad der er lovligt, og hvad der
er ulovligt. For omvendt kan man jo spørge: Var
det lovligt, at det daværende irakiske styre lod
hånt om FN-resolutioner? Var det lovligt at giftgasangribe kurdiske mindretal i det nordlige
Irak? Nej, det var det ikke. Til sidst måtte diplomatiet altså stoppe. Når man mener, at man ikke
kan komme længere med dialog og fredsomhed,

må man også nogle gange gribe til magt. Det er
så det, der er sket i det her tilfælde, og det ser jeg
faktisk ikke noget problem i.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
346291;name_party;":
Jeg må bare sige, at Dansk Folkepartis ordfører
jo på den måde bekræfter, at krigen er startet på
grund af de rygter, der var om masseødelæggelsesvåben: at det præcis er masseødelæggelsesvåbnene, hvilket statsministeren også sagde
sammen med en række andre europæiske statsledere, som den her krig drejede sig om. Og de
var der jo ikke.
Hvis man havde lyttet til manden, der var
ude i det forreste geled, Hans Blix, som rent faktisk var i Irak og rent faktisk var ude og inspicere, og hvis man havde givet ham lidt mere tid,
var vi måske sluppet for en krig, som har ført så
megen katastrofe med sig, som har medført terrorisme i hele verden, og som i det hele taget har
givet Danmark et rigtig dårligt omdømme.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
347049;name_party;":
Jeg vil gerne minde fru Mette Gjerskov om dengang, man fandt ud af, at der eksempelvis var
begået de her store folkedrab specielt på kurdere, hvor der bl.a. blev brugt giftgas: det var jo
ikke vand, der blev brugt, men giftgas: det var
heller ikke pastaskruer, men giftgas. Det var noget, som folk mistede livet på grund af.
Derfor synes jeg, det er meget tragisk, at vi
her i Folketinget skal opleve, at man sætter
spørgsmålstegn ved, om en krig er lovlig eller
ulovlig. Vi kan ikke basere det på rygter, vi kan
ikke basere det på løgne, men vi kan basere det
på fakta. Fakta er altså, at Saddam Husseins regime i den grad har dræbt mennesker og ladet
hånt om alle demokratiske grundprincipper,
som vi andre har været vant til gennem generationer, og som vi bør værne om. Derfor har jeg
det som sagt ganske, ganske fint med, at Dansk
Folkeparti har været med til at få væltet Saddam
Hussein af pinden.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt starte med at sige, at der i hvert fald
er en ting, som Dansk Folkepartis ordfører sagde, der var rigtig, nemlig at Saddam Hussein var
en skurk. Vil Dansk Folkepartis ordfører bekræfte, at der er mange tilsvarende skurke i verden,
hvor vi ikke går i krig? Vil Dansk Folkeparti be-

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
kræfte, at vi ikke havde forberedt, hvordan freden skulle komme efter den krig, som vi selvfølgelig ville vinde?
Jeg tror, jeg kan sige til Dansk Folkeparti, at
jeg i hvert fald ikke er pacifist, men jeg har været
en af dem, som hele tiden har gjort opmærksom
på, at det her var en gal krig, fordi freden ikke
var forberedt. Har Dansk Folkeparti det ikke
dårligt med at være skyld i, at vi vandt en krig,
men tabte en fred helt forfærdeligt?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
348813;name_party;":
Ordføreren må undskylde, men jeg synes, at det
er noget vrøvl. Freden var ikke forberedt - jamen hvordan dælen skulle man forberede sig på
den 11. september? Hvordan skulle man forberede sig på massive folkedrab i Irak? Hvordan
skulle man forberede sig på et regime, som totalt
negligerede FN-resolutioner, og som gjorde grin
med vores våbeninspektører gang på gang, år
efter år? Jeg synes, at det er en underlig argumentation, som hr. Jens Christian Lund lægger
for dagen.";Hans Kristian Skibby
349322;title_name;":
Hvis jeg hørte rigtigt, så smuttede der et bandeord med. Det må jeg hermed påtale. Så er det hr.
Jens Christian Lund for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil selvfølgelig anerkende, at Dansk Folkeparti er nødt til at forsvare det, men Dansk Folkeparti må vel erkende, at det har været en fiasko. Det er jo ikke bare Socialdemokraterne, der
mener, at det har været galt. Det er langt de fleste lande i verden, der synes, at det er galt. Terrorismen har fået et boost, som mange kunne
forstå ville være konsekvensen af det. Det er det,
som Dansk Folkeparti har været med til. Kan
Dansk Folkepartis ordfører ikke forstå, at jeg siger, at vi selvfølgelig vandt en krig, men det, vi
tabte, var freden?";Poul Nødgaard
350066;Time;"Vi har sørget for, at terrorismen har fået en
udvikling i verden i en grad, som vi ikke havde
kunnet gøre på nogen anden måde. end ved at
angribe Irak.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
350263;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget vi skal bruge ordet fiasko i den her sag. Det ville jo være en form for

7005

karaktergivning, og der tvivler jeg da ikke på, at
Socialdemokraterne og De Radikale og andre
partier ikke vil give lige så høj en karakter for
det her. som de partier, der har stået bag den her
indsats, som har været, og som er pågået i Irak
gennem de mange år, vi har været der.
Men jeg mener ikke, at man kan tage en diskussion om, hvorvidt det har været en ulovlig
krig eller en lovlig krig, om den har været baseret på løgne eller på rygter osv., for jeg mener, at
det er så langt væk fra virkeligheden. Vi behøver
bare, som jeg siger, at kigge i de FN-resolutioner,
der ligger mange, mange år tilbage, og som ingen refleksion eller reaktion medførte fra det daværende regime i Irak.
Derfor synes jeg - det er så min egen holdning, oven i købet ikke kun partiets, men vores
alle sammens holdning - at det var, som om de
demokratiske grundregler var udtømte. Der var
ikke flere muligheder. Vi havde ikke flere ting i
værktøjskassen, som hr. Jens Hald Madsen var
inde på. Derfor var vi nødt til at gøre noget ved
sagen. Dét betød selvfølgelig også, at der ville
være en væbnet konflikt.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
351502;name_party;":
Vil hr. Hans Kristian Skibby ikke godt erkende,
at Hans Blix faktisk bad om mere tid. Når generalsekretæren har udtalt sig om krigen, som han
har, hænger det jo sammen med, at Hans Blix
faktisk bad om mere tid. Endvidere vil jeg gerne
have bekræftet, at selve krigen, vi gik med i,
byggede på en løgn. Det kan vi vel alle sammen
se i dag at den gjorde. Jeg går også ud fra, at hr.
Hans Kristian Skibby har sådan et overblik.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
351973;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan man skal svare på et
spørgsmål mere end en gang, andet end at man
næsten skal sige det samme. Men det er simpelt
hen ikke rigtigt, hvad hr. Ole Vagn Christensen
siger om, at det hele bygger på en løgn. Var det
løgn, at man brugte giftgas mod de 300.000 kurdere? Nej. Derfor synes jeg, det er urimeligt, at
man bruger den form for argumentation og siger, at det er løgn. Vel er det ej. Mennesker døde
af det. Som jeg sagde før, var det ikke vand, man
brugte, det var heller ikke pastaskruer. Nej, sådan ligger det.
Så vil jeg sige med hensyn til våbeninspektørerne og Hans Blix, at der da er nogle, der har en
længere lunte end andre. Sådan er det altså i li-

7006

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

vet. Men netop våbeninspektørerne har haft
mange, mange tilbud og har givet mange, mange tilbud, og så er det rigtigt, at der kom nogle
og sagde: Vi vil godt lige gøre et forsøg mere. Så
kunne man have gjort det, og hvad var der sket
bagefter? Skulle man så gøre et forsøg mere og
et forsøg mere? Nej, man må også vælge at kappe på et eller andet tidspunkt, når tålmodigheden slipper op.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
353129;name_party;":
Sagt til hr. Hans Kristian Skibby: Det er noget
elendig snak, undskyld, at jeg siger det. Erkend
dog, at selve krigen byggede på en løgn. Det,
som amerikanerne fortalte os, eksisterede jo ikke, og man gav ikke Hans Blix flere muligheder.
Så kan det godt være, man kan sige, at man kunne trække nogle streger i sandet. Men man bad
selv om at få tid til at undersøge det her. Krigen
rendte jo ingen steder, hvis det var den, man ville sætte i værk. Det kunne vi se, selv om hele
verden næsten var imod, at Danmark, England
og Amerika gik i krig.
Angående det der med, at man brugte giftgas
mod kurderne: Brød vi ind dengang? Efter min
opfattelse er der faktisk en stor tidsforskel på, at
vi iværksatte krigen og til, at det andet foregik.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
353912;name_party;":
Der er såmænd ikke meget nyt at tilføje, andet
end at spørgeren fik lov til at komme med sin
egen version af sagen. Jeg vil endnu en gang sige, at hvis man endelig skulle drage en konsekvens af det, som hr. Ole Vagn Christensen har
sagt, er det i hvert fald, at man måske i Socialdemokratiet ikke har den samme tilbøjelighed til at
ville bakke op omkring FN-resolutioner, også
når det gælder andet end bare fine ord på gyldent papir, netop når man har prøvet gang på
gang på gang med dialog og fredsommelighed
og velvilje og alt det der, som vi alle sammen
kender til hudløshed. Men vi må da også skulle
stoppe på et eller andet tidspunkt, og det var der
så et flertal, der ville, og det har jeg det sådan set
ganske fornøjeligt med.";Hans Kristian Skibby
354682;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Lars
Barfoed.";Poul Nødgaard
354761;name_party;":
Lad det være sagt med det samme: Situationen i
store dele af Irak i dag er farlig, den er voldelig,
og den er uforudsigelig. Det fremgår jo også tydeligt af den seneste trussels- og situationsvurdering for Irak fra Forsvarets Efterretningstjeneste, som vi alle har haft lejlighed til at se.
Men trods disse meget vanskelige forhold er
der dog også gode ting at sige om udviklingen i
Irak. Ikke mindst er det jo sådan, at baggrunden
for, at vi nu kan vedtage det her forslag til folketingsbeslutning, er, at der er sket en stadig kapacitetsopbygning af de irakiske sikkerhedsstyrker, som faktisk nu har opstillet over 330.000
mand. Dermed har man efterhånden opbygget
en kapacitet, der gør, at vi kan overlade de opgaver, som vi i dag løser militært i Irak, til de irakiske sikkerhedsstyrker. Det er midt i den alvorlige situation, Irak er i, trods alt en positiv udvikling.
Det er også glædeligt at konstatere, at vi i
koalitionen har fået skabt en situation i Irak,
hvor der nu er en åbning til og en platform for
en demokratisk udvikling, forhåbentlig frem
mod et fredeligt Irak, i forhold til det tyranni og
diktatur, der herskede tidligere.
Vi skal gøre, hvad vi kan fremover for på anden måde end via den militære indsats at bidrage til den civile opbygning af Irak, og så skal irakerne forhåbentlig vise sig i stand til selv at løse
den militære og sikkerhedsmæssige opgave, det
er at få skabt ro i landet - selv om det er en meget vanskelig opgave, de har, for der er jo langt
igen, før tingene er, som de burde være. Men situationen gør det altså muligt, at irakerne selv
går videre, for så vidt angår den militære og sikkerhedsmæssige indsats.
I Det Konservative Folkeparti kan vi tilslutte
os det foreliggende forslag til folketingsbeslutning. Vi glæder os også over, at der er en ganske
bred tilslutning til det, så vi også på den måde
får genetableret den brede enighed om dansk
sikkerhedspolitik. Det synes vi er positivt. Og
som sagt vil vi stemme for forslaget, når det
kommer til afstemning.

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
356839;name_party;":
Hr. Lars Barfoed kalder den nuværende situation i Irak for en platform for en demokratisk
udvikling. Hvis man kigger på Forsvarets Efterretningstjenestes »Situations- og trusselsvurdering for Irak«, kunne jeg da godt tænke mig at
vide, om hvilke afsnit i den trusselsvurdering
man præcist kan sige, at der er tale om en platform for en demokratisk udvikling.
Er det det første afsnit, hvor der står, at situationen har udviklet sig til borgerkrig? Eller er
det måske afsnit 4: Udrensninger og fordrivelser
bevirker, at Irak efterhånden opdeles i etniske og
religiøst homogene områder? Eller skal vi tage
afsnit 14: Fremtidsperspektiverne for Irak er dystre: det er ikke sandsynligt, at den demokratisk
valgte regering inden for den nærmeste årrække
vil kunne opbygge en stærk irakisk stat?
Hvor er det lige præcis, man ser den her platform for demokratisk udvikling? Jeg må indrømme, at jeg har meget svært ved at se den.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
357799;name_party;":
Hr. Rune Lund kan sådan set læse alle de afsnit
op af rapporten, som hr. Rune Lund har lyst til.
Jeg tror ikke, at hr. Rune Lund var helt opmærksom på indledningen i mit indlæg her i dag,
hvor jeg netop gjorde opmærksom på, at situationen er alvorlig, at den er voldelig, og at den er
uforudsigelig. Og jeg begrundede det netop i
den rapport, som hr. Rune Lund nu også henviser til. Den kender jeg udmærket.
Det, der er åbningen, det, der er platformen,
er, at vi bidrog til, sammen med bl.a. USA og
Storbritannien, at få ryddet et tyranni af vejen, et
diktatur, der havde været skyld i, at hundredtusinder af landets egne borgere var blevet dræbt
af diktatoren. Det diktatur har vi bidraget til at
få ryddet af vejen. Og det er den åbning, det er
den platform, som har gjort, at man nu har demokratiske afstemninger i Irak, og som har
skabt grundlaget for, at man kan bevæge sig videre frem mod et egentligt demokrati. Men der
lang vej igen, som jeg sagde.";Lars Barfoed
358768;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
358802;name_party;":
Det er rigtigt, at Saddam Hussein slog mange
kurdere ihjel, det gjorde han bl.a. også, dengang
han var USA's og det borgerlige Danmarks ven i
kampen mod præstestyret i Iran.

7007

Men man må også ligesom spørge, og det vil
jeg spørge hr. Lars Barfoed om: Er situationen i
Irak bedre i dag, end den var under Saddam
Hussein? 655.000 døde irakiske civile, borgerkrig, total opløsning, er det et godt resultat, man
har fået ud af 4 års krigsførelse?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
359288;name_party;":
Man skulle tro, at hr. Rune Lund stiller de
spørgsmål, fordi hr. Rune Lund var så glad for at
høre min tale, at han gerne vil høre mig sige de
samme ting en gang til. Det skal jeg gerne gøre.
Det er en meget vanskelig situation, der er i
Irak. Den er også uforudsigelig. Vi kan jo ikke
vide præcis, hvad der kommer til at ske de kommende år. Det er uhyre vanskeligt at sige. Men
trods vanskelighederne er det lykkedes irakerne
at opbygge en kapacitet, så de selv i stigende
grad kan løse de militære opgaver, i hvert fald
for så vidt angår dem, som vi nu løser i det sydlige Irak.
Samtidig har vi jo bidraget til en række civile
genopbygningsaktiviteter, og det vil vi fortsat
gøre. Midt i alvoren, midt i mørket er der altså et
lys derude, som vi kan styre efter og håbe på, at
vi og irakerne når, sådan at der bliver fredelige
og ordentlige demokratiske tilstande overalt i
Irak. Men er der lang vej igen. Der er jo ingen,
der påstår andet.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at rose ordføreren for i
hvert fald i indledningen at være meget realistisk med hensyn til, hvordan konsekvensen er i
Irak. Det synes jeg er anerkendelsesværdigt.
Men jeg vil godt prøve at spørge ordføreren,
hvordan ordføreren egentlig vurderer, at de sikkerhedsstyrker og de politistyrker, som regeringen siger er veluddannede, kommer til at virke i
den tid: der kommer fremover? Det vil jeg gerne
have ordførerens ærlige vurdering af.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
360775;name_party;":
Jeg er jo ikke Irakekspert eller analytiker. Jeg er
bare en borger, som er placeret i det her Folketing for at træffe beslutninger af politisk karakter baseret på de vurderinger, som eksperter og
analytikere og andre kommer med. Jeg er i hvert
fald slet ikke klogere end den irakiske regering.
Og det er den irakiske regering selv, der vurderer, at landets egne sikkerhedsstyrker nu vil væ-

7008

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

re i stand til at løse de opgaver, som vi øjeblikket
løser i det sydlige Irak.
Vi har hele tiden sagt: Vi er ikke en dag længere i Irak, end den nuværende demokratiske
regering ønsker. Den har sagt: Nu er vi selv i
stand til at løse opgaven. Så trækker vi os tilbage
og bidrager med civil genopbygning, også i
overensstemmelse med den irakiske regerings
ønsker. Jeg må henholde mig til den irakiske regerings egen vurdering. Den henholder jeg mig
til.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg kan jo sige, at den konservative ordfører ikke
lover mere, end ordføreren kan holde, og det er
jo selvfølgelig et ærligt svar. Synes den konservative ordfører ikke, det er lidt mærkeligt, at et
land som Irak, der producerer så meget olie, absolut ikke kan få genopbygningen til at virke,
måske på grund af koalitionens tilstedeværelse?
Kan den konservative ordfører ikke se andre
muligheder, at hele verdenssamfundet og bl.a.
også FN kunne have været involveret, frem for
at det var koalitionen, der skulle starte en krig,
hvor tingene ikke var klar, og hvor freden ikke
var forberedt?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
362332;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at efter vi vandt krigen,
har det vist sig betydelig mere vanskeligt at få
skabt stabile forhold i Irak, end nogen havde
vurderet. Det er der jo ingen grund til at lægge
skjul på. Det har været meget store vanskeligheder, man har mødt, og vi har så bygget op og taget de forholdsregler, som vi nu skulle gøre som
følge af de forskellige udfordringer, vi blev
mødt med.";Lars Barfoed
362738;Time;"Men vi har altså skabt en ny situation og en
mulighed for en ny start for det irakiske folk.
Det er den demokratiske irakiske regering tilfreds med, og den beder os nu om at omlægge
vores indsats, og det gør vi. Og det er jeg glad
for at vi har et bredt flertal i Folketinget der bakker op om.";Kl. 19.20
363066;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, komme på
talerstolen.";Poul Nødgaard
363204;name_party;":
Allerførst vil jeg også gerne benytte denne anledning til at kvittere for det store og flotte arbejde, som danske soldater yder i verdens brændpunkter og også har ydet i Irak.
Krigen startede på en løgn, og krigen slutter
på en løgn - så kontant kan man trække den
danske Irakpolitik op. Krigen startede på en
løgn om masseødelæggelsesvåben og forbindelser til Al-Qaeda, og krigen slutter på en løgn
om, at sikkerhedssituationen er blevet bedre.
Beslutningen om at trække de danske soldater hjem fra Basra er rigtig. Regeringens kursændring kommer desværre for sent. Irak er på randen af kaos, og kun irakerne selv kan skabe varige politiske løsninger. Derfor skal vi støtte den
langsigtede genopbygning i stedet for at patruljere.
Regeringens beslutningsforslag følger i hovedtræk den plan, som Det Radikale Venstre og
Socialdemokraterne lancerede under navnet
»Hjælp til selvhjælp« for efterhånden 2 år siden,
og det er i virkeligheden trist, at det har taget så
lang tid at indse det. Bedre sent end aldrig, fristes man til at sige.
Men regeringen siger, at planerne er holdt, at
det er blevet sikrere og bedre, men virkeligheden er, at Bushs plan var forfejlet fra starten, og
at Danmark gik med på den. Irak er på kanten,
for ikke at sige midt i en borgerkrig. Rapporten
fra Baker-Hamilton slår fast, at uden en helt ny
plan vil Irak være fortabt.
Siden FN gav mandat til den internationale
militære tilstedeværelse i Irak, har Det Radikale
Venstre forsøgt konstruktivt at hjælpe irakerne
og den danske regering. Vi fremlagde således allerede i starten af 2005 sammen med Socialdemokraterne en plan for en ny Irakpolitik. Fokus
var her på tilbagetrækning af den danske bataljon, øget træning af irakiske sikkerhedsstyrker
og civil genopbygning. Vi foreslog samtidig, at
soldater fra Irak kunne flyttes til en styrkelse af
bidraget i Afghanistan. Og det virker jo næsten,
som om regeringen har brugt den mellemliggende periode på at nærlæse det gamle forslag.
I juli måned 2006 fulgte vi op med en plan for
Danmarks civile engagement i Irak, efter soldaterne måtte være taget hjem. I dette såkaldte irakiske initiativ fokuserede vi særlig på støtte til
Iraks centralregering og genopbygningsindsatsen.

(877)
Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
Målet for Det Radikale Venstre er at støtte opbygningen af centrale irakiske samfundsstrukturer. Stærke statsfunktioner er forudsætningen .
for de politiske løsninger, der er eneste vej ud af
det irakiske kaos. Kun irakerne selv kan skabe
fred, men vi skal hjælpe til.
Det Radikale Venstre er med i aftalen, der ligger til grund for dette beslutningsforslag. Samtidig blev vi enige med regeringen om en forståelse for, at de irakiske tolke skal hjælpes. De sætter
livet på spil i en farlig mission. Disse tolke hjælper danske soldater i livsfarlige opgaver. Derfor
skal tolkene hjælpes individuelt, og vi forventer,
at udenrigsministeren i dag her fra talerstolen
bekræfter denne forståelse mellem regeringen,
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre.
Og på denne baggrund kan Det Radikale
Venstre støtte beslutningsforslaget om tilbagetrækning fra Irak. Vi vil også gerne benytte lejligheden til at sige til ministeren - eller ministrene - at i fald det kan lade sig gøre før den 1. august, så er vi også med på det.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
366506;name_party;":
Først ville Det Radikale Venstre ikke være med i
krigen. Det synes jeg var godt. Så ville man ger-.
ne være med alligevel, da nu besættelsen startede. Så ville man ikke være med alligevel, fordi
der ikke var en exitstrategi. Det var et klogt
træk. Men med støtten til det her beslutningsforslag er man jo faktisk med igen. Så først er man
ikke med, så er man med, så er man ikke med,
og så er man med igen. Og det kan godt være, at
det kun er fire helikoptere, og at der er tale om
55 mand, men det ændrer jo ikke ved, at Det Radikale Venstre nu bakker op om, at Danmark
fortsat er med i koalitionen, uanset hvor lille bidraget måtte være.
Er det ikke et dårligt signal at sende? Hvorfor
vil Det Radikale Venstre ikke lade regeringen og
Dansk Folkeparti ligge og rode rundt med deres
egen Irakfiasko? Hvorfor går Det Radikale Venstre ind og tager medansvar for den fuldstændig
katastrofale situation, som der er i Irak?";Rune Lund
367437;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
367484;name_party;":
Hr. Rune Lund ved udmærket godt, at Det Radikale Venstre var kritisk over for interventionen i
2003, fordi der ikke var et folkeretligt grundlag
for det. Der var ikke et FN-mandat for det. Det
kom der efterfølgende, i perioden efter 2003. ,

7009

Men det var der ikke i udgangspunktet, og derfor var vi kritiske.
Vi finder, at der fortsat er behov for at yde
støtte til genopbygning. Vi finder, at der også
kan være fornuft i at bidrage til den træningsmission, som NATO bl.a. er ansvarlig for, med
henblik på at kunne uddanne flere irakiske soldater. Det indgik alt sammen i nogle af de planer, som vi foreslog regeringen for efterhånden
lang tid siden. Og der vi må sige, at vi har det
sådan i Det Radikale Venstre, at når vi foreslår
noget og bliver mere eller mindre taget på ordet,
jamen så bakker vi også op.";Morten Helveg Petersen
368335;title_name;":
Og så er det hr. Rune Lund for sit sidste spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
368438;name_party;":
Jeg er med på genopbygning, helt bestemt. Derfor har Enhedslisten jo også fremsat et forslag
om en freds- og forsoningsplan for Irak, som
bl.a. indebærer massive midler til genopbygning
- det er det, der hedder B 155, som skal diskuteres her inden sommerferien.
Men mit spørgsmål gik på, at jeg synes, det er
meget ærgerligt, at Det Radikale Venstre nu fedter sig i den krigsfiasko, som regeringen og
Dansk Folkeparti står for.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man fra
Det Radikale Venstres side ikke siger, at man
holder sig ude af det her krigseventyr, at det har
været en fiasko lige fra starten, at man ikke vil
have mere med det at gøre, og at hvis regeringen
stadig væk vil være en del af en koalition, som
fører en fejlagtig krig, som har kastet Irak ud i
borgerkrig, og som har ført til, at 655.000 irakiske civile er døde, så må de gøre det, men at det
ikke er noget, som Det Radikale Venstre vil gå
ind i.
Det kunne jeg godt have tænkt mig, for hvis
Socialdemokraterne også havde gjort det samme, så havde vi stadig væk haft en opposition,
som havde været en antikrigsopposition. Men
det er desværre ikke tilfældet, når Det Radikale
Venstre og Socialdemokraterne bakker op om
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
369694;name_party;":
Det, som vi behandler i dag, er et beslutningsforslag, hvor de danske tropper trækkes hjem,
og det er faktisk et beslutningsforslag, der inde-

7010

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

holder mange af de komponenter, overvældende mange af de komponenter, som vi har forsøgt
at foreslå regeringen tidligere, men som regeringen ikke har villet være med på tidligere. Og der
har vi det på den måde, at når vi har været med
til at foreslå konkrete planer for tilbagetrækning
og vi har været med til at foreslå genopbygningsbistand og mere bistand i øvrigt og det så
er det, man lægger på bordet, jamen så forpligter det også Det Radikale Venstre, og det er derfor, vi støtter beslutningsforslaget.";Morten Helveg Petersen
370423;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Holger K. Nielsen, komme op. Hvis
hr. Holger K. Nielsen har tid, så er det tid nu at
holde en ordførertale.
Holger K. Nielsen (SF):
Den amerikanske økonom Joseph Stiglitz har
beregnet, at de samlede udgifter for det amerikanske samfund for Irakkrigen overstiger 1 billion dollar - 1.000 mia. dollar - og at de overstiger det med et ganske stort beløb.
Jeg synes måske, det kunne være relevant, om
man overvejer, når man bruger så mange penge
på en indsats for at bekæmpe terror, om de penge ikke kunne have været anvendt anderledes,
og når man bruger så mange penge på at få demokratiske fremskridt, om de penge ikke kunne
have været brugt bedre end på en krig, der fuldstændig konsekvent har medført en destabilisering, har medført en stigning i terrorismen, har
medført et kaos, har medført, at det irakiske
samfund nu står i det, som Forsvarets Efterretningstjeneste kalder en borgerkrig: i betragtning
af, hvad det var, man ville, og hvor mange penge man ville bruge på den her Irakkrig, så er der
vel grund til at overveje, om det har været den
rigtige strategi.
Sandheden er, at det var det ikke. Sandheden
er, at denne krig er tabt. Sandheden er, at den erkendelse er kommet til USA og Storbritannien.
Sandheden er, at den erkendelse - måske lidt
ubevidst, men alligevel - har været nødt til også
at indlejre sig hos den danske regering, og at
man derfor nu trækker sig ud.
Det kan så være et problem, at man bruger
nogle begrundelser, der forekommer temmelig
mærkværdige, begrundelser om, at der nu er
skabt så meget stabilitet, at man rolig kan trække sig ud, hår sandheden er, at det modsatte er
tilfældet, når man kan læse i rapporten fra Forsvarets Efterretningstjeneste og se stort set dag-

ligt i de rapporter om, hvor mange civile der bliver dræbt dagligt, at situationen er fuldstændig
fundamentalt anderledes, og at det her derfor
- og det er jo i virkeligheden det skændige i det
her - handler om dansk indenrigspolitik, at det
handler om, at den danske statsminister ikke ønsker at diskutere en forfejlet krig i en kommende
valgkamp. Det er indenrigspolitik, det her handler om.";Poul Nødgaard
372595;Time;"Dernæst handler det om den danske regerings udlændingepolitik. Det handler om, at
man vil have en begrundelse for at kunne sende
irakiske asylansøgere hjem. Jeg har sådan set flere partier i Folketinget mistænkt for, at en væsentlig del af deres bevæggrunde for at gå med i
den her krig har været at kunne sende flygtninge tilbage til Irak med den begrundelse, at nu er
Saddam Hussein jo væk, og at man derfor bare
kan sende dem tilbage.
Jeg synes, det er en regulær skandale, at vi på
den ene side går med i en krig, som skaber kaos,
som skaber mere terror, som skaber umulige
livsvilkår, og at vi på den anden side så efterfølgende vil sende folk tilbage til den terror, og at
vi så ikke vil hjælpe de folk, som uvægerlig ikke
vil kunne vende tilbage og leve et almindeligt
liv.
Det er utiltalende, og det er skændigt, at man
på den måde fører en udenrigspolitik, der i allerhøjeste grad er rettet ind efter, at man vil tilfredsstille Dansk Folkeparti i udlændingepolitikken. Derfor holder man fast i begrundelsen
om, at det jo går godt i Irak, at der er stabilitet, at
demokratiet er ved at vokse frem, og at man derfor rolig kan sende asylansøgerne tilbage.
Men som sagt: Man har erkendt, at krigen er
tabt, og man trækker sig nu ud fra Irak. Men jeg
må sige: Begrundelserne er ikke overbevisende.";Kl. 19.30
373931;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Rune Lund.";Poul Nødgaard
374004;name_party;":
Den danske bataljon i Irak skal trækkes hjem.
Det er en sejr, det er et fremskridt. Det er en sejr
for fredsbevægelsen, det er en sejr for krigsmodstanderne, det er en sejr for det flertal i befolkningen, som har ønsket, at tropperne skal trækkes hjem.
Der er da også en sejr med en bismag, for i
takt med at man trækker tropperne hjem, bliver
der jo også sendt 200 yderligere personer til Af-

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
ghanistan, som det blev diskuteret i det beslutningsforslag, vi diskuterede lige før det her beslutningsforslag.
Det er også sejr med en bismag, fordi der stadig væk er tropper i Irak. Danmark er stadig
væk en del af koalitionen med det her beslutningsforslag, fordi man stadig væk vil have fire
helikoptere dernede, og der vil være 55 mand til
at betjene disse fire helikoptere.
Men der er helt klart tale om en sejr, i og med
at tropperne, bataljonen i hvert fald, er kommet
hjem. For 4 års krigspolitik har virkelig vist,
hvilken fiasko det har været: Ikke nok med, at
det var en krig, som startede på en løgn om masseødelæggelsesvåben og påståede forbindelser
til Al-Qaeda, nej, det er også en krig, som har
ført til ufattelige lidelser for det irakiske folk.
Vi har nu kunnet se, at situationen gradvis
har udviklet sig til en decideret borgerkrig. Det
har den egentlig gjort længe, men nu er det også
så tydeligt, at selv Forsvarets Efterretningstjeneste i deres »Situations- og trusselsvurdering for
Irak« fra den 9. maj 2007 nu decideret skriver:
»Situationen har udviklet sig til borgerkrig,
hvor irakerne kæmper om territorier, ressourcer
og politisk magt, og landet er præget af opløsning og udbredt kaos.«
Det er i det hele taget en situations- og trusselsvurdering, som meget præcist beskriver,
hvad det er for et morads, Irak er havnet i på
grund af den ulovlige krig, som statsministeren
sammen med Blair og Bush jo har været en stor
fortaler for. Men i det hele taget har regeringen
og Dansk Folkeparti jo været virkelig fremme i
skoene, om man så må sige, med hensyn til at
føre en krigspolitik, som kun har ført til én ting,
nemlig mere død, kaos, ødelæggelse og lidelser
for den irakiske befolkning.";Rune Lund
376163;Time;"Hvis vi tager situations- og trusselsvurderingen, kan vi også se, at der står andre ting i den:
man kan jo læse lidt op fra den rundtomkring:
Udrensninger og fordrivelser bevirker, at Irak
efterhånden opdeles i etnisk og religiøst homogene områder.
Der er ikke tegn på, at de irakiske grupperinger reelt er parate til forsoning.
En stor del af Irak ligger reelt uden for centralregeringens kontrol.
Shiitiske militser, sunnitiske oprørsgrupper
eller militante sunniekstremister udgør væbnede grupper. Grupperne står bag omfattende organiseret kriminalitet og demonstrerer deres

7011

magt gennem henrettelser, tortur og intimidering.
Under punkt 11 står der:
»Irak er inde i en ond cirkel, hvor den alvorlige sikkerhedssituation begrænser den økonomiske vækst, skaber arbejdsløshed, højere inflation
og voksende fattigdom. Særlig kritisk er desuden den udbredte mangel på brændstof og
elektricitet. Alle disse forhold underminerer tilliden til den irakiske regering og skaber bedre
rekrutteringsvilkår for militser, oprørsgrupper
og sunniekstremistiske terrorgrupper.«
Og med hensyn til sikkerhedssituationen i
det sydlige Irak, hvor vi jo gentagne gange her i
Folketingssalen har skullet høre regeringen - og
det vil sige både statsministeren og udenrigsministeren - sige, at i syd gik det skam søreme
godt, og at de danske tropper derfor godt kunne
trækkes hjem fra Basra, for der gik det søreme
godt, så må man bare sige, at det hele tiden har
været fuldstændig ude af trit med, hvordan den
virkelige situation har været, og når man læser
Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering af,
hvordan situationen er i det sydlige Irak, ja, så er
det bestemt en meget alvorlig situation. Truslen
fra angreb mod de danske styrker, herunder terrortruslen, er høj. Truslen fra spionage mod de
danske styrker i Irak vurderes også til at være
høj.
Under punkt 14 står der: »Fremtidsperspektiverne for Irak er dystre.« Det er en situation,
som er yderst alvorlig.
Man kan jo supplere med den publikation,
som kom fra Udenrigsministeriet her i maj, som
hedder »Danmarks engagement i Irak«. Der kan
man jo konstatere, at ministeriet har taget tallene
til sig fra tidsskriftet The Lancets artikler. Den
senest udgivne artikel - den anden ud af to blev offentliggjort den 11. oktober 2006 og regnede sig frem til, at 655.000 irakere skulle være
døde siden krigens start i marts 2003.
En anden ting, som står i den publikation, og
som jo også er værd at bemærke, er situationen i
forbindelse med olieproduktionen og adgangen
til drikkevand, som er nogle af de ting, som absolut ikke har fungeret, siden krigen startede.
Olieproduktionen i fjerde kvartal 2006 lå på
2,2 mio. tdr. pr. dag, og det er faktisk lidt under
niveauet fra begyndelsen af 2003, hvor produktionen var 2,5 mio. tdr. pr. dag. Altså, olieproduktionen er ikke engang oppe på førkrigsniveauet. Og med hensyn til drikkevandsforsynin.,
gen er der også mange færre mennesker i dag,
som har adgang til drikkevand.

7012

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

Flygtningesituationen er lige så katastrofal:
4 millioner irakiske flygtninge - 2 millioner
uden for landet, 2 millioner internt i landet.
750.000 irakere befinder sig i Jordan på grund af
den katastrofale flygtningesituation. Der skal
man også bare lige huske, at vi i Danmark beslutter, at 13 irakere - 13 - kunne få lov til at få
ophold i Danmark. Der er altså 750.000 flygtninge i Jordan ud af en befolkning på 5 millioner
mennesker. Det er rigtig flot, rigtig flot. Flot, vil
jeg sige til den danske regering, flot, vil jeg sige
til Dansk Folkeparti, men det understreger bare
den ligegyldighed, man lige fra starten har haft
over for den her krig, som har kostet så mange
menneskers liv, så meget død, så meget ødelæggelse.";Kl. 19.35
379932;title_name;":
Det, at jeg har rejst mig op, har markeret, at den
røde lampe har lyst længe, og det er altså 5 minutters taletid. Tak til ordføreren.
Og så er det udenrigsministeren.";Poul Nødgaard
380138;title_name;":
Jamen jeg er da glad for, at hr. Rune Lund kan
læse op, og han kunne sikkert læse op i mange
timer endnu af de publikationer, som regeringen
har udsendt, fordi regeringen netop ikke vil
skjule noget som helst, og jeg er da glad for, at
hr. Rune Lund for en gangs skyld tror på regeringen og læser regeringens skrifter op. Det var
da dejligt. Det var da en ny ting, at hr. Rune
Lund tror så stærkt på regeringen. Det er jeg
glad for.
Så er jeg også glad for den brede tilslutning,
der er i Folketinget til den her omlægning af vores indsats i Irak. Jeg tror, det er det rigtige tidspunkt, vi laver omlægningen på.
Så skal det ikke være nogen hemmelighed, at
det er en omlægning, der har været forberedt
længe. Den var ikke relevant for 2 år siden, hvor
hr. Morten Helveg Petersen foreslog den, for på
det tidspunkt var Irak jo meget, meget langt fra
sit styrkemål, som var 330.000. Det oplyste forsvarsministeren som det styrkemål, man gik efter, jeg tror, det var sidste efterår, og det styrkemål er jo først nået nu.
For 2 år siden havde Irak heller ikke overtaget
sikkerheden for nogen af provinserne. Det har
Irak nu for tre ud af de fire, vi opholder os i, og
man forventer, at den fjerde bliver overtaget i år.
Så for 2 år siden var det simpelt hen ikke muligt.";Per Stig Møller
381416;Time;"Jeg erindrer da også, at Socialdemokratiet
stemte for Enhedslistens forslag til vedtagelse så
sent som i december, 2006, hvor Socialdemokratiet gik ind for, at man straks skulle rykke ud.
Og det ville jo have været en opskrift på i hvert
fald illoyalitet over for Irak - også over for koalitionspartnerne. Det havde nok ikke spillet så
stor en rolle for Socialdemokratiet, men i hvert
fald over for Irak havde det været illoyalitet. Så
det kunne man selvfølgelig gøre straks, og derfor stemte vi også imod vedtagelsen.
På baggrund af det sidste års uenigheder
mellem Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre på den ene side og regeringen på den anden
er jeg glad for, at vi i denne situation, hvor vi
lægger om i lyset af udviklingen og irakernes
egne ønsker, nu kan stå sammen igen.
Jeg vil godt sige til hr. Morten Helveg Petersen, at Socialdemokratiet også har været lidt på
den galej der, men det er altså stærk kost at stå
og sige til en regering, at den startede en krig på
en løgn, og den slutter på en løgn. Det er altså
ikke ord, vi bruger her i Folketinget. Og hvis regeringen lyver, så har hr. Niels Helveg Petersen
løjet lodret for Folketinget i 1998.
Jeg skal læse op, hvad hr. Niels Helveg Petersen på SR-regeringens vegne skrev i sine bemærkninger til beslutningsforslaget i 1998, som
gav tilslutning til et dansk militært bidrag til en
international indsats i Mellemøsten, som altså
var, at vi skulle støtte den amerikanske indsats i
Irak mod Saddam Hussein. Der skrev man følgende til Folketinget:
»På basis af oplysningerne om udviklingen i
situationen finder regeringen, at Iraks obstruktion af UNSCOM's virke har en så grov og vedvarende karakter og udgør et så væsentligt brud
på betingelserne i våbenhvilen, at det ud fra en
helhedsvurdering af den lange række af allerede
vedtagne resolutioner er velbegrundet, at det internationale samfund om nødvendigt svarer
igen med militære magtmidler således som resolution 678 giver bemyndigelse til, såfremt det
ikke viser sig muligt at tilvejebringe en forhandlingsløsning.«
Og inde i begrundelserne for denne konklusion står der:
»Et dansk bidrag til indsatsen er i klar forlængelse af dansk politik, hvad angår masseødelæggelsesvåben.«
Hov, hvor kom de fra? Det vil sige, at hr.
Niels Helveg Petersen stod her og løj lodret.

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
Eller hvad med hr. Niels Helveg Petersen her
i Folketinget den 19. marts 2003:
»Jamen jeg er da dybt bekymret over masseødelæggelsesvåben i hænderne på hensynsløse
diktatorer.«
Fru Marianne Jelved sagde den 19. marts 2003
her i Folketinget:
»Det Radikale Venstre ønsker at gøre op med
Saddam Husseins tyranni og diktatur, masseødelæggelsesvåben osv.«
Hov, der kom de igen. Hvor kom de fra?
Socialdemokratiet skal ikke føle sig for sikker,
for Socialdemokratiet siger den 14. november
2002, det er hr. Mogens Lykketoft:
»Vi er jo enige om, at det har varet alt for længe at sikre, at Irak afvikler sine masseødelæggelsesvåben«.
Nå, der var de igen.
Hr. Frank Jensen siger ved andenbehandlingen af regeringens forslag den 21. marts 2003:
Jeg er ikke i tvivl om, at Saddam Hussein har
masseødelæggelsesvåben. Hov. Det vil sige, S og
R har stået her og løjet i 1998 og i 2003. Det er ret
alvorligt. Det har jeg ikke sagt. Jeg stemte for S'
og R's forslag i 1998, fordi jeg havde samme opfattelse som SR-regeringen havde, nemlig at der
var en meget stor risiko for de masseødelæggelsesvåben. Og jeg havde samme opfattelse, som
udenrigsministeren havde, og det er jo 'det, jeg
så skrev i mit beslutningsforslag, altså at på baggrund af resolution 678 var der sket alt for mange brud på FN-resolutionerne.
Vi skrev jo ikke, at begrundelsen var masseødelæggelsesvåben. Vi skrev jo lige præcis, at
det er, fordi de ikke har fulgt FN's resolutioner,
præcis som hr. Niels Helveg Petersen, plus det,
at vi nævnte flere resolutioner end 678. Så vores
grundlag var altså stærkere end det, SR-regeringen kom med i Folketingssalen i 1998, som vi i
øvrigt loyalt støttede. Så det var ikke nogen
løgn. I så fald har alle løjet.
Man kan jo kun handle, som hr. Lars Barfoed
sagde, ud fra den viden, der eksisterer på et givet tidspunkt, eller den viden, der formodes at
være på et givet tidspunkt. Det er jo let nok at
komme lang tid senere og sige, at den viden var
forkert. Jamen vi må jo handle ud fra den viden,
vi har på det tidspunkt, vi handler. Vi kan jo ikke lade være med at handle, fordi vi siger, at vi
måske får en anden viden engang i fremtiden, så
er historien løbet sin vej.
Så krigsgrundlaget i 2003 var mindst lige så
solidt som krigsgrundlaget i 1998, og det er også, hvad regeringens folkeretseksperter kom til,

7013

også de samme eksperter: som hr. Niels Helveg
Petersen byggede på i 1998. Og derfor synes jeg
faktisk, at jeg er nødt til at tale alvorligt til Det
Radikale Venstre, når man bruger sådan nogle
ord her i Folketingssalen.";Kl. 19.40
386295;Time;"Så går jeg videre til hr. Holger K. Nielsen, der
jo har lov til at have den opfattelse, at krigen er
tabt. Det ville være tragisk, og det er jeg sikker
på hr. Holger K. Nielsen også selv synes, nemlig
at det ville være tragisk, hvis det er rigtigt. For
det betyder jo, at kræfter, som hverken hr. Holger K. Nielsen eller jeg sympatiserer med, så vil
have fået magten og taget magten. Så der går jeg
ud fra, at vi er enige. Vi bryder os ikke om AlQaeda, og vi bryder os ikke om ekstremister nogen af os, så vi vil helst begge to håbe på, at demokratiet vinder. Det er jeg helt sikker på vi er
enige om. Og derfor vil det være tragisk, hvis
krigen er tabt. Det håber jeg ikke den er, og det
tror jeg heller ikke den er, for landene i regionen
betragter den jo ikke som tabt. De betragter situationen som vanskelig. Man kan også bruge
ordene, som Forsvarets Efterretningstjeneste
anvendte, og som hr. Rune Lund citerede: Fremtidsudsigterne er dystre. Og derfor må der jo gøres noget, for at disse udsigter ikke bliver virkelighed.
Der var møde i Sharm El Sheikh den 3. maj og
den 4. maj, og der var jo alle regionens lande
plus G8-landene plus Danmark til stede, og der
traf vi jo rent faktisk nogle beslutninger. Vi traf
en række beslutninger for at forhindre, at krigen
er tabt, for at forhindre, at demokratiet bukker
under, for at nå det resultat, som jeg er sikker på
hr. Holger K. Nielsen og jeg begge to ønsker,
nemlig at Irak hænger sammen under et demokratisk styre i fremtiden.
En af betingelserne er jo altså, at forsoningsprocessen virkelig kommer i gang, og den er
ikke vellykket. At der kommer en bred demokratisk midte, bestående af sunnier og shiitter,
således at de kan koncentrere sig om ekstremisterne blandt shiitterne og ekstremisterne blandt
sunnierne. Det forudsætter selvfølgelig, at sunnier og shiitter begynder at tro på hinanden inden for den demokratiske proces og have tillid
til hinanden.
Og det er derfor, at det er så vigtigt, at vi bidrager til den demokratiske proces, bidrager til,
at denne regering eller regeringsform overlever
- ikke nødvendigvis denne regerings chef, det
må de jo selv afgøre,. men at den demokratiske
regeringsform kommer til at virke.

7014

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

Det er derfor, at vi startede disse overvejelser
i en samtale mellem mig og udenrigsminister
Zebari, efterfulgt af en samtale mellem mig og
statsminister Maliki et par dage efter, og det var
omkring den 1. december i fjor. Der var det tydeligt, at de nu var indstillet på at overtage sikkerheden fra provins til provins, og det vil sige, at
når de selv ønsker at overtage sikkerheden, så
skal vi jo ikke fastholde sikkerheden for næsen
af dem.
De havde mere brug for, og det var Malikis
forslag, at vi hjælper i centraladministrationen,
f.eks. finansstyringen, så de mange penge, der
ligger i olieindtægterne, kommer rigtigt ud og
korruptionen bliver standset, at man får hjulpet
i Landbrugsministeriet, i Olieministeriet og i
Menneskerettighedsministeriet. Og derfor var
vores vurdering efter de samtaler, at vi skal lægge det her om, og denne omlægning, som jo så
svarer meget fint til mange af de tanker, Socialdemokratiet og De Radikale har gjort sig, bare
efter vores opfattelse for tidligt, kan realiseres
nu i den kombination, som vi har fundet frem
til, og som vi er enige om er det rigtige tidspunkt, når de nu selv overtager sikkerheden i de
forskellige provinser. Og det skriver FE jo trods
alt også, vil jeg sige til hr. Rune Lund, som jo læste op, og det var fuldstændig korrekt, men der
står jo altså også i § 4:
»De væbnede konfrontationer mellem irakerne finder primært sted i Iraks etnisk-religiøst
blandede provinser: Bagdad, Diyala, Tamim og
Ninawa.«
Det er der ikke noget nyt i. Det har de gjort
hele tiden.
Og der står jo i punkt 12:
»Voldsniveauet, herunder antallet af angreb
mod koalitionen, i de ni provinser i det sydlige
Irak er betydeligt lavere end i det centrale Irak.«
Og det er altså i det sydlige Irak, vi er.
Der er jo trods alt også sket nogle fremskridt.
Hr. Rune Lund citerede fra side 7, og det er fair
og fint at citere fra regeringens pjece om Danmarks engagement i Irak, men på samme side 7
står der jo altså også nogle oplysninger om, at
væksten i bruttonationalindkomsten var på
3 pet. i 2006 og vil blive på 14,4 pet. i 2007, og
BNI pr. indbygger var i 2004 på 989 US dollar og
forventes at nå 2.060 US dollar i 2007. Det står
altså på samme side.
Der står også, at det anslås, at 4.500 havde
adgang til internettet før invasionen, mens ca.
200.000 havde internetabonnement i august
2006. Og det anslås, at ca. 833.000 irakere havde

fastnettelefonabonnement under Saddam Hussein, mens ca. 9,8 millioner irakere havde telefonabonnement pr. januar 2007. Det indikerer da
altså også en vis velstandsstigning.";Kl. 19.45
391088;Time;"Før krigen var der ingen kommercielle tv- og
radiostationer og ingen uafhængige aviser og
tidsskrifter. I marts 2006 var der 54 kommercielle tv-stationer, 114 kommercielle radiostationer
og 268 uafhængige aviser og tidsskrifter. Det
vidner dog om, at den forfatningsmæssige ret til
ytringsfrihed og pressefrihed altså er indført:
den var der ikke før.
Det er rigtigt, at det er dystert: det er rigtigt,
at der er mange vanskeligheder: det er rigtigt, at
det kan gå helt galt: men det er altså ikke rigtigt
også at fortie, at der er en fremgang nogle steder.
Hvad er alternativet til at hjælpe den centrale
regering, som prøver at holde sammen på landet? Hvad er alternativet? Ja, der er to alternativer:
Det ene alternativ er, at landet opdeles i tre eller to dele: en sunniledet del, en shialedet del, en
kurdisk del. Det vil straks påkalde sig regionens
foruroligende interesse: iranerne ind i syd, Saudi-Arabien vil holde meget øje med sunniområdet og tyrkerne med det kurdiske område. Vi
kan altså risikere en regional konflikt. Eller man
kan risikere det, som desværre også er i gang,
at der kommer en etnisk fordrivelse, således at
shiitter får fordrevet sunnierne fra midterområdet, og så er der kun to stater. Det vil naturligvis
også påkalde sig Saudi-Arabiens voldsomme interesse i at sikre sunnierne i området: det vil ske.
Det er det ene alternativ, hvis ikke det lykkes at
få det her land til at hænge sammen under en
demokratisk ledelse.
Det andet alternativ er jo, at man præcis får
det sammenbrud i kaos og anarki, som Al-Qaeda går efter, for prøv at bemærke, at sunniekstremister og shiaekstremister dræber hinanden,
men Al-Qaeda dræber sunnier og shiitter alle
vegne for at få skabt en kaotisk situation.
Som vi talte om ved en tidligere debat her:
Hvorfor er det egentlig sygeplejerskerne f.eks.
og lægerne, man går så kraftigt efter fra terroristernes side? Ja, det er jo for at få samfundet til
at bryde sammen og få borgerne til at opleve
dette som det store mareridt. Det er, hvad AlQaeda vil opnå.
Der har vi teksten fra AI-Zawahiri. De har jo
skrevet alt selv. Ligesom Hitler gjorde det i
»Mein Kampf«, har AI-Zawahiri også skrevet alt

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
det, de vil. Der har han i »Knights under the
Prophet's Banner« efter 2001 skrevet:
Vi vil have fat i en sammenbrudt stat for derfra at skabe kalifatet og indlede kampen med
Vesten.
De er på jagt efter en sammenbrudt stat, og
det er derfor, de er så ihærdige i Irak. Det er derfor, det er så vigtigt, at det ikke lykkes for dem,
men at det lykkes at undgå, at krigen er tabt, og
vinde en sejr for demokratiet.
Vanskelig som den må være, er alternativerne
værre. Det er jo det, man altid skal se på: Hvad
er alternativet? Derfor synes jeg, det er klogt, at
Folketinget her bredt beslutter, at vi støtter, at
disse negative scenarier ikke bliver til noget, og
at vi bruger den omlægning, der er foreslået i
beslutningsforslaget - og som jeg er glad for at
S er enig i, og hvor jeg også erkender, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet jo også har
haft mange af tankerne, for vi behøver ikke at
opfinde den dybe tallerken hver gang - at vi er
sammen om, at det her skal lykkes, at krigen og
demokratiet ikke må være tabt, og at befolkningen skal have fremgang og fred og ro. Det er så
også det, regionens lande har lovet Irak, hvis
Irak til gengæld lover at gå ind i den forsoningsproces, som er nødvendig.
Denne etniske konflikt, som er der - der er
sunnier mod shiaer, der er Al-Qaeda mod dem
alle sammen, der er Iran, der spiller med - gør
det alt sammen meget svært. Det har betydet, at
der ganske rigtigt er et forfærdelig stort antal
flygtninge, internt og eksternt fordrevne, og det
er derfor, regeringen også i det samme forslag,
som vi har bred tilslutning til, afsætter 100 mio.
kr. til at hjælpe dem her i 2007 og op til 100 mio.
kr. i 2008.
Jeg vil godt over for hr. Morten Helveg Petersen bekræfte vores forståelse for tolkene: Vi lader dem ikke i stikken. Det sagde statsministeren i øvrigt også til hr. Rune Lund her i Folketingssalen den 11. april 2007:
»... regeringen har jo gentagne gange understreget, at vi ikke vil lade nogen af bataljonens
irakiske tolke i stikken i forbindelse med hjemtagningen af den danske bataljon. Og det er
selvfølgelig et løfte, vi står ved.«
Det sagde statsministeren her den 11. april,
og det står jeg også ved.";Kl. 19.50
395483;title_name;":
Ja tak. Det var talen, og så er der en lang række
spørgere, og den første er netop hr. Morten Helveg Petersen.

7015

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
395649;name_party;":
Allerførst skal jeg kvittere for, at udenrigsministeren bekræfter den forståelse, som vi har opnået i forhandlingsforløbet her omkring de irakiske tolke. Det er godt at få sat den sag på plads,
herunder konsekvenserne af den individuelle
behandling af hver enkelt af tolkene, som må
finde sted nu. Der har været megen tvivl i medierne om, hvorvidt der var en forståelse, og det
bekræfter udenrigsministeren nu her fra Folketingets talerstol at der er. Så langt, så godt.";Morten Helveg Petersen
396131;Time;"Det, der er det helt barokke her, er jo selvfølgelig, at ikke mindst amerikanerne argumenterede med, at det var af hensyn til masseødelæggelsesvåben og det var af hensyn til Al-Qaeda,
at man skulle gå i krig i Irak. Så virker det, som
om udenrigsministeren forestiller sig, at Danmark så er gået i krig på sit helt eget separate
grundlag, der ikke har noget som helst med alt
det andet at gøre, uagtet at masseødelæggelsesvåben i øvrigt også bliver nævnt i det oprindelige beslutningsgrundlag.
Kernen i det her er, som vi jo har diskuteret
hundrede og sytten gange eller mere her i Folketingssalen, at vi andre ville give våbeninspektørerne tid til at afklare, om der var masseødelæggelsesvåben eller ej. Det havde regeringen ikke
tålmodighed til, og derfor gik man ind i en krig
uden et egentligt FN-mandat. Så til udenrigsministeren kan jeg sige: Ja, det er stærk kost at sige,
at man starter på en løgn og slutter på en løgn,
men krig er altså også stærk kost.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
397151;title_name;":
Jo, men nu er det jo ikke præsident Bush, hr.
Morten Helveg Petersen diskuterer med i salen
nu, det er faktisk med min ringhed.
Vores beslutningsforslag nævnte, at masseødelæggelsesvåben var blevet brugt. Det er jo en
kendsgerning. Det nævnte så alle de resolutioner, han havde siddet overhørig, herunder resolutionen fra december 2002, hvor man sagde, at
nu fik han sin sidste chance. Det har jeg sagt i
Folketingssalen mange gange, og jeg gentager
det igen: Sidste chance betyder sidste chance.
Saddam Hussein satsede på, at det ikke var sidste chance, sådan som det jo aldrig havde været
over for ham før.
Der er det altså min vurdering, men det kan
historiebøgerne jo begynde at beskæftige sig
med i de næste hundrede år: Hvad nu, hvis man

7016

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

havde nu sagt, at det alligevel ikke er den sidste
chance, det er nok den næstsidste eller måske
den tredjesidste, eller måske ses vi igen om et år,
som hr. Ole Vagn Christensen var inde på? Jamen det kunne man ikke. Så ville regionen være
af den opfattelse, at han nok havde masseødelæggelsesvåben. Det ville jo ikke være afklaret.
Inspektørerne var nok blevet smidt ud i mellemtiden, for man kan ikke holde hærene på
standby, og man kan ikke kæmpe om sommeren, og så var hans strategi lykkedes. Det vil sige, at sidste chance var sidste chance, og det var
i marts 2003, og det stod vi ved. Vi var ikke i Sikkerhedsrådet, men vi mener, at hvis Sikkerhedsrådet var veget bort fra det, havde Saddam Hussein igen vundet over verden.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
398716;name_party;":
Men pointen her er jo netop, at FN's våbeninspektører bad om mere tid. Pointen er netop, at
havde der været en afstemning i Sikkerhedsrådet, havde formentlig kun 4 ud af 15 stemt for
en militær intervention, og der var heller ikke
det FN-grundlag, hvilket alverdens folkeretlige
kloge hoveder efterhånden vistnok har påvist.
Men det virker, som om det er gået hen over hovedet på den danske regering.
Men kan ikke sige, at Danmark er gået i krig
på sit helt eget og separate grundlag. Det, der
står tilbage, er, at Danmark sammen med Bush,
sammen med amerikanerne valgte at sige nej til,
at våbeninspektørerne kunne få mere tid til netop at bekræfte eller afkræfte, om der var, masseødelæggelsesvåben. Derfor de stærke ord til
udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
399520;title_name;":
Jamen de falder meget kraftigt tilbage på hr.
Morten Helveg Petersens stakkels far. For i 1998,
hvor han brugte de argumenter, jeg har læst op,
var der ikke nogen Sikkerhedsrådsresolution.
Der var der ikke nogen ny beslutning. Der var
heller ikke enighed i EU. Sverige og Finland og
Belgien, så vidt jeg husker, var imod hr. Niels
Helveg Petersen, hvorimod England støttede, ligesom England også havde samme opfattelse i
2003 som Danmark.
Men forskellen er bare, at jeg støttede SR-regeringens forslag i 1998, hvorimod Det Radikale
Venstre løb fra den samme argumentation, da
der så var skiftet regering. Det er bare det, jeg

understreger her i dag, og det er derfor, jeg ikke
kan acceptere ordvalget.
Så mener jeg heller ikke, at fordi amerikanerne har sagt Al-Qaeda, skulle vi også have sagt
Al-Qaeda. Vi sagde ikke Al-Qaeda. Fordi Blair
sagde Niger og det der yellow powder, skulle vi
også have sagt det. Vi sagde præcis ikke Niger
og gult pudder. Så man kan ikke sige, at fordi
Blair sagde det, sagde vi det også. Vores argument var Sikkerhedsrådet, autoriteten, og at
Saddam Hussein ikke måtte smutte igen, præcis
som han sagde i 1998.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
400697;name_party;":
I forhold til de tal, som udenrigsministeren
brugte, nemlig at der i publikationen »Danmarks engagement i Irak« fra Udenrigsministeriet, som er kommet i maj i år, står, at det estimeres, at væksten i BNI, der var på 3 pet. i 2006, vil
blive på 14,4 pet. i 2007, skal man måske gå tilbage og se på, hvad udenrigsministeren sagde den
19. januar 2006, da Irak også dengang blev diskuteret i Folketingssalen. Da sagde udenrigsministeren:
Den irakiske økonomi vil vokse med ca.
17 pet. i 2006.
Ups, må jeg sige til udenrigsministeren, det
blev vist så kun til 3 pet.";Rune Lund
401270;Time;"Hr. Troels Lund Poulsen sagde det samme:
Iraks vækst i bruttonationalproduktet er steget i
det seneste år og vil vokse alene med 17 pet.
Men det, jeg så egentlig vil spørge om, og det
er mit spørgsmål, er: Forsvarets Efterretningstjeneste siger, at der er borgerkrig i Irak. Er der
det?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
401613;title_name;":
Først om tallene: Det er klart, at det var et estimat, en vurdering, jeg nævnte der i januar 2006,
af, hvad der ville ske det år. Det skete så ikke.
Men når jeg tog det her frem, var det, fordi hr.
Rune Lund var så venlig at citere fra nogle steder fra teksten. Så sagde jeg, at der altså også er
andre steder, man kunne citere fra i teksten. Det
var såmænd bare derfor.
Jeg er jo ikke profet. Det er så dermed også afsløret for hr. Rune Lund til hr. Rune Lunds skuffelse. Min profeti var altså ikke rigtig: estimatet
var forkert. Men der er altså et nyt estimat, og
der var altså fremgang.

(878)
Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)
Borgerkrig? Jeg synes, det er ret uinteressant.
Der er sekterisk vold. Der er ekstreme shiitter og
ekstreme sunnier. Der er fuldstændig urimelig
vold. Der er fuldstændig umenneskelige angreb
på civile mennesker, der står i kø, på politiaspiranter, der står i kø, på politifolk, der kører hjem.
Det er alt sammen for at få samfundet til at bryde sammen. Der er Al-Qaeda, som spiller ind for
at holde gryden i kog, hvor de kan komme af
sted med det.
Så for mig er det egentlig ikke så vigtigt, om
hr. Rune Lund vil kalde det borgerkrig. For mig
er det afgørende at sige, at der er væbnede konflikter, der er uro og vold, der er fuldstændig
uacceptabel, og derfor må vi på bedste måde
hjælpe dem, og den bedste måde er nok den, vi
leverer nu.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
403020;name_party;":
Så lad mig stille et andet spørgsmål i forlængelse af det: Var den situation, vi nu ser i Irak, det,
som udenrigsministeren havde ventet eller håbet på? Var det det, der skulle ske? Eller var det
noget andet, man havde i tankerne?
Hvordan synes udenrigsministeren egentlig
det går i Irak? Jeg synes ærlig talt, at det har været en katastrofal krig, som har kostet 655.000
irakere livet, og som har ført landet ud i et fuldstændigt kaos og opløsning. Men hvordan har
udenrigsministeren det selv med at have været
en del af en krig, som er endt der, hvor den er
nu?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
403641;title_name;":
Jo, men det er klart, at hr. Rune Lund jo aldrig
kommer i den situation at skulle lave de overvejelser, for hr. Rune Lund stemmer aldrig nogen
sinde for at gå ind for noget som helst, som FN
opfordrer til. For hr. Rune Lund må ikke glemme, at FN har opfordret til det her. De danske
soldater, der er til stede i Irak på landjorden, er
der alle sammen efter en opfordring fra FN, der
kom i juni, så vidt jeg husker, 2003.
Men hr. Rune Lund kommer jo aldrig for skade at opfylde FN's opfordringer. Jeg ved, at hr.
Rune Lund fremsætter et beslutningsforslag om,
at koalitionen skal hjem og FN-tropperne skal
hjem. Ja, ja. FN er inde, i og med at FN's Sikkerhedsråd har mandateret koalitionen til at være
der. Derfor kan man slet ikke forestille sig, at
man pludselig skifter den ud med nogle FNtropper. Hvor skulle de komme fra?

7017

Jeg synes ikke, det går godt nok. Det siger da
sig selv. Jeg synes da også, det ser dystert ud. Jeg
har jo her beskrevet de alternative scenarier, som
kan være på vej, og som kan ske. Men hvis man
kan se det dårlige, der kan ske, har man altså også en forpligtelse til at forhindre det og gøre,
hvad man kan for at forhindre det, i modsætning til hr. Rune Lund, der sætter sig ned og ikke vil handle overhovedet.
Det er jo klart. Med de rene hænder risikerer
man jo ikke noget som helst, hvis man overhovedet ikke rører noget med dem. Men der er jo
her tale om, at de alternative scenarier i Irak er
af en sådan art, at den omlægning, vi foreslår,
skal være med til at hjælpe det demokratiske
Irak til at overleve, og det kan vi kun håbe på.
Jeg har tillid til, at de får skabt den nødvendige
forsoning og bredde, som gør, de kan tage opgøret med militserne og ekstremisterne.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
405387;name_party;":
Med hensyn til diskussionen om masseødelæggelsesvåben, og hvem der har haft dette ord i
deres mund, og med hvilken vægt de har udtalt,
om de var der, eller troede, de var der, eller regnede med osv., vil jeg egentlig gerne i tilslutning
til det stille et spørgsmål. Det helt afgørende er
jo, at der i marts måned 2003, hvor man går i
krig, måske var 4 ud af 15 medlemmer i FN's
Sikkerhedsråd, der ville have accepteret det.
Har det slet ikke gjort indtryk, heller ikke sådan efterfølgende gennem tiden, at der var så
massiv en modstand i FN's Sikkerhedsråd mod,
at man gik i krig på det grundlag, som udenrigsministeren refererer? Det var den ene ting.
Den anden ting er, at det i omgangen her siges, at omlægningen, som det nu kaldes, hjemtagningen af styrkerne, har været forberedt længe. »Forberedt længe« er selvfølgelig et vidt begreb, men jeg mener, at meddelelsen fra regeringen om, at man ville hjem, vel kom engang i,
marts måned i år, og hvis så overvejelserne har
foregået længe, må det i hvert fald have været i
nogle måneder før marts 2007.";Per Kaalund
406452;Time;"Er det ikke sådan, at man flyttede lejr dernede i slutningen af 2006, hvor man rykkede fra
Camp Eden over til den nye, meget store lejr?
Havde det ikke været meget mere fornuftigt,
hvis man dengang havde så kraftige overvejelser derom, at man så havde trukket styrkerne
hjem på daværende tidspunkt, så man var sluppet for at flytte lejr?

7018

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
406888;title_name;":
Må jeg til det første om sikkerhedssituationen
og Sikkerhedsrådet i marts sige: Det ved vi jo ikke, der blev jo ikke stemt. Den sidste resolution
var derimod fra december 2002, og da blev der
stemt 15-0, Syrien inklusive, for en resolution,
som gav den sidste chance. Der kom ikke nogen
yderligere resolution, og derfor er grundlaget
stærkere end det, man lavede i 1998, hvor man
ikke havde en sådan sidste chance-resolution.
Må jeg minde om, at Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre gik i krig i Kosovo i 1999
fuldstændig uden et FN-mandat. Vi støttede det,
jeg anklager dem ikke - jeg er bare lidt træt af
den her dobbeltmoral. Og når jeg så hører det
socialdemokratiske medlem tale om en ulovlig
krig, og at det må man overhovedet ikke, så mener jeg altså ikke, den her er ulovlig.
Jeg har altid sagt, at jeg synes, at det var fint,
at Vietnam gik ind i Cambodja og stoppede Pol
Pots myrderier. Men det var jo ulovligt. Skulle vi
så smide Vietnam ud igen og sætte Pol Pot ind
igen? Af og til er man jo i den situation, at man
er nødt til at handle. Og jeg ved da også, at Socialdemokratiet er indstillet på at handle i Darfur, hvis det er nødvendigt - også uden om en
sikkerhedsrådsresolution. Så jeg synes ikke,
man skal gøre det her til en bibel, men vi mener
altså stadig væk, at mandatet var stærkere end i
2003.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
408248;name_party;":
Jamen så kan jeg måske benytte lejligheden til at
gentage mit spørgsmål om lejrflytningen, ikke
sandt, og så måske lige tilføje, at omkring intervention også uden FN-mandat vedkender vi os,
at det kan være nødvendigt i givne situationer,
til eksempel typisk når der er tale om en humanitær katastrofe. Men vi mener absolut ikke, den
er gangbar i Iraksagen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
408662;title_name;":
Nej, men det mente man altså i 1998, og man
kan jo skifte holdning, når man kommer ud af
regeringen. Det gjorde vi bare ikke. Vi havde
samme holdning både i og uden for regeringen,
men sådan er der forskel på folk.
Overvejelserne før marts 2007: Ja, jeg bekræfter, at de overvejelser startede med, at udenrigsminister Zebari og statsminister al-Maliki ved to
forskellige lejligheder omkring den 1. december

talte med mig om, hvad de havde behov for, og
hvad de ønskede af Danmark bagefter.
Så lejrskiftet: Når der går den tid mellem disse samtaler og marts, som hr. Kaalund påpeger,
er det jo, fordi der skal ske en koordinering med
briterne selvfølgelig, som også reducerer, og der
skal ske en koordinering med irakerne af overtagelsen af sikkerheden, og det tager jo sin tid. Briterne har jo også reduceret, selv om man er rykket over i den anden base. Så de samme overvejelser har briterne gjort, og de fandt, at den anden base var bedre egnet.
Jeg er ikke militærekspert - og det er så forsvarsministeren, der skal tage vare på det - men
det har man altså vurderet. Vores overvejelser
ligger der, at det selvfølgelig skal koordineres
grundigt med vores partnere, og man skal ikke
bare træffe sin egen beslutning uden hensyn til
dem, man arbejder sammen med. Det var derfor,
vi koordinerede.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, der er meget deja-vu over den her diskussion. Men der er ét punkt, jeg i hvert fald synes
vi trænger til at få en lidt større afklaring på. Det
er den der hjemmestrikkede forklaring, som den
danske regering hele tiden har hævdet at man
gik ind i Irakkrigen på, hvor man siger, at det
her ikke var et spørgsmål om masseødelæggelsesvåben, ikke var et spørgsmål om et regimeskift, men at det var et spørgsmål om, at Saddam Hussein ikke overholdt tidligere FN-resolutioner.
Det er jo sådan, at der altid må være en vis
proportionalitet mellem en brøde og så den
straf, man kører frem med. Vil ministeren ikke
indrømme, at det jo er fuldstændig absurd, at
der skal dø en halv million civile irakere, der
skal være flere millioner irakiske flygtninge, der
skal være totalt kaos i landet, fordi Saddam
Hussein ikke overholdt en FN-resolution, og at
forholdet mellem, hvad der er brøden, og hvad
der konsekvensen, er fuldstændig ude af proportioner?
Eller sagt lidt anderledes: Det er jo ikke første
gang, at der er et land, der ikke overholder en
FN-resolution. Israel har overtrådt adskillige
FN-resolutioner. Vil ministeren mene, at man
skal reagere over for Israel, ved at man går i
krig, og at flere hundrede tusinde civile israelere
skal dø, fordi den israelske regering ikke overholder en FN-resolution? Det er jo direkte ond-

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

7019

skabsfuldt, hvis det er sandt - derfor er det heller ikke sandt.

hvad der er brøden, og hvad der er konsekvenserne.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
411548;title_name;":
Jamen jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at Israel ikke har overtrådt nogen sikkerhedsrådsresolution. Det er generalforsamlingsresolutioner,
hr. Holger K. Nielsen tænker på, det er ikke sikkerhedsrådsresolutioner, for der er ikke vedtaget nogen. Derimod blev der vedtaget en stribe
sikkerhedsrådsresolutioner mod Irak, som ikke
blev overholdt, og derfor støttede vi jo også SRregeringen i 1998.";Per Stig Møller
411958;Time;"Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at skaderne i Irak og omkostningerne fra dem er forfærdelige. Det er vi helt enige om. Sunni-shiakonflikten er mere ondskabsfuld, end man kunne have forestillet sig. Det er vi enige om.
Men igen: Hvad er alternativet? Det er at sige:
Jamen så må vi bare lade det hele i stikken og
lade disse ekstremister skalte og valte, som de
vil. For hvorfor er det blevet så farligt og desværre alt for ofte alt for ondt?
Det er det jo, fordi ekstremisterne ønsker, at det
skal være så ondt, så de kan få lov til at tage det
hele. Det er jo det, der er pointen. Som Kaj Munk
sagde engang: Hvis de pæne mænd ikke vil
handle, så tager bisserne jo magten i verden.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
412706;title_name;":
Jamen det er jo bare mærkeligt. Ja, SF har været
imod hele tiden og formentlig også imod regeringen i 1998, det kan jeg ikke huske. Jeg ved ikke, hvad hr. Holger K. Nielsen sagde, da han
hørte følgende: at det ud fra en helhedsvurdering af den lange række af allerede vedtagne resolutioner er velbegrundet, at det internationale
samfund om nødvendigt svarer igen med militære magtmidler.
Det var det, resolution 678 gav bemyndigelse
til. Det her var min henvisning til resolutionen
fra 1998 under SR-regeringen. Det er det samme
argument, vi har brugt.
Så skal jeg lige minde hr. Holger K. Nielsen
om - nu har han ikke været så slem som så mange andre i dag - at han den 19. marts 2003 sagde:
Det handler om, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben. Og det er jo det, våbeninspektørerne er i gang med at undersøge. De er i
gang med at få det afmonteret.
Det blev altså sagt som en kendsgerning, vil
jeg sige til hr. Holger K. Nielsen. Jeg bebrejder
ikke, at hr. Holger K. Nielsen sagde det. Det var
den almindelige viden, som alle leverede. Så jeg
mener stadig væk, at vores argument var og er,
at hvis man giver en sidste chance fra verdenssamfundets side, så er verdenssamfundet en papirtiger, hvis man så siger: Nej, det mente vi ikke
alligevel.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, pointen er: Kan det virkelig være rigtigt, at
man kan komme igennem med en argumentation om, at der skal være så grusomme konsekvenser, fordi man ikke overholder en resolution?
Jeg mener, hvis det var regimeskiftet, der var
målet, hvis det var, fordi Saddam Hussein havde
masseødelæggelsesvåben, så kunne man måske
diskutere det, men problemet er jo så, at regeringen laver sin helt egen hjemmestrikkede argumentation, som ingen andre i denne verden er
kommet igennem med i deres respektive lande.
Tony Blair forsøgte, det ved jeg godt. Bush forsøgte det, men det lykkedes ikke, for den er så
absurd, at det skriger til himlen.
Det er jo kun her i Danmark, at det er lykkedes regeringen at komme igennem med den
hjemmestrikkede argumentation. For det holder jo ingen steder, at det skal have så grusomme konsekvenser, at man ikke overholder en
FN-resolution. Der er intet forhold imellem,";Per Stig Møller
414934;title_name;":
Den sidste spørger, jeg har, er hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
415037;name_party;":
Jeg har også tilladt mig at bruge ordet løgn. Jeg
synes, at vores udenrigsminister argumenterer
vældig flot, altså med handlingerne fra 1998 til
2003. Men det bortforklarer jo ikke, at den strid,
der er imellem dem, der vedtog at gå i krig, og
så dem, der var imod at gå i krig, består i, at man
ville give våbeninspektørerne lidt.mere tid, og at
våbeninspektørerne havde bedt om det. Og så er
der jo sådan ligesom det der flor af omsvøb, eller hvad man nu skal kalde det, omkring den
danske udtalelse om, hvorfor vi gik ind i krigen.
Jeg vil gerne stille udenrigsministeren det der
spørgsmål, som mange stiller os andre: Var vi

7020

Tirsdag den 15. maj 2007 (B 162)

gået i krig, hvis ikke USA havde sagt, at de ville
i krig på grund af masseødelæggelsesvåben og
Al-Qaeda-forbindelser?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
415884;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at vi ikke var gået i krig uden
USA. Vi var ikke gået ind alene.";Per Stig Møller
415978;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
416022;name_party;":
De der udtalelser om, at så krigsliderlig er man
alligevel ikke, indeholder da trods alt en indrømmelse. Men når udenrigsministeren trækker
alle de der andre mennesker frem, som har
snakket om masseødelæggelsesvåben, vil jeg
spørge, om det ikke var, fordi Bush og Blair havde solgt det så godt til verden.
Hvis vi kigger på de udtalelser, som også forskellige ministre kom med på det tidspunkt, om,
hvordan det hele sådan set accelererede, indgik
disse ord så ikke i pressemeddelelser og presseudtalelser fra udenrigsministeren og måske også
fra statsministeren, eller vil udenrigsministeren
afkræfte, at disse ting foregik i regeringen?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
416717;title_name;":
Jeg skal citere Per Stig Møller fra den 18. marts
2003, og det er mit svar på spørgsmålet:
Hvad nu, hvis alle lande siger: Vi giver mere
tid? Det har han haft masser af, 12 år og 4 måneder, men det har ikke hjulpet. Blix siger, at han
ikke har fået den hjælp, han skulle have. Så går
alle hjem. Amerikanerne siger også: Nåh ja, vi
går også hjem. Så sidder Saddam Hussein tilbage med sine masseødelæggelsesvåben.
Ja, det mente vi alle sammen. Det var den opfattelse, der var. Det var også derfor, man sendte
folk ind for at undersøge det.
Så med hensyn til spørgsmålet om mere tid
har jeg jo svaret på det. Det var jo præcis Saddam Husseins spil. Det var det også i 1998, da
han smed våbeninspektørerne ud. Så kom dette
pres fra den danske regering, og de fik lov at
komme ind. Da så presset faldt bort - for vi kom
jo ikke i krig i 1998 - blev våbeninspektørerne

smidt ud igen, eller deres arbejdsbetingelser
blev så vanskelige, at de måtte opgive.
Det spil havde han jo kørt hele tiden, og det
var det, der formentlig ville ske igen. Det ville så
betyde, at hele regionen igen ville sidde med
uvisheden om, hvorvidt han havde masseødelæggelsesvåben. Hvorfor afslørede han ikke, at
han ikke havde dem? Fordi det havde afsløret
ham som en papirtiger, og så havde han fået uro
med shiitter og kurdere i sit eget land eller måske med regionerne omkring, f.eks. iranerne.
Derfor kunne han ikke afsløre det. Men det betyder så også: at de andre, når det ikke blev afsløret, stadig væk ville tro, at han havde dem, og så
ville han have været en fare for den regionale
sikkerhed, sådan som Sikkerhedsrådet advarede
om at han var.";Per Stig Møller
418376;title_name;":
Jeg siger tak til udenrigsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

.";Poul Nødgaard
418556;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
418787;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 16. maj 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.18

I";Poul Nødgaard
