split;reason;text;value
0;;"1328

Fredag den 17. november 2006 (D)

19. m ø d e";
90;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Forhøjelse af arbejdsgiverbidraget).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. og forskellige andre love. (Digital
tinglysning m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 8/11 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer
m.v. (Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato med hensyn til indbetaling af foreløbig skat).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om retfærdig beregning af kirkeskatten for ægtefæller ved dødsfald.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 12/10 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om leje. (Gennemførelse af medieaftale 2007-2010 m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 8/11 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Evalueringsinstitut. (Evalueringer på folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1661;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Charlotte Fischer
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
lovforslags sundhedsmæssige konsekvenser.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at iværksætte et analysearbejde om etablering af børnehospitaler i sygehusregionerne.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om biobrændstoffer til vejtransport.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
Det Internationale Atomenergiagenturs formål.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
har meddelt, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om fødevarepolitik i et forbrugerperspektiv.
(Redegørelse nr. R 4).

(167)
Fredag den 17. november 2006 (L 66)

1329

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 1. december 2006.";Helge Adam Møller
2970;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Mikkel Dencker.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. og forskellige andre love. (Digital tinglysning m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 8/11 2006).";Helge Adam Møller
3407;name_party;":
Jeg skal heller ikke gøre det så langt - det ser ud
til, vi kan ordne det her lovforslag på ganske
kort tid, så jeg skal ikke trække tiden ud.
Jeg skal sige fra Dansk Folkeparti, at vi synes,
at lovforslaget lyder meget fornuftigt. Det er
nogle logiske og meget fine ændringer, der lægges op til her, og vi glæder os over, at der er administrative lettelser både for erhvervslivet og
for det offentlige. Det er jo også meget godt.
Hvad vi især synes er rigtig godt er, at vi her i
dag kan lave nogle afgiftsfritagelser, uden at det
koster noget som helst. Jeg håber da, at skatteministeren kan finde flere steder, hvor vi kan
lave skattelettelser, uden at det koster noget. Det
vil vi gerne se mere af. Men jeg skal sige, at vi
støtter lovforslaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mikkel Dencker
4225;name_party;":
Det her lovforslag, L 66, er en opfølgning af den
lov, der blev vedtaget her i Folketinget i juni om
digital tinglysning. Det her forslag skal så medføre nogle ændringer og ajourføringer af tinglysningsafgiftsloven, som er nødvendige ved indførelse af digital tinglysning, skibsregistrering
og luftfartøjsregistrering.";Kim Andersen
4555;Time;"Samtidig sker der nogle ændringer ved den
gældende storkundeordning, og der sker ændringer, for at SKAT efterfølgende skal kunne
foretage kontrolbesøg hos de pågældende storkunder.
Derudover er der nogle mindre tekniske konsekvensændringer, og vi kan fra Venstres side
tilsige det her forslag vores støtte.";Kl. 10.05
4901;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Med dette lovforslag kommer vi et skridt videre
i digitaliseringen i hele den danske administration, så vi kan helt og varmhjertet støtte forslaget.
Man kan indvende, at det skulle være kommet
lidt tidligere, men det synes jeg er en bagatel. Så
vi glæder os over, at det nu er på vej - også på
dette område.";Helge Adam Møller
5353;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den fjerde ordfører er den
konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
5475;name_party;":
Også den sidste bemærkning kan jeg da fuldt ud
tilslutte mig, ligesom vi fra konservativ side
fuldstændig kan tilslutte os det her lovforslag,
som vi ser som en naturlig forlængelse af digitaliseringens muligheder, sådan at de, der bruger
det offentlige systemer meget, får let adgang til
det, kan gøre det over nettet, slipper for papir,
og at det så naturligvis er SKATs opgave at tjekke dem efterfølgende. Derudover er der naturligvis også den ganske naturlige lettelse, at man
betaler afgiften, når afgiften skal betales, og der
derfor ikke skal tilbagebetales, hvis det viser sig,
at man ikke får tinglyst sine papirer alligevel.
Det er en naturlig følge af digitaliseringen og en
administrativ lettelse, som vi bakker op om.";Charlotte Dyremose
6246;title_name;":
Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr.
Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
6346;name_party;":
Fra radikal side hilser vi dette positive skridt i
den digitale verden velkommen. Lovforslaget
indeholder mange tilpasninger og moderniseringer, så det vil få en særdeles velvillig behandling fra Det Radikale Venstres side.

1330

Fredag den 17. november 2006 (L 43)";Poul Erik Christensen
6655;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Så er det SF's
ordfører, hr. Morten Homann.";Helge Adam Møller
6751;name_party;":
Jeg havde forberedt mig på et langt indlæg fra
den radikale ordfører. Der blev jeg skuffet.
Jeg skal sige, at SF støttede indførelsen af den
digitale tinglysning i foråret, og vi støtter også
den skattemæssige konsekvens af den og støtter
det her lovforslag.";Morten Homann
7046;title_name;":
Det kan jo gøres langt, og det kan gøres kort. Jeg
skal gøre det kort.
Jeg er glad for, at der er opbakning til forslaget. Det er jo et følgelovforslag af digitaliseringen. Jeg tror på, at det, at vi digitaliserer tinglysning, vil være til gavn og glæde for mange, og
jeg kan være enig med andre i, at det kunne
have været rart, hvis vi havde fået det tidligere.
Men skal vi ikke bare glæde os over, at nu har
regeringen sikret, at der kommer digital tinglysning.";Kristian Jensen
7550;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
7664;name_party;":
Jeg skal bare undskylde, at jeg glemte at nævne
under mit ordførerindlæg, at Enhedslisten også
støtter forslaget - bare til skatteministerens oplysning.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
7872;title_name;":
Jamen det vil glæde mig. Jeg er altid glad, når
der er fuldstændig enighed og opbakning i Folketinget bag regeringens skattepolitik. Gid det
må ske sådan på andre områder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kristian Jensen
8182;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
8338;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og
amtskommunal ejendomsværdiskat for persòner m.v. (Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato med hensyn til indbetaling af foreløbig skat).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.10
8779;title_name;":
Lovforslaget går ud på, at fristen for frivillig betaling af restskat over 40.000 kr. uden tillæg altid
skal være den sidste dag i året. Efter de regler, vi
har i dag, udskydes fristen til den 2. januar i året
efter, hvis årets sidste dag er en lørdag eller en
søndag. Det er sådan set en ganske almindelig
følge af de almindelige betalingsretlige principper, nemlig at hvis betalingen forfalder på en
lørdag, søndag eller helligdag, kan man udskyde betalingen til den efterfølgende hverdag.
Begrundelsen for lovforslaget er, at forslagsstillerne mener, at brugere af virksomhedsordningen opnår en udskydelse af skatten, når fristen er den 2. januar. Problemstillingen var aktuel ved årsskiftet 2005/06 og igen ved årsskiftet
2006/07, og derfor vil man have det til at træde i
kraft allerede nu.
Forslagsstillerne har opgjort, at skattebesparelsen for brugerne af virksomhedsordningen
for årsskiftet 2005/06 skulle være oppe på 649
mio. kr. Det er imidlertid forkert.
Der er ikke tale om en skattebesparelse. Brugerne af virksomhedsordningen kunne ved årsskiftet vente med at hæve midler til dækning af
restskatten for 2005 til den 2. januar 2006, og

Fredag den 17. november 2006 (L 43)
derfor kunne opsparingen i 2005 øges. Men det
fører ikke til, at skatten spares, alene at den udløses senere, nemlig når opsparingen hæves.
Man opnår dermed ikke en skattebesparelse, allerhøjst en rentefordel.
Det er frivilligt, om man vil betale restskat før
årets udgang eller den 2. januar, hvis man følger
de almindelige principper, og det er fristen. Det
er frivilligt, om man vil dække betalingen ved
en hævning i virksomhedsordningen.
Da der er tale om en skat, der udløses af frivillige dispositioner, kan den udskydes på mange andre måder. Virksomhedsejeren kan vælge
at betale skatten med midler, der er uden for
virksomheden. De midler kan anskaffes ved at
tage af privat opsparing, ved at trække på kassekreditten eller låne af ægtefællen. Det udlæg kan
så dækkes ind ved en hævning i virksomheden
umiddelbart efter nytår. Resultatet er det samme: Hævningen i virksomhedsordningen sker
først året efter og beskattes først da. Lovforslaget her hindrer slet ikke dette.
Der er endda nogle tilfælde, hvor det kan
være en fordel at udskyde betalingen og hævningen til denne til den 15. marts, frem for at
hæve til betaling af restskatten inden årets udgang. Det koster ganske vist et rentetillæg på 2
pet., men rentefordelen og fordelen for skatten i
de 2 år kan i visse tilfælde kompensere for tillægget. Forslaget her hindrer heller ikke dette.
Lovforslaget er desuden udformet sådan, at
det vil betyde en generel ændring af fristerne for
frivillig betaling af restskatter. Det vil sige, at
man rammer alle med en restskat på over 40.000
kr., og man rammer også lønmodtagere og erhvervsdrivende uden for virksomhedsordningen, personer, der ikke har mulighed for at øge
opsparingen i virksomhedsordningen.
Forslaget viser vel nærmest, at der ikke er nogen grænser for, hvad SF ønsker at beskatte. Der
er tale om en skat, der dækkes ved, at man hæver i virksomheden. SF vil så sikre, at skatten betales i samme år, hvor hævning til dækning af
skat sker. Det er ikke en skattebesparelse, SF vil
hindre: det er alene et spørgsmål om, hvornår
skatten skal indbetales.
Man kan endda sige, at det at lave en særregel her - noget, som SF på andre tidspunkter
plejer at være meget kritisk over for - kun har
betydning i 2 ud af 7 år, nemlig de år, hvor den
sidste dag i året falder på en lørdag eller en søndag, og det hindrer ikke, at hævningen i virksomheden til dækning af skatter kan udskydes
på andre måder.

1331

Man tegner altså et fejlagtigt billede af, at der
her er en mulighed for at lave en skattebesparelse, og man foreslår så at dække et hul, der ikke
findes, med en lap, der ikke passer.
Jeg synes derfor, at konklusionen er klar, og
regeringen kan ikke støtte lovforslag nr. L 43.";Kristian Jensen
12678;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
12716;name_party;":
Jeg undrede mig bare lidt over, at skatteministeren i sit indlæg jo nærmest kom til at fremstille
det, som om der ikke er nogen fordele forbundet
med skatteudskydelse.
Er det sådan generelt et synspunkt, som præger skatteministeren og Skatteministeriets virke,
at man synes, det er ligegyldigt, hvor længe nogen kan udskyde sin skat, når bare den bliver
betalt på et eller andet tidspunkt: og at når den
kan udskydes med de rentefordele, det indebærer, og den planlægningsmulighed, der er indlagt i det, så er det lige meget, bare det kommer
på et eller andet tidspunkt? For så er der sådan
set ret mange ting, som begynder at stå mere
klart med hensyn til, hvorfor skatteministeren
lader så mange huller stå åbne. Så er skatteudskydelse fuldstændig ligegyldigt i skatteministerens univers?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
13562;title_name;":
Det må skyldes, at hr. Morten Homann ikke har
hørt efter, for jeg sagde tydeligt, at det, man får
ud af det her, ikke er, at man slipper for at betale
skat, men at man får en rentefordel. Derfor er
forslagsstillerens påstand om, at man her ville
kunne gøre op med en skattebesparelse på 649
mio. kr., fejlagtig.
Det, der er spørgsmålet, er, om man vil acceptere, at nogle kan udskyde en skat. Hvis man
ikke vil acceptere det, så må man bare konstatere, at forslaget her slet ikke dækker det problem,
man forestiller sig, for der er mange andre muligheder for at udskyde hævningen i virksomhedsordningen: Man kan trække af sin private
opsparing, man kan trække af kassekreditten,
man kan låne hos andre og dermed udskyde
hævningen af virksomhedsordningen til det efterfølgende år.
Alt det tager forslaget her ikke højde for. Derimod går det ind og rammer en lang række andre, som nu ikke længere vil få mulighed for at
vente til den 2. januar, hvis det er sådan - i de 2
ud af 7 år - at nytårsdag falder på en weekend.

1332

Fredag den 17. november 2006 (L 43)";Kristian Jensen
14665;title_name;":
Hr. Morten Homann for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
14751;name_party;":
Det kan godt være, at skatteministeren ikke kan
se, at der er nogen fordel forbundet med at benytte sig af ordningen for folk under virksomhedsordningen. Det er der ganske mange mennesker under virksomhedsordningen, som har
kunnet.
Hvis man sammenligner det, der skete i 2004,
hvor man ikke havde den her problemstilling,
med det, der skete i forbindelse med årsskiftet
2005-06, hvor man havde den her problemstilling, vil man kunne se, at det stort set var samme beløb, som blev indbetalt i skat i løbet af december måned i begge år. Men derudover var
der et ekstra beløb på 1,3 mia. kr., som blev indbetalt efterfølgende, altså i virkeligheden den 2.
januar 2006, oven i de skatter, som svarer til
dem, som blev betalt i 2004.
Så det kan godt være, at skatteministeren ikke
kan se fordelen ved det hul, som findes i den nuværende ordning, men det er det altså ganske
mange folk under virksomhedsordningen, som
har kunnet, og de har som sagt indbetalt 1,3 mia.
kr. ekstra i skat for at udnytte det her hul i ordningen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
15826;title_name;":
Jeg vil lige starte med at slå fast, at der jo ikke er
noget hul. Man undgår ikke at betale skat.
Spørgsmålet er, hvorvidt der er en rentefordel
ved, at man kan få en udskydelse af skatten.
Problemstillingen her er jo forårsaget af, at
bl.a. SF har strammet så meget op på betalingsfristerne, at man har indført en regel, der hed, at
man skulle betale omkring nytår. Tidligere kunne man betale senere på året. SF var med til at
stramme det op, så det betød, at man skulle betale til nytår, uden at tage højde for at der så i 2
ud af 7 år er en problemstilling med hensyn til
forfaldstidspunkt i weekender og på helligdage,
og der derfor er mulighed for at udskyde det til
det efterfølgende år.
Så det er sådan set SF, der selv med sin fremrykning af betalinger har været med til at skabe
en problemstilling, og nu er det så, at SF kaster
sig over det sidste hjørne af beskatningen, som
man kan få øje på, men uden reelt at gøre noget
ved problemet. For hvis SF virkelig mente, at det

her var et problem, kunne SF så tillade, at der
ville kunne tages af privat opsparing: kunne SF
tillade, at pengene ville kunne lånes andre steder, og at hævningen af virksomhedsordningen
dermed blev udskudt til året efter?
Man påstår, at der er et hul, som ikke eksisterer, og lukker det med en lap, der ikke passer.";Kristian Jensen
17169;title_name;":
Så er taletiden forbi, og der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til skatteministeren.
Så går vi i gang med partiernes ordførere, og
den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Kim
Andersen.";Helge Adam Møller
17383;name_party;":
Venstre kan ikke støtte det her lovforslag fremsat af SF, og jeg kunne for så vidt blot henvise til
de begrundelser, som skatteministeren netop
har nævnt her fra talerstolen.
Jeg synes, det er ude af enhver form for proportion, når SF i den her forbindelse taler om
skattehul. Det er der på ingen måde tale om. Der
er tale om, at man følger almindelige fastsatte
regler for frivillig indbetaling, og der er ikke tale
om nogen som helst form for skattebesparelse.
Der er tale om, at man går over en månedsdato
ved nytår, når sidste frist for betaling er en lørdag eller en søndag, og det følger de almindelige regler for indbetalinger, og vi ser ikke nogen
som helst grund til at ændre på gældende praksis. Der er ikke tale om hul, og der er ikke tale
om skattebesparelse, så vi forstår ikke rigtig proportionerne i SF's forslag.";Kim Andersen
18223;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
18261;name_party;":
Nej, der er måske ikke tale om en skattebesparelse forstået på den måde, at man kommer til at
betale skatten på et tidspunkt, men der er tale
om en skatteudskydelse. Man har endda mulighed for at udskyde skatten i 2 år på den her måde, fordi man har det her problem med to årsskifter i træk. Så der er jo en væsentlig fordel forbundet med det her.
Men vi vil høre, om ikke det gør et indtryk på
hr. Kim Andersen, at det godt kan være, han
ikke selv kan se, der er nogle fordele forbundet
med det her, men at folk i virksomhedsordningen sagtens kan se fordelen. De har sådan set
indbetalt næsten 50 pet. ekstra i skat på grund af
det her hul, når muligheden bød sig den 2. januar. Så er det ikke tankevækkende, at folk i virk-

,i

Fredag den 17. november 2006 (L 43)

somhedsordninger i hvert fald godt kan se, at
der er mulighed for at udnytte det her hul?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
19157;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at der ikke
var nogen fordele ved en udskydelse ved den
her ordning. Det er der naturligvis for brugere af
virksomhedsordningen, og det ser vi ikke noget
problem i. Vi synes derimod, det kunne være
problematisk, hvis vi skulle lave en særregel for
de pågældende. Der er tale om, at man får en
rentebesparelse, der er ikke tale om, at man får
en skattebesparelse.";Kim Andersen
19598;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
19698;name_party;":
Men den rentebesparelse skal jo også betales, og
det, der er pointen, er, at det er en rentebesparelse for den person, som driver virksomhed i virksomhedsordningen, men det er så samtidig et
rentetab for skattemyndighederne. Det betyder
altså, at hr. Kim Andersen og alle mulige andre
skatteydere i det her land skal være med til at
betale det rentetab, som staten oplever på grund
af det her hul. Så der er en udgift forbundet med
det, og der er nogle andre mennesker, som skal
til at betale, eller også skal man alternativt sige,
at man - som det er så populært for tiden - finder pengene ved at spare på daginstitutioner,
skoler og ældrepleje i stedet for. Det ved jeg godt
Venstre foretrækker, men der er i hvert fald en
regning, der skal betales.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
20487;name_party;":
Der er ikke tale om noget hul, og det her forslag
fra SF er udformet så generelt, at det vil komme
til at ramme alle og altså ikke være i overensstemmelse med de intentioner, der er vedtaget
og fastlagt i forbindelse med frister for indbetaling af skatter.
At begynde at sammenligne det her med nogle besparelser, der skal foretages inden for vuggestuer, børnehaver og skoler, viser i virkeligheden kun, at SF fuldstændig mangler proportioner og ikke er klar over, hvad det drejer sig om.
Der er ikke tale om besparelser på skoler, børnehaver og vuggestuer, som hr. Homann hævder.
At bringe det ind i den her sammenhæng er

1333

uden for enhver rimelig proportion, og det er
med til at anskueliggøre, hvor lidt seriøst SF's
forslag er.";Kim Andersen
21264;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Det er en lidt besynderlig oplevelse først at høre
skatteministeren sige, at det her er en lap, der
ikke passer til det hul, der er skitseret. Bagefter
kommer Venstres ordfører og siger, der slet ikke
er noget hul. Så må Venstres ordfører sammen
med sin egen partifælle blive enige om: Er der
nu er en lap, der skal passe til det her hul, som
ikke er der, og passer lappen så i givet fald? Det
bliver sådan lidt forvirrende indimellem.
Jeg skal sige, at for vores vedkommende er
det her en lille sag. Det lyder fra Venstres ordfører, som om det her stort set vil vælte dansk lovgivning, hvis man går ind og ændrer på det her
lille punkt. Jeg skal hilse og sige, at det vil det
sådan set ikke, det er meget nemt at ændre det.
Og man må sige, når der så argumenteres fra
ministerens side med, at det her jo er et tidligere
tiltag, hvor man bare ikke tog højde for, at der er
lørdag og søndag i hver uge - at det har der jo
været i lang tid, kan man sige, og det burde man
selvfølgelig have gjort dengang.
Men jeg kan da komme i tanker om et par andre lovforslag, hvor ministeren også glemte nogle små detaljer, og hvor vi efterfølgende, selv om
vi ikke støttede lovforslaget, faktisk har sagt:
O.k., det glemte man, og så lader vi den køre
igennem, vi skal ikke stille os på bagbenene. Det
synes jeg ærlig talt man skulle erkende også i
den her sammenhæng.";Helge Adam Møller
22769;Time;"Så bliver der lagt op til en stor diskussion om,
om det her er en skattebesparelse, eller om det
bare er en fordel. Lad os nu få det helt på plads.
Selvfølgelig er der ikke tale om en skattebesparelse, men det er lige så naturligt, at der er tale
om en fordel, og det kan endda for nogle være
en betydelig fordel. Vi kan jo se på tallene, at der
er nogen, der bevidst har indbetalt den 2. januar.
Det forstår jeg sådan set godt. Det ville jeg også
gøre, hvis jeg var i den situation. Så det er helt
naturligt. Derfor er det også lige så naturligt, at
vi siger: Hov, her er altså en lille smutter, lad os
dog rette op på den.

1334

Fredag den 17. november 2006 (L 43)

Til ministerens argument om, at det her jo
ikke ordner alle ting, man kan sagtens lave nogle andre ting, vil jeg sige: Men hvis vi kun skulle
lave lovgivning, når vi ordnede alle ting, var vi
ikke kommet særlig langt. Så det argument køber jeg altså heller ikke.
Der er tale om en lillebitte hul, som vi skal
lukke ved et lillebitte tiltag. Det kan vi godt støtte, for det er et udmærket forslag, som SF er
kommet med.";Kl. 10.25
23897;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Kim
Andersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
23989;name_party;":
Der er altså efter min bedste overbevisning ikke
tale om et hul i forbindelse med det spørgsmål,
vi behandler her, og sådan som jeg hørte skatteministeren, sagde han, at der var tale om et ikkeeksisterende hul. På almindelig dansk er det vel
det samme som at sige, at skatteministeren heller ikke så, at der var et hul
Men vil hr. Dyrby ikke gøre mig den tjeneste
at fortælle mig og Folketinget, hvordan han og
Socialdemokraterne i øvrigt definerer et hul?
For hvis det her er et hul, må der være meget,
meget vide rammer for, hvordan et hul defineres
i den socialdemokratiske terminologi.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det bliver jo meget, meget spændende og meget
vidt. Der er ikke nogen, der har sagt, at der sådan set er tale om et skattehul. Det var ministeren selv, der begyndte at snakke om lapper, der
ikke passer. Min mor er syerske, og jeg kan godt
garantere for, at hun aldrig har lavet en lap til et
hul, der ikke var der - det bliver svært. Men hullet er der jo klart i det her tilfælde, nemlig at
man ved virksomhedsordningen kan skyde sin
frivillige skatteindbetaling 1 år ud i fremtiden,
og det er det, der er problemet. Så lad os dog
lukke det, det er enkelt og ligetil.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
25219;name_party;":
Hr. Dyrby undgik behændigt at svare på det, jeg
spurgte om, nemlig at prøve at give en forklaring på, hvordan han og Socialdemokraterne definerer et hul i den sammenhæng. Jeg vil gerne
have det forklaret, hvis det er muligt, for det er

omdrejningspunktet i megen skattepolitisk diskussion med Socialdemokraterne i den her tid.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Så skal jeg jo så gentage, hvad jeg sagde. Lige
nøjagtig i den her sammenhæng er hullet, at
man kan vente med indbetalingerne til den 2. januar, altså ind i det nye år - lige nøjagtig i den
her sammenhæng. Det sagde jeg i mit første
svar, det siger jeg også nu i mit andet svar. Og
hvis ordføreren stadig har problemer med at forstå det, så gentager jeg det gerne, når vi kommer
ned, men jeg kan næsten ikke forklare det på anden måde, og det står jo i papirerne. Det er et
udmærket forslag, SF er kommet med. Det er i
øvrigt meget klart.";Kim Andersen
26161;title_name;":
Så har skatteministeren bedt om ordet. Jeg beder
om, at hr. John Dyrby går ned og skatteministeren kommer op.";Helge Adam Møller
26307;title_name;":
Jeg er bare nødt til at slå det fast, for hr. John
Dyrby er åbenbart uopmærksom. Jeg sagde: Det
her er et ikkeeksisterende hul, man forsøger at
tegne et billede af. Det er ikke noget hul, at man
kan udskyde sin skattebetaling. Det har man
kunnet på mange områder.
Hvis man nu begynder at sige, at det at udskyde skattebetaling er et hul, er der altså mange ting, som hr. John Dyrby og hr. Morten Homann må begynde at stramme op på. Præcis
som man så det tidligere, hvor man forkortede
betalingsfrister, hvor man hentede pengene i
virksomhedernes, borgernes og kommunernes
lommer, når det var sådan, at staten ikke kunne
få sin økonomi til at hænge sammen, så var det
altså et klart brud på det skattestop, der har været gældende, siden regeringen trådte til i 2001,
og et skattestop, som jeg har forstået at Socialdemokratiet har tilsluttet sig.
Derfor: Hvis man begynder at sige nu, at
skatteudskydelse er det samme som skattehuller, har man lavet en helt ny definition på, hvad
det er, man skal stramme op på, og dermed har
man brudt den tilslutning til regeringens skattestop, som Socialdemokratiet hidtil har haft.
Hvis man endelig definerede det som værende et problem, lukker man ikke problemet, fordi
den lap, man lægger frem her, ikke lukker det,
man påstår er et problem. Derfor er det et ikkeeksisterende hul. Mener man, det er et problem,

Fredag den 17. november 2006 (L 43)
så løser man det ikke, og derfor er det et dårligt
forslag. Derfor er det klart, at regeringen ikke
kan støtte det.";Kristian Jensen
27851;title_name;":
Tak til skatteministeren. Hr. John Dyrby har mulighed for at komme op 1 minut. Værsgo.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu bliver det sådan rigtig surrealistisk. Det er
da meget skægt her en fredag eftermiddag.
Altså, først siger ministeren, at det her er et
hul og at der i øvrigt ikke er tale om en skattebesparelse. Jeg har jo aldrig sagt, at det er et skattehul. Det var ministeren selv, der snakkede om et
hul, hvor lappen ikke passede. Nu siger vi så, at
det er rigtigt, at der ikke er tale om skattebesparelse. Vi er enige i, at der er et hul, men vi synes
egentlig, at den lap, som SF foreslå, passer.";Helge Adam Møller
28474;Time;"Nu skal vi så høre af skatteministeren, at vi
næsten bryder skattestoppet, fordi vi bringer en
skattelettelse ind i billedet. Det har vi jo ikke
gjort på noget som helst tidspunkt, det er skatteministeren selv, der forvrider kendsgerningerne
i denne sag. Helt klart og helt enkelt er der tale
om at flytte nogle betalingsfrister fra et år til et
andet år, og det er 3 dage, vi snakker om. Det
kan gøres meget enkelt, og vi synes, det er et fornuftigt forslag. Der er ikke tale om noget som
helst skattehul. Det var ministeren selv, der startede med at snakke om huller og lapper, der
ikke passer, og her er bare lappen, der passer.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29160;title_name;":
Det er simpelt hen uanstændigt. Jeg har sagt fra
starten, at det er et ikkeeksisterende hul, så hr.
John Dyrby skal ikke komme og påstå, at jeg kalder det et hul. Det er ganske enkelt uanstændigt,
og sådan plejer vi ikke at diskutere herinde.
Jeg har sagt fra starten, at det er et ikkeeksisterende hul, og samtidig har jeg sagt, at hvis
man mener, det er et problem, løser forslaget her
ikke problemet, for der er masser af andre muligheder for at undgå at hæve af sin virksomhedsopsparing. Hvis man skal kunne afkorte
kredittider, som der lægges op til her, er det et
klart brud på den definition af skattestoppet, der
har været gældende siden 2001, og det er også et
klart brud på den tilslutning, Socialdemokratiet
har givet til skattestoppet.

1335

Derfor er det en ny politik, Socialdemokratiet
lægger for dagen, hvis det er sådan, at man begynder at acceptere afkortninger af kredittider.
Det synes jeg er interessant, men jeg synes også,
det er uanstændigt at lægge mig forkerte ord i
munden. Én ting er, hvis man misforstod første
gang, men når jeg er gået herop igen og har præciseret, at jeg ikke har kaldt det et hul, er det
uanstændigt at vedblive med at insistere på, at
jeg skulle have sagt det. Sådan plejer vi ikke at
diskutere her i Folketinget.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu synes jeg altså, vi er ude på et plan, hvor det
hele bliver lidt for dramatisk. Jeg beklager, hvis
jeg har forstået skatteministeren sådan, at ministeren snakkede om en lap, der skal dække et
hul, den ikke passer til, mens ministeren mener,
at hullet i virkeligheden ikke er der. Hvis jeg har
misforstået ministeren, beklager jeg det og skal
gerne trække det tilbage.
Men det ændrer sådan set ikke ved, at denne
lille sag i virkeligheden er enkel og ligetil. Jeg
deler ikke ministerens opfattelse af, at det er et
brud på skattestoppet. Jeg synes, det er en lille
administrativ ændring, som set ud fra en helhedsbetragtning i virkeligheden er aldeles fornuftig, og jeg deler på ingen måde opfattelsen
af, at den skulle være et brud på skattestoppet.";Kristian Jensen
31253;title_name;":
Så går vi videre i-ordførerrækken. Det er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
31364;name_party;":
Det er et ganske lille hjørne af skattelovgivningen, SF her har slået ned på, men selv om det
kun er et lille hjørne, vil jeg tillade mig at sige, at
i Dansk Folkeparti finder vi, at det er et fornuftigt sted at slå ned. Jeg er helt sikker på, at da
reglerne blev vedtaget i sin tid, var der aldrig
nogen, der havde tænkt den tanke, at reglerne
kunne bruges på den måde, de åbenbart bliver
brugt på, nemlig til at udskyde beskatningen af
sin virksomhed i mindst 1 år og under visse omstændigheder op til 2 år.
Det er en kombination af forskellige regler,
bl.a. om betalingsfrister for restskat, som gør, at
nogle virksomhedsejere får mulighed for at udskyde beskatningen af overskuddet i deres virksomhed. Det giver dem selvfølgelig en rentefordel, som har negativt fortegn for statskassen og
de offentlige kasser, netop fordi statskassen op-

1336

Fredag den 17. november 2006 (L 43)

lever et likviditetstab. På et senere tidspunkt opvejes det, når skatten kommer i kassen, men i
den mellemliggende periode oplever kassen et
likviditetstab og dermed et rentetab, som aldrig
har været tilsigtet.
Derfor skal jeg sige, at i Dansk Folkeparti synes vi, det er et fornuftigt forslag, som SF har
fremsat. Men i år falder den 31. december på en
søndag, så spørgsmålet bliver aktuelt ved årsskiftet, og der er sikkert mange, som af den
grund har planlagt at gøre det på helt legal og
lovlig vis. Derfor synes vi ikke, det er en god
idé, at lovforslaget skal træde i kraft i år, som SF
foreslår. Vi vil i stedet foreslå, at det først skal
træde i kraft til næste år, så folk har en rimelig
frist at tilrettelægge deres sager i.
Men jeg skal kvittere for, at SF har fremsat
forslaget, og vi håber, at SF vil være med til at
lave den lille ændring, som vil gøre, at vi også
kan støtte det.";Mikkel Dencker
33158;Time;;Kl. 10.35
33182;name_party;":
Det er jo påfaldende, hvordan man nogle gange
kan forstå forskelligt, høre forskelligt og opfatte
forskelligt. Ministeren sagde faktisk meget rammende, at det handler om, at SF fægter ud i luften uden at ramme, så fægter SF lidt mere og
forsøger at ramme, men glemmer fuldstændig at
tænke på, hvem man rammer og hvordan man
rammer.
Derudover er sagen simpelt hen den, at man i
forvejen har rykket grænserne for skatteindbetaling i en sådan grad, at jeg kan huske, at jeg i flere omgange har kaldt det at sælge ud af arvesølvet. Man kunne ikke få økonomien til at hænge
sammen, så hvis man kunne få virksomhederne
til at betale lidt hurtigere, give dem lidt kortere
frister, skynde lidt mere på deres revisorer og
tæske lidt mere på dem, kunne det betale for, at
den tidligere regering ikke kunne få sin økonomiske politik til at hænge sammen. Men nu er
der slet ingen grænser for nidkærheden. Nu skal
folk pludselig sættes til overarbejde hen over julen, hvis årets sidste dag tilfældigvis falder i en
weekend.
I Det Konservative Folkeparti er vi faktisk af
den overbevisning, at det er det danske erhvervsliv, altså de mennesker, der arbejder hver
eneste dag, som skal betale for vores velfærdssystem. Vi synes faktisk, det er ganske i sin orden,
at de har nogle rimelige frister for, hvornår de
skal indbetale de skatter, som skal betale for velfærden. Velfærden er afhængig af, at der kom-

mer indtægter, men den er også afhængig af, at
skattelovgivningen ikke er så nidkær, at ingen
føler, de kan være her.
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
34793;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om fru Charlotte Dyremose
ikke har funderet lidt over, hvorfor det kan være, at hvis man sammenligner indbetalingerne
fra december måned 2004, hvor man ikke kunne
benytte hullet, med indbetalingerne fra december 2005, hvor man kunne benytte det, blev der
stort set indbetalt det samme beløb i de 2 år.
Men oven i det blev der lige netop den 2. januar
2006, da man kunne benytte sig af hullet, indbetalt 50 pet. ekstra for at udnytte det, og er det
ikke et meget klart tegn på, at der er nogle virksomhedsejere, som udnytter virksomhedsordningen, og som har kunnet se en meget klar fordel ved at spekulere i, at datoerne faldt sådan,
som de gjorde ved årsskiftet og også gør ved det
kommende årsskifte?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
35560;name_party;":
Al den stund jeg ikke ser noget hul, kan jeg heller ikke se, at der er nogen, der har benyttet sig
af det. Jeg mener ikke, der er tale om et hul, jeg
mener, der er tale om en ganske rimelig fleksibilitet i skattelovgivningen, der sikrer, at vi trods
alt ikke er så nidkære, som tilfældet ville være,
hvis SF havde magt, som de har agt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
35935;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at fru Charlotte Dyremose ikke får læst samtlige bilag til Skatteudvalget, og jeg skal blankt erkende, at det gør jeg heller ikke selv. Men jeg kan i hvert fald oplyse - jeg
kan ikke huske det præcise nummer, men jeg
skal nok finde det frem til fru Charlotte Dyremose - at skatteministeren har tilsendt Skatteudvalget nogle tal, som dokumenterer, at der faktisk
blev indbetalt næsten 1,4 mia. kr. den 2. januar
2006 på grund af ordningen.
Det kan godt være, at fru Charlotte Dyremose
ikke har kendskab til, at der er nogle, der har
udnyttet ordningen, men det har skatteministeren, og han har tilsendt Skatteudvalget tallene.
Derfor er det i hvert fald veldokumenteret, at
hullet blev udnyttet den 2. januar, og jeg har god
anledning til at tro, at der vil ske det samme den

(168)
Fredag den 17. november 2006 (L 43)
2. januar 2007 og i øvrigt også i al fremtid, når vi
oplever den samme situation, hvis reglerne ikke
bliver ændret.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
36943;name_party;":
Frem for at vurdere, hvad jeg får læst og ikke får
læst, synes jeg altså, hr. Morten Homann skulle
bruge sine kræfter på at høre, hvad jeg siger heroppe fra Folketingets talerstol.
Jeg sagde, at jeg ikke mener, der er tale om et
hul. Jeg mener, der er tale om en godt nok meget
lille og meget begrænset fleksibilitet, der alligevel sikrer, at skattesystemet ikke er så nidkært,
som det ville være, hvis hr. Morten Homann
havde magt, som han har agt. Det var det, jeg
udtalte mig om, og jeg synes, hr. Morten Homann skulle have lyttet til det, jeg sagde.";Charlotte Dyremose
37537;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den radikale
ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
37636;Time;;Kl. 10.40
37663;name_party;":
Det er selvfølgelig interessant, at man i forhandlingen om et lovforslag som det her får en debat
mellem Venstre og Socialdemokraterne om,
hvad skattestoppet egentlig er. Den debat vil jeg
ikke være en del af, men ved andre lejligheder
vil jeg da meget gerne puste lidt til ilden.
Det Radikale Venstre støtter i princippet, at
skattebetaling og efterbetaling af skat selvfølgelig ikke skal kunne give anledning til spekulation i betalingstidspunktet. I SF's forslag er der jo
reelt ikke nogen manglende betaling, altså ingen
manglende skat, men dog en likviditetsfordel,
altså en rentefordel, der opnås via en bevidst eller ubevidst betaling af for lidt skat og dermed
en efterbetaling.
Det er nok ikke nogen stor hemmelighed, at
revisorer rådgiver deres klienter om, hvilket
tidspunkt der er mest gunstigt for indbetaling af
restskatter. Denne likviditet og renteindtægt,
som dér tilfalder borgerne og virksomhederne,
bør jo i princippet tilfalde statskassen. Derfor
kunne jeg da godt tænke mig, om skatteministeren kunne oplyse om, hvad den skattemæssige
værdi er af denne manglende rentebetaling.
Det Radikale Venstre vil gerne positivt diskutere forslaget uden dermed på forhånd at tage
endelig stilling til, om vi også vil stemme for forslaget.

1337";Poul Erik Christensen
38960;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Der er ikke flere, så det bliver ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Morten Homann.";Helge Adam Møller
39118;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Enhedslisten også
har meddelt, at de støtter det her forslag.
Og så vil jeg sige tak for behandlingen. Der
var faktisk et flertal, som med nogle variationer
udtalte sig positivt om det her forslag, og jeg
skal med det samme sige, at jeg selvfølgelig er
indstillet på at tale om det. Det er klart, at det
forslag, som vi har fremsat, har vi selvfølgelig
fremsat, fordi det er det, vi mener er den bedste
løsning, men hvis det, der skal til for at samle et
flertal, er, at vi ændrer ikrafttrædelsesdatoen, så
er jeg parat til det.
Jeg skal også sige til den radikale ordfører:
Lad os drøfte nærmere, hvilke konkrete betænkeligheder De Radikale måtte have, og se, om
ikke vi kan samle det flertal, som jeg her i dag
hører er enigt om, at det her hul skal lukkes.
Så står skatteministeren og hans to regeringspartier temmelig afklædt tilbage, for det sætter
jo al snak om skattehuller og regeringens politik
over for skattehuller noget i relief, at hver eneste
gang, man har et konkret skattehul, har skatteministeren hundrede og sytten forskellige forbehold og hundrede og sytten forskellige undskyldninger for, hvorfor lige netop det skattehul
ikke skal lukkes, og at det ikke skal ske lige nu.
Så kan man godt ved festlige lejligheder proklamere, at regeringens politik er, at man vil lukke
ethvert skattehul, så snart man ser det, men den
proklamation har jo ikke megen værdi, hvis
man, hver eneste gang det skal udmøntes, finder
på alle mulige forbehold og undskyldninger.
Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at der i
hvert fald i den her sag tilsyneladende er et flertal, som mener, at skattehuller skal lukkes, ikke
bare i teorien, men også i praksis, når det drejer
sig om at gennemføre den nødvendige lovgivning.
Tak for behandlingen.";Morten Homann
40927;title_name;":
Regeringens definition på et skattehul er ganske
klar: Hvis man utilsigtet kan undgå at betale
skat, altså at skattebetalingen bortfalder, så er
det et skattehul, og det bliver lukket prompte,
når vi har set det.
Hvis det er et spørgsmål om, at man har mulighed for at udskyde sin beskatning, f.eks. når

1338

Fredag den 17. november 2006 (L 43)

man snakker om succession, eller når man som
her snakker om den skatteregel, som blev vedtaget, hvor man fremrykkede betalingsfristen til
omkring nytår, så er det ikke et problem.
Men det, at man kan udskyde beskatningen,
er åbenbart heller ikke et problem for SF, for hvis
man i stedet for at hæve af virksomhedsordningen tager af frie midler, så udskyder man jo også
beskatningen. Så vil man selv efter vedtagelsen
af SF's forslag kunne hæve i virksomhedsordningen den 2. januar og betale tilbage til dem,
man har lånt pengene af, eller lægge dem tilbage
i de frie midler, man har.
Så SF undgår ikke, at man kan udskyde betalingen og hævningen fra virksomhedsordningen
fra det ene år til det andet år. SF's forslag ændrer
ikke noget, ud over at det generer en lang række
mennesker ved at lave en særregel på det her
område og så ved at sikre, at også de lønmodtagere, som ikke har noget forhold til hævning i
virksomhedsordninger eller andet, får forkortet
deres frist.
Det er blot et billede på, at der ikke er nogen
grænser for, hvor lidt SF vil gå efter i beskatning.";Kristian Jensen
42360;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
42398;name_party;":
Det kan jo være en nem strategi, hvis man er
presset, hvad angår skattehuller, at prøve at nydefinere skattehuller og sige, at jamen nej, det
her er ikke et hul. Nu er skatteministerens forsøg på at definere sig ud af det at sige, at det kun
er skattehuller, hvis staten rent faktisk mister
skattebetaling. Det, at man utilsigtet kan udskyde skat, og at staten dermed mister rentefordelen ved beskatningen, og at den mister penge på
den måde, er ikke et skattehul.
Men det, der jo er virkeligheden i det her, er,
at man ganske utilsigtet i 2 ud af 7 år faktisk har
mulighed for at få en utilsigtet skatteudskydelse, hvilket giver staten et tab og skatteyderen en
fordel. Det er i min begrebsverden også et hul.
Men hvis skatteministeren ønsker, at vi skal
kalde det noget andet for at kunne lukke det, så
for min skyld ingen alarm. Men for mig at se er
det altså fuldstændig det samme, om man utilsigtet kan undgå beskatning, eller om man utilsigtet kan udskyde beskatning: begge dele er altså huller.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
43456;title_name;":
Hvis det her i hr. Morten Homanns terminologi
er et hul, og det mener jeg ikke det er, blot til hr.
John Dyrbys orientering, kan hr. Morten Homann så ikke bekræfte, at så lukker man ikke
hullet? For den frivillige skat, man skal betale
ind, er der ingen pligt til at hæve i virksomhedsordningen. Man kan betale ind af midler, man
har alle mulige steder fra, private midler, kassekreditter og lånte midler, og så først den 2. januar igen hæve i virksomhedsordningen og dermed lave den samme skatteudskydelse.
Hvis hr. Morten Homann mener, at det her er
et hul, vil hr. Morten Homann så ikke bekræfte,
at hans forslag ikke ændrer noget, ud over at det
så kun er dem, der har penge til rådighed i frimidler, der kan betale ind og så vente med at
hæve i virksomhedsordningen til senere? Hvis
hr. Morten Homann mener, at det er et hul, burde hr. Morten Homann så ikke tage konsekvensen og bare lukke muligheden?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
44402;name_party;":
Jeg vil meget gerne bekræfte, at selv om man
vedtager SF's forslag, er der masser af smuthuller i dansk lovgivning. Det har skatteministeren
fuldstændig ret i. Det er netop derfor, jeg ville
håbe, at skatteministeren var lidt mere offensiv,
når det kom til praksis med at få lukket huller i
stedet for bare at proklamere, at det er regeringens politik, at den vil lukke huller. Men det er
rigtigt, at det her ikke lukker alle huller. Der vil
stadig være mulighed for at lave skatteudskydelser.
Jeg kan berolige skatteministeren med, at SF
vil fortsætte med at få lukket så mange huller i
den danske skattelovgivning, som vi kan, så alle
betaler den skat, de skal, hverken mere eller
mindre.
For konsekvensen af alle de her huller er jo, at
alle skatteydere, som ikke har en virksomhed,
de kan udnytte til det her, skal betale mere i skat.
Det betyder jo, at der er færre penge, end der ellers ville have været, til at drive daginstitutioner
og skoler og plejehjem og veje og jernbaner, og
hvad vi ellers har brug for. Det er jo konsekvensen af, at man lader huller i skattesystemet stå
åbent.
Så vi lukker ikke alle huller med det her forslag, men vi lukker noget, og det synes jeg er et
skridt i den rigtige vej, og jeg kan love skatteministeren ...

Fredag den 17. november 2006 (B 8)";Morten Homann
45730;title_name;":
Nu lukker formanden mikrofonen, hvis ikke
ordføreren stopper, for den røde lampe lyser.
Tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
45968;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om retfærdig
beregning af kirkeskatten for ægtefæller ved
dødsfald.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 12/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
46445;title_name;":
Det er jo ikke første gang, at forslagsstillerne
bringer spørgsmålet om kirkeskat ved dødsboer
op. Det har vi diskuteret i 3-4 år, men det er første gang, at diskussionen kommer så langt som
til et beslutningsforslag i Folketingssalen. Og jeg
er bange for, at mit svar til forslagsstillerne vil
være en gentagelse af noget af det, jeg har sagt
før, men det må forslagsstillerne og andre, der er
godt inde i sagerne, så tilgive mig.
Grundlæggende handler det om en situation,
hvor en ægtefælle er død og den anden ægtefælle skal overtage hele afdødes formue, en meget
ulykkelig situation for den længst levende ægtefælle, det kan der ikke være to meninger om. På
den anden side går jeg ud fra, at der er almindelig enighed om, at nok er dødsfald en socialt påvirkende begivenhed, men selvfølgelig skal der
afregnes skat af den afdødes indkomst. Det skal

1339

ske på en måde, der er så enkel og rimelig for
den efterladte som muligt.";Kristian Jensen
47390;Time;"Der er mange, der kommer i den situation.
Der dør hvert år ca. 60.000 mennesker i Danmark, og ca. en fjerdedel af dem, altså 15.000,
har en ægtefælle, der overtager hele boet. Disse
15.000 personer skal betale skat for både sig selv
og den afdøde ægtefælle, og det vigtigste overhovedet for de 15.000 efterladte ægtefæller må
derfor være, at skattereglerne er enkle. Jo enklere regler, desto mindre behøver skatten at fylde i
den efterladtes tanker. Så langt er jeg helt enig
med forslagsstillerne.
Men jeg kan ikke forstå, at forslagsstillerne
kan mene, at vi her har et eksempel på, at vi sætter systemet foran menneskene. Forholdet er jo
omvendt. Her har vi gjort systemet enkelt af
hensyn til de ulykkelige mennesker, der får brug
fordet.
Jeg medgiver, at der er et dilemma. På den
ene side vil vi gerne besvære de efterladte
mindst muligt, men på den anden side skal skatten betales. Et dilemma kræver et valg, og et
valg af enkelhed kan desværre sjældent kombineres med millimeterretfærdighed, heller ikke i
dette tilfælde.
Reglerne om skat ved uskiftet bo kan godt angribes ud fra en masse forskellige angrebsvinkler: men grundlæggende har de været, som de
er, i en meget lang årrække. 11997 blev den nuværende dødsboskattelov vedtaget, og ved behandlingen af forslaget havde Folketinget mulighed for at drøfte og ændre reglerne, men det
gjorde Tinget ikke. Et enstemmigt Folketing
valgte om at videreføre beskatningsordningen
for uskiftet bo næsten uændret.
Hovedideen er, at den længstlevende ægtefælle betaler skatten af både sin egen og afdødes
indkomst i dødsåret, og derfor bruger man ægtefællens skatteprocent på begge indkomster. En
fordel herved er, at der kun udsendes én årsopgørelse. Mange efterladte ville helt sikkert føle
sig ilde berørt af at få tilsendt to årsopgørelser.
For kirkeskattens vedkommende giver det så
det resultat, som forslagsstillerne peger på. Det
vil givetvis være rigtigt, at de efterladte i enkelte
særlige tilfælde kan have moralske problemer
med at skulle betale kirkeskat af afdødes indkomst, f.eks. hvis afdøde udtrykkeligt havde ønsket ikke at bidrage til kirkeskatten. Det kan
selvfølgelig løses ved, at man vælger at skifte
boet, for så bliver skattespørgsmålet afgjort, så
hvis der virkelig er store, stærke principielle fø-

1340

Fredag den 17. november 2006 (B 8)

leiser med i billedet, er det også med det nuværende regelsæt muligt måde at komme uden om
problemstillingen.
Jeg synes, at det, der bør være retningsgivende, er, at vi laver et system, der er så enkelt som
muligt for den efterlevende. Det skal sikres, at
reglerne er enkle, så man ikke bliver belastet af
både dødsfaldet og besværlige skatteregler. Det
har været regeringens synspunkt, det vil fortsat
være regeringens synspunkt, og derfor er vi ikke
enige i forslagsstillernes konklusion.
Jeg synes, vi skal bruge udvalgsarbejdet til at
undersøge, hvordan vi kan komme videre, og
hvordan vi kan sikre, at de efterladte får en så
præcis beskatning som muligt, men samtidig
fastholde den målsætning, der har været kendetegnende hele vejen igennem, nemlig at beskatningen skal være så enkel som muligt. Derfor vil
jeg gerne gå konstruktivt ind i en dialog i udvalgsarbejdet og se på, hvordan vi kan komme
videre med en så enkel skatteberegning som
muligt, der også bliver så præcis som muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50742;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig takke for, at skatteministeren
gerne vil diskutere spørgsmålet, men jeg vil
godt spørge, om ministeren ikke er enig i, at det
er paradoksalt, at når en skatteyder, som ikke
har været medlem af folkekirken, dør, skal der
efterfølgende betales kirkeskat for den pågældende, fordi ægtefællen er medlem af folkekirken. I levende live har det fint kunnet administreres, at man ikke betaler kirkeskat, men når
man dør, kan det ikke længere administreres.
Mener ministeren ikke, at det er absurd, og vil
ministeren ikke medgive, at nu, hvor skatten
ikke længere skal beregnes på en kugleramme,
fordi vi heldigvis har edb-hjæpemidler til rådighed, må det kunne lade sig gøre at finde en løsning, som ikke besværer den efterlevende ægtefælle unødigt?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
51560;title_name;":
De regler, vi har, er ganske vist gamle, men de er
udformet ud fra den betragtning, at vi skal genere den efterlevende mindst muligt.
Kirkeskatten er et område, hvor der kan være
forskel, når ægtefællerne er bosiddende i to forskellige kommuner. Hvis den ene eksempelvis
er kommet på plejehjem i en anden kommune,
er kommuneskatterne forskellige, og her er det

også kommuneskatten for den længstlevende,
skatten beregnes efter.";Kristian Jensen
52000;Time;"Der er nogle problemstillinger, og man kan
selvfølgelig sige, at vi ikke kan opnå den yderste
millimeterretfærdighed. Til gengæld har vi nogle enkle skatteregler. En gang imellem lyder der
her i Folketingssalen et ønske om, at skattereglerne skal være enklere og mere forståelige, og at
de skal være så ubureaukratiske for folk som
muligt, men det hensyn skal altså vejes op imod,
at hvis man ønsker enkelhed i skattereglerne,
kan man ikke i alle tilfælde opnå den yderste
millimeterretfærdighed. Men hvis afdøde har
haft stærke holdninger på området, er der mulighed for at skifte boet, og så bliver skatten beregnet ud fra afdødes skatteprocent.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
52686;name_party;":
Egentlig ville det være fuldstændig enkelt, hvis
man simpelt hen sagde, at man opkrævede hele
den afdødes indkomst i skat. Det vil være den
enkleste løsning, for den efterlevende ville ikke
få nogen bekymringer med hensyn til skatteberegningen, hvis hele den afdødes indkomst simpelt hen blev betalt i skat. Det ville være den allerenkleste løsning, for man behøver ikke forholde sig til skatteprocenter eller noget som helst,
hvis skatteministeren bare kan komme og hente
det hele. Men jeg er dog ikke helt sikker på, at de
efterlevende vil være tilfredse med det, selv om
det er en enkel løsning.
Jeg har stor tiltro til, at når det med skatteministerens egne ord vel kan lade sig gøre at forhåndsberegne den korrekte skat for 99,9 pet. af
borgerne med de moderne hjælpemidler, vi har i
dag, kan det nok også godt lade sig gøre at beregne den korrekte skat, når folk er døde. Derfor
har jeg stor tiltro til, at hvis skatteministeren virkelig ønsker det, kan han også levere varen og
sørge for, at man kommer til at betale den korrekte skat, også når ens ægtefælle har været
medlem af folkekirken, og man ikke selv er det.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
53865;title_name;":
Jeg er glad for tiltroen, og jeg vil sige, at det hele
vejen igennem har været min målsætning, at vi
skal have enkle skatteregler på området.
Det er belastende, når man som længstlevende ægtefælle skal klare de økonomiske, skattemæssige og officielle problemer, der er i forbindelse med et dødsfald, og hvis vi kan gøre det

Fredag den 17. november 2006 (B 8)
nemmere for den længstlevende, synes jeg, det
må være en selvstændig målsætning. Det skal
være nemt for den længstlevende. Og jeg vil
gerne undersøge, om der rent teknisk er udviklet nogle metoder, som gør, at vi kan gøre det
endnu nemmere, end det er i dag.
Jeg vil dog bare sige, at hvis vi skal til at genere rigtig, rigtig mange længstlevende ægtefæller
for at løse et lille problem, fordi begge ægtefæller har været enten medlem eller ikkemedlem af
folkekirken, risikerer vi altså at genere mange
for at løse en problemstilling for nogle få. Så går
vi væk fra enkelhed i regelsættet for at løse et
problem, og så har vi dilemmaet. Hvis vi ønsker
enkle skatteregler, må y i også leve med, at enkelheden har en konsekvens for den sidste millimeter af millimeterretfærdigheden.";Kristian Jensen
55046;title_name;":
Tak til skatteministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
55183;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at slå fast, at de regler, der gælder om beskatning af afdøde ægtefæller i dag, blev vedtaget af et enigt Folketing
tilbage i 1997, og her stemte SF altså også for.
Men nu vil SF bede regeringen om at fremsætte
et lovforslag, som sikrer, at kirkeskatten beregnes uafhængigt af den efterlevendes ægtefælles
medlemskab af folkekirken.
Den nuværende beskatningsordning ved
dødsfald går ud på, at den efterlevende ægtefælle betaler skat af begge ægtefællers indkomster i
dødsåret. Afdøde betaler ikke skat, og de to indkomster opgøres hver for sig af hensyn til progression og fradrag, men skatten beregnes med
den efterlevende ægtefælles skatteprocent. Det
kan jo have den konsekvens for et ægtepar, hvor
den ene, som falder bort, ikke var medlem af folkekirken, at den indkomst, man har haft i dødsåret indtil dødstidspunktet, tillægges længstlevende ægtefælles indkomst og beskattes der, og
hvis længstlevende er medlem af folkekirken,
vil afdøde, som altså ikke var medlem af folkekirken, også blive pålagt kirkeskat.";Kim Andersen
56238;Time;"Det kan naturligvis:godt stilles op som et problem og et dilemma. Det har vi vel været vidende om hele tiden, det er ikke nogen ny problemstilling. Men det hensyn har altså måttet vige til
fordel for ønsket om enkelhed og overskuelighed og ønsket om, at længstlevende ægtefælle

1341

ikke umiddelbart efter tabet af sin hustru eller
mand skulle til at beskæftige sig med nogle detaljer om beskatning. Det er vel sådan set problemstillingen i det her forslag og i det her
spørgsmål.
Jeg vil gerne sige helt klart, at for Venstres
vedkommende er enkelheden og overskueligheden meget, meget afgørende. Jeg synes også, vi
skal tage et vidtgående hensyn til, at længstlevende ikke skal besværes med nogle skattetekniske spørgsmål og problemstillinger umiddelbart
efter at have mistet sin ægtefælle. Men på den
anden side indrømmer vi, at der er et dilemma,
også af principiel karakter, som for nogle - det
er sikkert meget få - kan have en vigtig moralsk
betydning.
Jeg er glad for det, som skatteministeren har
givet udtryk for her på talerstolen: at vi arbejder
med det under udvalgsbehandlingen, at vi ser
på, hvordan de to hensyn kan vejes op mod hinanden, og om der kan findes en teknisk løsning,
som også er menneskeligt forsvarlig, på dette dilemma. Kan det lade sig gøre, er vi positive over
for at se på det. Indtil da afviser vi det her forslag, fordi enkelheden for os har forrang.";Kl. 11.00
57666;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Med dette forslag synes jeg egentlig der rejses en
principiel debat. Og den er principiel, fordi
medlemskab af folkekirken eller en anden religiøs institution jo er noget meget personligt, i folkekirkesammenhæng har det medført en dåb, så
det er altså ikke noget, man bare melder sig ind
i, men det er en aktiv handling, der foretages på
et eller andet tidspunkt, ligesom det er en aktiv
handling, hvis man på et tidspunkt melder sig
ud. Så det har også noget med følelser og med
basale holdninger at gøre.
Det er rigtigt, når ministeren og Venstres ordfører siger, at vi jo skal have enkelhed i skattelovgivningen, og at man ikke skal lave for mange forviklinger for den efterladte, som i virkeligheden har nok at tage sig til og nok at se til. Men
jeg synes, at sandheden er, at den efterladte, hvis
den efterladte vil leve op til et ønske om det eller
føler, at der er noget principielt i, at den afdøde
ægtefælle, der ikke var medlem af folkekirken,
ikke kommer til at betale kirkeskat - at der ikke
betales kirkeskat af den afdøde ægtefælles ind-

1342

Fredag den 17. november 2006 (B 8)

komst i det sidste år - jo så i virkeligheden skal
foretage sig noget.
Jeg synes i virkeligheden, at det enkleste og
det rigtigste ville være, at vi ikke belemrer den
afdøde med det, og jeg synes egentlig, det må
være muligt med de systemer, vi har, at lave en
løsning, så det kører uden problemer, altså at
der ikke betales kirkeskat af den afdødes indkomst i året.
Jeg tolker også indlæggene fra ordføreren for
Venstre og fra ministeren sådan, at det vil man
kigge på i udvalgsarbejdet, og det vil vi også fra
Socialdemokraternes side være positivt indstillet over for.";Helge Adam Møller
59504;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
59587;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere SF for at have taget denne
problemstilling op. Vi synes nemlig ikke kun, at
der er tale om, at det er den sidste millimeter af
millimeterretfærdigheden, sådan som en tidligere taler mente at der var tale om her. Vi mener, at
der er tale om noget langt mere grundlæggende
med hensyn til den frihed, som vi værner om
her i landet.";Mikkel Dencker
59950;Time;"Det handler nemlig ikke kun om, hvorvidt
man i sit dødsår skal betale 10 kr. mere eller
mindre i skat til eksempelvis sygehuse. Nej, det
handler om, at man skal respekteres for den
overbevisning og den tro, man har, og det valg,
man på den baggrund har taget om, hvorvidt
man vil være medlem af folkekirken eller ej.
For os er det helt fundamentalt, at man bliver
respekteret for, at man har valgt at melde sig ud
af folkekirken eller valgt aldrig at blive medlem
af den, og derfor skal man naturligvis være fritaget for at betale kirkeskat, når den tid kommer,
hvor man dør, og man har været gift med et
medlem af folkekirken.
Vi forstår ikke rigtig den systemtankegang eller den systemargumentation om, at det er for
besværligt, at det er omstændeligt, og at det en
byrde for den efterlevende ægtefælle, at man
skal beregne den afdøde ægtefælles skatteregnskab selvstændigt. Så vi håber da på, at skatteministeren vil være i stand til at finde en måde
at få det her til at fungere på, for vi agter at stemme for SF's beslutningsforslag.";Kl. 11.05
61029;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
61147;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi det måske
ikke helt så enkelt og ligetil, som den tidligere
ordfører gav udtryk for, for vi mener faktisk, at
det er ret vigtigt, at man i en situation, hvor man
netop har mistet sin ægtefælle - og dermed formentlig for de flestes vedkommende er i en livssituation, som man finder meget uoverskuelig ikke udsættes for en meget høj grad af nidkærhed fra skattemyndighedernes side, det er ganske enkelt ikke anstændigt i den situation. Samtidig har vi det sådan, at vi synes, at enhver naturligvis bør betale den skat, man retmæssigt
skal betale, hverken mere eller mindre, og derfor
så vi også gerne en enkel løsning på det her.
Man må jo sige, at der her er tale om familier,
hvor de i hvert fald inden for hjemmets fire vægge har kunnet forene det, at den ene var medlem
af folkekirken, og at den anden ikke var det, og
det er selvfølgelig en overvejelse værd i den situation, hvor man vurderer, hvor meget man
skal vægte retfærdigheden, millimeterretfærdigheden, over for enkelheden: der er altså her tale
om en person, som godt nok ikke var medlem af
folkekirken, men som dog privat har formået at
forene sig med et menneske, der var det. For det
er klart, at er ingen af ægtefællerne medlem, ja,
så opstår problemstillingen jo slet ikke.
Men vi er altså også fra konservativ side meget glade for, at ministeren er indstillet på at se
lidt nærmere på det her, for vi synes, at det, der
er væsentligt her, er at finde en enkel model. Vi
vil som udgangspunkt være lidt bekymrede
over at støtte det her forslag, før vi har fået gransket mulighederne for at gøre det let og enkelt.
Jeg kan sagtens sætte mig ind i den situation,
at man ikke finder det særlig rart at modtage to
selvangivelser, altså også en selvangivelse for
den ægtefælle, man netop har mistet, og som
man måske ikke på den måde ønsker at blive
mindet om at man ikke har til at assistere sig
med skattepapirerne. Mest grelt er det naturligvis i de situationer, hvor det er den, der måske
typisk har taget sig af regnskaberne derhjemme,
som man har mistet. Man sidder nu uden sin
ægtefælle og skal regne på papirerne, og så skal
man oven i købet også regne på et stykke papir,
der vedrører denne afdøde ægtefælle.
Derfor er det vigtigt, at vi her finder en løsning, der er nem og ubureaukratisk for den ef-

Fredag den 17. november 2006 (B 8)
terladte. Og kan vi det, vil vi fra konservativ
side altså meget gerne gå ind i det, for vi er jo af
den overbevisning, at enhver skal betale den
skat, man skal betale, hverken mere eller mindre, og det gælder naturligvis også kirkeskatten.";Charlotte Dyremose
63775;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
63895;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, at det forslag, der er
fremsat, er sympatisk, for forslaget omhandler jo
noget, som mere er et følelsesmæssigt og etisk
problem end et egentligt spørgsmål om skattekroner.
Vi taler jo om en afdød, som har fravalgt
medlemskab af folkekirken og eventuelt har tilsluttet sig medlemskab af en anden trosretning.
Der er jo ikke mange skattekroner i at videreføre
praksis, hvor afdødes bo bliver pålignet kirkeskat i dødsåret, på trods af at afdøde jo har besluttet - måske i hele sit liv - at tilhøre en anden
trosretning.";Poul Erik Christensen
64452;Time;"Skatteministeren sagde i sit indlæg, at det
skulle være enkelt, og at det skulle foregå på en
rimelig måde. Nu vil jeg minde om, at vi jo er en
del af en digital verden, og mange af vores skattelove er jo vedtaget, før denne verden blev digitaliseret. Jeg synes jo egentlig, det er en forholdsvis simpel programmøropgave at lave et system,
der ikke blot sikrer en nem skattemæssig behandling af et dødsbo, men også tager hensyn til
den afdødes ønske om valg af kirkeligt tilhørsforhold.
Selv om Det Radikale Venstre har været deltager i vedtagelsen af den nugældende lov, afholder dette os dog ikke fra at have et ønske om at
tilpasse loven til den nye digitale verdens muligheder. Det Radikale Venstre vil deltage positivt i lovforslagets behandling, og skulle der
være andre eksempler på uhensigtsmæssig skattemæssig behandling af borgerne, så deltager vi
også gerne i løsningen af disse.";Kl. 11.10
65382;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører for
forslagsstillerne.";Helge Adam Møller
65466;name_party;":
Jeg skal også her starte med at sige, at Enhedslisten støtter forslaget, og sige tak til de partier,
som har støttet forslaget.

1343

Det er jo fuldstændig rigtigt, som bl.a. skatteministeren har sagt, at de nuværende regler er
nogle regler, som et enigt Folketing har vedtaget, og som SF også har støttet, og det står vi
fuldt og helt ved. Men nu er det heldigvis tilladt,
at man kan blive klogere, og at man kan blive
opmærksom på nogle problemer, man ikke har
været opmærksom på tidligere, og det er tilfældet i det her.
Når det så samtidig, som den radikale ordfører var inde på, er kombineret med, at der faktisk er opstået nogle nye muligheder i kraft af
digitaliseringen af hele skatteområdet, synes jeg,
at det er helt på sin plads, at man tænker sig om
en ekstra gang og ser, om ikke det kan lade sig
gøre at finde en bedre løsning.
For sagen er jo netop her, at det er en konflikt
mellem mennesket og systemet. Det er selvfølgelig rigtigt, at der ikke er nogen, som ønsker at
pålægge folk, der står i den ulykkelige situation,
at de har mistet en ægtefælle, nogen unødvendige byrder med at få afregnet boet og afregnet
skatten: det er der selvfølgelig ingen der ønsker.
Men spørgsmålet er, om det ikke med de muligheder, som vi har, kan lade sig gøre at lave en
korrekt afregning af skatten, uden at det kommer til at ligge den efterlevende ægtefælle til
byrde, for det er klart, at det for mange mennesker har en stor betydning, om man er medlem
af folkekirken eller ej.
Det kan være, at man har valgt at melde sig
ud af folkekirken og derfor ikke ønsker at betale
kirkeskat. Vi kan jo også forestille os den modsatte situation, hvor man faktisk aktivt har
meldt sig ind i folkekirken og ønsker at bidrage
til den, mens den efterlevende ægtefælle har
meldt sig ud og derfor ikke betaler kirkeskat. Så
jeg mener, at det i begge tilfælde taler for, at vi
beregner den korrekte skat. Det er netop at sætte
mennesket før systemet og respektere det enkelte menneskes valg, som også Dansk Folkepartis
ordfører påpegede i sit indlæg.
Derfor er jeg glad for, at der er et flertal, som
bakker op om ideen om, at vi skal have brugt de
moderne muligheder for at lave en mere korrekt
skatteberegning for den enkelte og på den måde
sætte mennesket før systemet, og jeg håber også,
at det kan være stof til eftertanke for regeringspartierne, som tilsyneladende ikke tager det så
tungt, om man nu sætter mennesket eller systemet først. Men jeg er glad for, at vi har et flertal,
og jeg glæder mig til den videre behandling af
forslaget.

1344

Fredag den 17. november 2006 (L 64)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Homann
68188;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjemsynsvirksomhed og lov om leje. (Gennemførelse af medieaftale 2007-2010 m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 8/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
68696;name_party;":
I Venstre er vi meget glade for den brede medieaftale, som regeringen indgik sammen med
Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF her i foråret, fordi vi mener,
at den danner et godt grundlag for, at vi de næste 4 år kan få digitaliseret medieområdet i Danmark, og at vi også kan få ro om nogle af de store udfordringer, der ligger på medieområdet.
Derfor kan vi som en helt naturlig ting selvfølgelig også støtte det lovforslag, L 64, som er en
ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om leje.";Ellen Trane Nørby
69240;Time;"Nogle af de ting, som vi i Venstre særlig lægger vægt på, og som vi synes er enormt positive
fremskridt i medieaftalen og i den medielov, vi
behandler i dag, er overgangen fra at have en
farvelicens, en sort-hvid-tv-licens og en radiolicens til i fremtiden at have en medielicens, som
er teknologineutral, og som kan fremtidssikre finansieringen af vores offentlige public servicetv, af DR, af TV 2's regioner og af de mange andre gode initiativer, der sker på medieområdet.

En anden ting i lovforslaget og i medieloven,
vi fra Venstres side er meget glade for, er den
public service-pulje, som nu oprettes, hvor der i
første omgang tilføres 75 mio. kr. til at skabe
dansk kvalitetsdokumentarprogrammer og
dansk drama.
Vi synes, det er vigtigt, at vi nu får en diskussion, hvor public service ikke handler om, hvilken spalte programmet fremgår af i tv-programoversigten, men i høj grad handler om kvalitet
og indhold. Derfor ser vi meget frem til, at vi
med lovforslaget - og forhåbentlig med EuropaKommissionens godkendelse - nu får en public
service-pulje, der kan være med til at styrke det
danske drama- og dokumentarområde.
En anden ting, vi fra Venstres side sætter meget pris på i lovforslag nr. L 64, som vi behandler
nu, er begrænsningen af TV 2-regionernes mulighed for at have anden virksomhed.
Vi synes, det er vigtigt, at TV 2-regionerne
koncentrerer sig fuldt ud om det, de er sat i verden for, og det er at levere godt regionalt tv med
et godt regionalt indhold til de danskere, som
bor ude i TV 2-regionerne. Det har aldrig været
tænkt ind i det, at TV 2-regionerne skulle lave al
mulig anden tillægsvirksomhed og på den måde
være med til at presse og udkonkurrere det private produktionsmiljø. Derfor synes vi, det er
positivt, at vi med lovforslaget begrænser TV 2regionernes virksomhed.
I Venstre lægger vi også meget vægt på den
børne/historiekanal, som oprettes som en del af
L 64 og medieaftalen. Vi mener, det er vigtigt, at
man på den måde er med til at sætte fokus på et
højt kvalitetsniveau og dansk tv produceret til
børn og unge, et tv, som er uden reklamer, et tv
rettet mod børn og unge, som lægger vægt på
indhold og ikke på forbrugermentalitet. Vi er i
Venstre også meget glade for historiekanalen,
fordi den i høj grad understreger, at det er vigtigt at have en kulturel bevidsthed og en historisk bevidsthed, og den opgave mener vi at Danmarks Radio som vores public service-virksomhed skal påtage sig fremover.
Der var en ting, som vi fra Venstres side gerne
havde set var lidt anderledes, og det er sammensætningen af DR's bestyrelse. Vi havde i medieforslaget lagt op til, at DR skulle have en professionel bestyrelse, hvor der i høj grad var fokus
på de økonomiske, de ledelsesmæssige, de kulturelle og de mediemæssige kompetencer. Vi er
dog glade for det kompromis, som vi lavede
med medieaftalen, som nu sikrer, at der kommer
mere professionalisme og integritet i DR's besty-

(169)
Fredag den 17. november 2006 (L 64)
reise, og at vi også begrænser antallet af folk i
DR's bestyrelse, der sidder på politiske poster,
således at vi får fokus på indholdet og den vigtige opgave, der ligger i bestyrelsesmæssigt at sikre DR som en stærk public service-institution.
Så fra Venstres side mener vi i høj grad, at
L 64, det lovforslag, vi behandler i dag, og medieaftalen er med til at cementere, at vi i Danmark har et fremadrettet medieudbud, som går
på mange ben: som både lægger op til et stærkt
DR, som varetager nogle:public service-opgaver: som lægger op til et stærkt TV 2, et privatiseret TV 2: som giver mulighed for, at TV 2's regioner fortsat kan udvikle regionalt tv til danskerne, endda i et større omfang, end de gør i
dag: og som nu også giver mulighed for mere
privat produktion og for en inddragelse af det
private produktionsmiljø.
Derfor kan vi fra Venstres side meget varmt
støtte op om L 64 og de ændringer i fjernsynsog radiolovgivningen, som der er lagt op til.";Kl. 11.15
73201;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
73282;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Ellen Trane Nørby.
Det første spørgsmål er om medielicensen:
Hvordan tror fru Ellen Trane Nørby, at det vil
påvirke anvendelsen af ny elektronik blandt de
mennesker i Danmark, som har en dårlig økonomi og måske derfor har fravalgt tv, når de nu
skal til at betale licens for at have en computer af
bare nogenlunde høj teknisk standard?
Det andet spørgsmål er: Kan fru Ellen Trane
Nørby forklare mig, hvorfor der er en særregel
om kommunalbestyrelsesmedlemmer og medlemskab af Danmarks Radios bestyrelse? Jeg har
sådan lidt svært ved at se, at kommunalbestyrelsesmedlemmer er længere væk fra magten i
Danmark end folk, der sidder i regionalrådene.
|";Per Clausen
73971;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
74012;name_party;":
Det var sådan, at der fra Venstres side og fra regeringens side i det oprindelige udspil var lagt
op til, at vi gerne så en helt professionel bestyrelse i DR. Jeg synes også, de seneste økonomiske
problemer i DR viser, at der er behov for en
stærk ledelse og en stærk bestyrelse, der kan
bakke op om DR. Men i den brede aftale, som

1345

blev indgået i foråret mellem regeringen, Dansk
Folkeparti, Socialdemokraterne, Det Radikale
Venstre og SF, indgik også den aftale, at der fortsat skal ske en politisk udpegning til DR's bestyrelse.
Det bakker vi selvfølgelig op om, fordi vi er
en del af den politiske aftale, der ligger i forbindelse med medieaftalen fra i foråret. Men jeg har
også tilkendegivet, at vi som udgangspunkt gerne havde set en anden løsning end den, det blev
til, men vi støtter selvfølgelig forslaget, sådan
som det er.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
74890;name_party;":
Skal undtagelsen med hensyn til kommunalbestyrelsen bare opfattes sådan, at det var et vigtigt krav for Socialdemokraterne at sikre, at Finn
Aaberg kunne fortsætte, sådan at han kan fortsætte sin nyttige virksomhed for Danmarks Radio? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvordan forholder
fru Ellen Trane Nørby sig til spørgsmålet om,
hvilke konsekvenser anvendelsen af en ny teknologi vil have for økonomisk dårligt stillede
mennesker, som har valgt at fravælge tv: hvordan tror fru Ellen Trane Nørby, det vil gå med
det, når man nu skal til at betale den her medielicens?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
75520;name_party;":
Det er selvfølgelig en debat, vi har haft i forligskredsen, men vi har også fra Venstres side følt,
at det var vigtigt, at vi fik fremtidssikret økonomien i forbindelse med Danmarks Radio: de
public service-tilbud, det indhold, der bliver leveret - som DR leverer, som TV 2-regionerne leverer til alle danskere - og det var vigtigt, at den
kollektive finansiering, der ligger i forbindelse
med vores offentlige fjernsyn, ikke blev undermineret af den teknologiske udvikling. Derfor
kan vi fra Venstres side støtte op om den aftale,
der er lavet om en medielicens, som er teknologineutral, vel vidende at vi også er nødt til at
forholde os til, om der er sociale konsekvenser
indbefattet i det, og det må vi jo så løbende gøre
som den ansvarlige gruppe bag medieaftalen.";Ellen Trane Nørby
76330;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Mogens Jensen.

1346

Fredag den 17. november 2006 (L 64)";Helge Adam Møller
76488;name_party;":
Med det her lovforslag tager vi nu fat på den
praktiske udmøntning af det medieforlig, som
her i forsommeren blev indgået af en bred kreds
af partier, og jeg vil gerne over for både ministeren og de øvrige medvirkende partier kvittere
for et rigtig godt og også konstruktivt forhandlingsforløb. Der er fra socialdemokratisk side
god grund til at være tilfreds med medieforliget
og dermed også grundlaget for den lovgivning,
vi nu går i gang med at behandle.
Det lykkedes os jo i forhandlingerne sammen
med den øvrige opposition at få rykket regeringen i forbindelse med praktisk talt alle de mærkesager, som Socialdemokraterne har ønsket
fremmet, og heldigvis fik vi også fjernet de værste tidselaftryk fra såvel regeringen som Dansk
Folkeparti i forliget. Det er vi selvfølgelig meget
tilfredse med.
Det betyder bl.a., at danskerne nu får en ny
børne- og historiekanal og mere tv-drama fra et
styrket Danmarks Radio - et Danmarks Radio,
som alle partier nu i en tidsubegrænset aftale
har tilsluttet sig skal være Danmarks ressourcestærke og førende udbyder af public servicemedietilbud til hele befolkningen. Det er en vigtig mediepolitisk beslutning i en tid, hvor udenlandske medietilbud hagler ned om ørerne på os
danskere.
Danmarks Radio forpligtes med medieaftalen
også til at sende mere dansk musik i tv, til at
styrke børne- og ungdomsprogrammer og til at
øge dækningen af kulturstof og mindre idrætsgrene.
Alt det her kræver naturligvis, at det sikres, at
DR-byggeriet ikke krummer et hår på de nye licenskroner, som vi nu møjsommeligt har forhandlet hjem netop med henblik på den her nye
indholdsstyrkelse af Danmarks Radio.
Danskerne kan også - som et stærkt socialdemokratisk fingeraftryk på mediepolitikken - se
frem til 1 times yderligere regional-tv om dagen
fra 2009. Vi havde selvfølgelig gerne set, at der
var blevet åbnet for endnu mere regionalt tv,
som er utrolig populært blandt rigtig mange
danskere, men med den første time, som vi nu
har fået vristet ud af forhandlingerne, er vi jo på
rette vej.
At græsrodsradio- og -tv-stationerne nu også
får en stor og også meget tiltrængt økonomisk
saltvandsindsprøjtning, har også været et stort
socialdemokratisk ønske. Det er utrolig vigtigt
for mangfoldigheden og for borgernes egen adgang til at arbejde med medier, at vi i et land

som Danmark sikrer, at de ikkekommercielle radio- og tv-stationer kan eksistere rundtomkring
i landet.";Mogens Jensen
78904;Time;"Vi er også meget tilfredse med, at det i forhandlingerne er lykkedes at få fjernet regeringens ønske om at indføre produktplacering - eller skjult reklame - i dansk tv. Nu kan vi så oven
i købet konstatere, at regeringen - det er meget
glædeligt - har lyttet så meget under forhandlingerne her i foråret, at man selv for nylig har tilsluttet sig et forslag om, at der i EU indføres et
forbud mod produktplacering: hatten af for den
kovending, som jo ikke mindst kommer mediebrugerne til gode.
Det er selvfølgelig også vigtigt, at forligspartierne har været enige om at fastholde stærke
public service-forpligtelser i forbindelse med et
privatiseret TV 2, og at sanktionsbestemmelserne over for TV 2, hvis forpligtelserne ikke overholdes, er blevet markant forstærket. Endelig er
vi selvfølgelig meget tilfredse med, at det socialdemokratiske forslag om et medieudredningsarbejde, der skal skabe grundlag for en mere sammenhængende og også tidssvarende presse- og
mediestøtte, har fundet opbakning i forhandlingerne.
Det er klart, at man ikke - eller næsten ikke kan få alt i en forhandling, og det, vi Socialdemokrater nok ærgrer os allermest over, er, at det
ikke er lykkedes os sammen med den øvrige opposition at overbevise regeringen og Dansk Folkeparti om, at en ny licensordning burde hvile
på et frameldingsprincip frem for et tilmeldingsprincip, en anbefaling, som stort set hele elektronik- og mediebranchen også har givet regeringen i de høringssvar, som ligger til lovforslaget.
Det ville have været godt, om vi kunne have
sparet elektronikforhandlerne og Danmarks Radio for det frygtelig bureaukratiske og omkostningsfyldte indberetningssystem, som licensordningen nu er, ved simpelt hen at erstatte det
med en kupon, som husstande i Danmark kan
indsende til Danmarks Radio, hvis man ikke har
apparater, som kan modtage public service-programmer, en model, som jo oven i købet ville
kunne ramme de allersidste sortseere bedre.
Men sådan ville regeringen det ikke, og så må
Danmark jo nøjes med det næstbedste.
Når det her lovforslag er vedtaget, så sidder
vi stadig med en række problemstillinger, som
skal løses i forligskredsen bag medieforliget. Det
drejer sig bl.a. om den konkrete indretning af
det kommende digitale sendenet, hvor det er

Fredag den 17. november 2006 (L 64)
helt afgørende for Socialdemokraterne, at der
fra første færd sikres nok sendekapacitet til public service-indhold fra DR, TV 2 og de regionale
tv-stationer, sådan at danskerne har fri og gratis
adgang til masser af gode radio- og tv-programmer, og at der også kan tages højde for et kommende high definition-tv. Endelig er det vigtigt
for os, at vi i de kommende public service-aftaler sikrer bedre forhold med hensyn til de hørehæmmedes og de handicappedes adgang til at
bruge medietilbuddene.
Socialdemokraterne er glade for det her medieforlig, og vi regner med, at vi også nok skal få
løst de sidste udfordringer i samme konstruktive ånd og tone, som har præget det her lovgivningsarbejde, og vi kan selvfølgelig støtte det
foreliggende lovgrundlag.";Kl. 11.25
81992;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående, så let går det
ikke. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
82136;name_party;":
Jeg synes jo, det var lidt ærgerligt, at hr. Mogens
Jensen ikke fik nævnt den der glimrende paragraf, man har fået ind, der sikrer, at Finn Aaberg
kan fortsætte i Danmarks Radios bestyrelse. Det
er da et ganske flot resultat at få en paragraf lavet om bare af hensyn til én person, så det synes
jeg da at man skal rose.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at få at vide, er, hvor lang tid forpligtelsen i forbindelse
med den tilslutning, som Socialdemokraterne
nu har givet til, at TV 2 skal sælges efter de principper, som blev aftalt mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti, gælder. Den gælder
frem til 2010, det kan jeg læse ud af aftalen, så
uanset hvilket flertal vi får efter næste valg, skal
TV 2 sælges på de præmisser, der er aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Men hvad
sker der efter 2010? Hvis nu retssagerne skulle
trække ud efter den periode, har Socialdemokraterne så stadig bundet sig til, at TV 2 skal sælges?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
83115;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Clausen udmærket er klar
over, at et salg af TV 2 ikke har været Socialdemokraternes kop te, det er ikke noget, vi har ønsket. Vi kunne konstatere, at hvis vi ville ind og

1347

have indflydelse på det her medieforlig, var noget af det, vi måtte betale, altså at acceptere, at
der var et flertal for at privatisere TV 2.
Derfor har vi nu lavet en aftale om privatiseringen, der sikrer, at selv om TV 2 privatiseres,
pålægges der TV 2 stærke public service-forpligtelser, og vi har sikret, at hvis TV 2 ikke overholder de forpligtelser, kommer der markante bøder til TV 2. Det har været det vigtigste udgangspunkt for os i de her forhandlinger.
Det er klart, at vi står ved den aftale, som her
er indgået, altså at det nu er besluttet at sælge
TV 2, og den proces må vi selvfølgelig også fortsætte, den vej må vi gå, såfremt der kommer en
socialdemokratisk regering, hvis mulighederne
ellers er der for det.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
84081;name_party;":
Det vil altså sige, at Socialdemokraterne har indgået en uopsigelig og evig aftale om, at TV 2 skal
sælges. Det er jo rart at vide, for så er det jo bragt
uden for enhver politisk debat for de partier fra
oppositionen, som indgår i det her medieforlig.
Så var der noget andet, som hr. Mogens Jensen var meget stolt af, nemlig medielicensen. Jeg
vil da bare spørge, hvad der gør en socialdemokrat stolt af at indføre et licenssystem, som pålægger mennesker med en dårlig økonomi, som
måske af den grund har fravalgt tv, ekstraudgifter, hvis de ønsker at følge med i den nye, moderne teknologiske udvikling. Jeg har meget,
meget svært ved at se, at det skulle give anledning til at gøre en socialdemokrat stolt.";Per Clausen
84802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
84839;name_party;":
Nu har jeg på ingen måde brugt udtrykket, at
jeg var stolt af det licensforslag, der ligger her. Vi
har accepteret, at det var en del af en forhandling. Vi havde jo sammen med den øvrige opposition et helt andet forslag til, hvordan licenssystemet skulle indrettes.
Men når hr. Per Clausen spørger, vil jeg svare,
at det jo er helt klart, at det må være sådan, at vi,
på baggrund af den måde teknologien udvikler
sig på, sikrer, at alle, der ser og har mulighed for
at se og høre Danmarks Radio og public servicetilbuddene, selvfølgelig også kommer til at bidrage og betale, og så må man indrette et licenssystem, der sikrer det princip, og det tror jeg i
øvrigt også hr. Per Clausen er enig i.

1348

Fredag den 17. november 2006 (L 64)";Mogens Jensen
85619;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning, og det er
fra fru Ellen Trane Nørby.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
85736;name_party;":
Jeg vil først bare takke den socialdemokratiske
ordfører for at fremhæve alle de gode ting, som
jo også lå i det oprindelige lovforslag.
Så vil jeg bare høre den socialdemokratiske
ordfører, om det ikke er korrekt, at de public service-forpligtelser, som den socialdemokratiske
ordfører omtaler i forbindelse med salget og privatiseringen af TV 2, også lå i den oprindelige
aftale og hele tiden har været en del af det aftalegrundlag, der lå i den tidligere medieaftale mellem Dansk Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti om selvfølgelig stadig væk at sikre nogle indholdsforpligtelser omkring et privatiseret TV 2.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
86402;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for fru Ellen Trane Nørby,
hvad hun formentlig ved, at de public serviceforpligtelser, der nu ligger på TV 2, er stærke og
sikrer, at vi har et TV 2 i fremtiden, som altså har
forpligtelser over for den danske befolkning til
at sende programmer af stor kvalitet på en lang
række områder.
Det er det, vi har ønsket at få fastholdt også i
et privatiseret TV 2, og vi har så ud over at fastholde de her stærke public service-forpligtelser
sikret, at hvis de bliver overtrådt, er det bøder af
en anselig størrelse, der kommer på tale. Det tror
jeg faktisk er det vigtigste i den her aftale.";Mogens Jensen
87051;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre, og den næste ordfører er
Dansk Folkepartis ordfører, fru Louise Frevert.";Helge Adam Møller
87216;name_party;":
Som ventet blev der indgået et ny medieforlig
den 6. juni i år, men at det blev så bredt et forlig,
som det gjorde, var nok overraskende for mange. På den anden side er det fornuftigt, at man i
den danske mediepolitik kan være bredt politisk
funderet med hensyn til noget så påtrængende
som medierne. Vi bliver hver dag konfronteret
med medier på alle mulige niveauer, og tv-udsendelser strømmer ud i stuerne hos absolut hovedparten af befolkningen. Derfor er det vældig
godt, at så mange partier nu er med i et medie-

forlig for at tegne et så alsidigt mediebillede som
muligt og med et bredt fremadrettet sigte.
I dette lovforslag er der nogle enkelte punkter, som jeg vil omtale, fordi de er nye tiltag i
mediesammenhæng. En public service-pulje er
noget helt nyt, og det vil kun være tv-stationer,
som ikke modtager licenspenge, som vil kunne
søge penge fra denne pulje. Sagt på en anden
måde vil det være kommercielle tv-stationer,
som vil få en chance til at producere nyskabende
tv. Græsrods-tv-stationer og Danmarks Radio og
TV 2 får i sagens natur offentligt tilskud og vil
derfor ikke være berettiget til at få del i de 75
mio. kr., som public service-puljen er på.
Den nye bestyrelse i Danmarks Radio kommer til at have lige så stort ansvar, som den har
haft hidtil, hvor det i princippet er bestyrelsen,
der har det overordnede programansvar, men
som noget helt nyt vil det ikke længere efter den
næste periode være muligt at blive medlem af
bestyrelsen, hvis man er kandidat til f.eks. en
kommunalbestyrelse, et regionsråd, Folketinget
eller Europa-Parlamentet.
Et andet nyt tiltag er lytternes og seernes redaktør, og for at sikre redaktørens selvstændige
eksistens og funktion og samtidig være uafhængig af Danmarks Radios programproduktion, er
det meningen, at personen skal ansættes direkte
efter drøftelse med generaldirektøren i Danmarks Radio og afrapportere til bestyrelsen. Det
vil sige, at i princippet bliver lytternes og seernes redaktør ansat af bestyrelsen og bliver mere
uafhængig af DR's direktion.
I det eksisterende Radio- og tv-nævn er der
syv medlemmer, men for at få en alsidig og nøgtern sagsbehandling af tingene kommer der nu
et ottende medlem ind i nævnet, som bliver udpeget af danske lytter- og seerorganisationer. De
resterende syv medlemmer vil stadig være repræsenteret med juridisk, økonomisk/ administrativ, erhvervsmæssig, mediemæssig og kulturel sagkundskab, og det er jo glimrende.";Louise Frevert
89658;Time;"Ligeledes fremgår det af vores medieaftale, at
der i den kommende public service-kontrakt vil
være en forpligtelse til at underkaste nye public
service-tjenester, eksempelvis on demand-tjenester, og en intern prøve, en værditest, for at sikre, at tjenesterne opfylder kulturelle, demokratiske og sociale behov i samfundet. Den endelige
afgørelse om de pågældende nye aktiviteter skal
dog godkendes af DR's bestyrelse.
Et af de punkter, der har været mest omtalt i
forbindelse med det nye medieforlig, er medieli-

Fredag den 17. november 2006 (L 64)
censen, og jeg må indrømme, at jeg synes, det er
vældig godt formuleret i det her forslag, hvor
det ligesom rammer en pæl igennem alle de fordomme, der har været omkring medielicensen,
også fordi der er gået rygter om, at har man
både et fjernsyn, en pe, en mobiltelefon og andet, der kan tage tv-programmer, skal man
pludselig betale, jeg ved ikke hvor mange husstandslicenser, og det, er helt fejlagtigt. Det er
som hidtil sådan, at man alene skal betale én licens pr. husstand. Sådan har det været hele tiden: uanset hvor mange fjernsyn der har været i
en husstand, så har man kun betalt én tv-licens,
og det vil også blive sådan i fremtiden.
Men for at være lidt oppe på beatet og følge
med tiden og for at det kan være lidt fremsynet
har vi indgået en aftale om, at medielicensen
skal omfatte alle apparater, der er i stand til at
modtage billedprogrammer og -tjenester, herunder pc'er og visse mobiltelefoner, at medielicensen for husstande dækker alle licenspligtige apparater i den pågældende husstand, og at medielicensen vil blive opkrævet efter et tilmeldingsprincip, netop som det er gældende i øjeblikket for licensordningen. Det kan simpelt hen
ikke siges mere tydeligt.
Det er nogle af de enkelte punkter, som vi i
Dansk Folkeparti mener har været rigtig gode
her i denne del af medieaftalen, så vi støtter
selvfølgelig også L 64.";Kl. 11.35
91589;title_name;":
Ja tak. Der er lige et spørgsmål fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
91680;name_party;":
Nu skal man jo ikke fremlægge folks tilslutning
til forliget mere positivt, end de selv gør - da jeg
kom til at kalde hr. Mogens Jensen begejstret og
stolt lige før, passede det åbenbart ikke - men
jeg opfattede i hvert fald, at fru Louise Frevert er
tilfreds med, at man har indført medielicensen.
Jeg vil så spørge, om det slet ikke giver fru
Louise Frevert anledning til nogen bekymring,
at det her faktisk kan, eller rettere sagt vil ramme mennesker, som bevidst har fravalgt tv f.eks.
på grund af økonomiske forhold, men som faktisk gerne vil have moderne it-grej i deres hjem
og moderne opkobling til internettet. De bliver
ramt af det her. Kan det overhovedet ikke bekymre fru Louise Frevert?

1349

(Kort bemærkning).";Per Clausen
92427;name_party;":
Der er mange ting, der kan bekymre ordføreren,
men lige nøjagtig det her kan ikke bekymre mig,
idet der er taget højde for tingene bredt, rundt
og velfunderet i det her forlig, også med hensyn
til medielicensen, og er der et par enkelte husstande, et par enkelte personer, der bliver ramt
af det, ja, så må man altså i solidaritetens hellige
navn - og det må da vel være noget, som hr. Per
Clausen kan forstå - være klar over, at hvis man
skal bevare public service-funktionen, og hvis
man skal bevare public service-kanalerne på den
måde og i den udstrækning, som de har på nuværende tidspunkt, er man simpelt hen nødt til
at have en licens af den ene eller den anden art.
Om svage grupper, som ikke har råd til det,
vil jeg sige, at ifølge aftalen er pensionister jo altså eksempelvis - og det ved hr. Per Clausen jo
også - fritaget, eller de får rettere sagt en reduceret pris, sådan at man kan være sikker på, at de
også kan få set deres fjernsyn.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
93416;name_party;":
Nu skal jeg nok senere i min egen ordførertale
vende tilbage til, hvordan man kan finansiere
Danmarks Radio uden at have en asocial skat,
hvor alle mennesker uanset deres indkomst betaler det samme.
Men jeg vil alligevel spørge fru Louise Frevert: Er det ikke rigtigt, at man direkte i bemærkningerne til det her lovforslag skriver, at
de undtagelsesbestemmelser, der er med hensyn
til licens, og som kun omfatter dårligt stillede
pensionister, under ingen omstændigheder skal
udvides til andre grupper? Det er sådan, det er.
Får det alligevel ikke den konsekvens, at
blandt f.eks. folk på kontanthjælp, studerende
og andre, som har en lav indkomst, kan det at
investere i it-grej, som kan være meget godt og
nyttigt også af hensyn til de børn, der måtte
være i familien, betyde, at de bliver pålagt en
ekstra omkostning? Så kan vi altid diskutere,
hvor mange tusind mennesker det rammer, men
det rammer nogle, og er det de mennesker, der
skal rammes?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
94408;name_party;":
Jeg har altså lidt svært ved at sætte mig ind i hr.
Per Clausens fantasiverden, for hvis man eksempelvis er på kontanthjælp eller har en dårlig
økonomi, farer man jo ikke ud og køber nye

1350

Fredag den 17. november 2006 (L 64)

pc'er og mobiltelefoner og andre nye platforme.
Det kan jeg ikke forestille mig man så vil have
råd til.
Jeg må altså også pointere, og det står også
udtrykkeligt i lovforslaget, at der jo ikke er nogen forskel på den nuværende ordning og den
efterfølgende med hensyn til det at skulle betale
en licens. Det bliver de samme husstande, der
kommer til at betale. Og på nuværende tidspunkt er der altså ret mange, der både har den
ene og den anden moderne platform, som også
har et tv-apparat.";Louise Frevert
95142;Time;"Vi skal altså også tænke på fremtiden, og jeg
tror et eller andet sted, at det er lidt af et fantasia, når hr. Per Clausen mener, at man, hvis man
ikke har så mange penge, har råd til at gå ud og
købe dyre pc'er, hvor man så kun vil benytte
pc'en til at se fjernsyn. Den fantasiverden kan jeg
slet ikke identificere mig med.";Kl. 11.40
95501;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Carina
Christensen.";Poul Nødgaard
95588;name_party;":
Det er ikke uden en vis stolthed, at man som
konservativ kan stå her og være ordfører for
endnu en stor revision af medielovgivningen,
hvor det igen er en konservativ kulturminister,
der har ført forhandlingeme. Med det her lovforslag tager vi de første skridt til at gennemføre
den medieaftale for de næste 4 år, som regeringen indgik med seks af Folketingets partier i
juni måned i år.
Man kan på mange måder kalde det et historisk medieforlig. Under de forrige medieforhandlinger var det især salget af TV 2, der gjorde, at vi ikke kunne indgå en bred politisk aftale.
I dag kan vi glæde os over, at samtlige Folketingets partier minus Enhedslisten nu støtter, at
TV 2 skal privatiseres, så snart det er muligt i
forhold til sagerne ved EF-Domstolen. Vi får nu
skabt de bedst mulige betingelser for en robust
privat, kommerciel mediesektor, samtidig med
at vi udvikler vores public service-tv.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at vi nu igen styrker det private produktionsmiljø. Vi får nu skabt en public service-fond,
som vil give de kommercielle aktører mulighed
for at skabe og sende public service-programmer. DR får hermed en sund konkurrence både
på pris og kvalitet. 75 mio. kr. er selvfølgelig
ikke meget op imod Danmarks Radios ca. 3 mia.

kr. til public service-ydelser, men det er et skridt
i den rigtige retning, og hvis fonden bliver en
succes, kan beløbet jo forhøjes på sigt.
Det private produktionsmiljø får også yderligere en håndsrækning ved, at vi nu begrænser
de regionale TV 2-stationers mulighed for at udøve anden virksomhed.
Vi får nu en ny medielicens, som fremtidssikrer licensfinansieringen af Danmarks Radio og
de regionale TV 2-stationer, og i Det Konservative Folkeparti hilser vi den nye medielicens velkommen.
Den nye licens vil dog uundgåeligt medføre
mere administration til gene for de mange forhandlere. I Det Konservative Folkeparti er vi
meget optaget af at minimere den administrative belastning mest muligt, og vi har derfor en
klar forventning om, at man vil gøre alt, hvad
man kan, for at forenkle indberetningerne.
Vi er også yderst tilfredse med, at overgangen
til en medielicens for erhvervslivet skal gennemføres på en sådan måde, at erhvervslivets samlede licensbetaling i faste priser fastholdes på
2006-niveau.
Med den nye medieaftale videreføres Danmarks Radio som Danmarks førende udbyder af
public service med en række nye, spændende
tiltag. Vi kan bl.a. glæde os til en ny digital børne- og historiekanal.
Vi hilser det velkommen, at Danmarks Radios
bestyrelse nu får yderligere en medarbejderrepræsentant, ligesom vi er glade for, at DR's uafhængighed sikres ved, at hverken siddende politikere eller kandidater i fremtiden kan være
medlemmer af bestyrelsen. Men ligesom Venstre
havde vi selvfølgelig også gerne set en professionel bestyrelse.
I den nye medieaftale kan man finde mange
af de kerneelementer, der er vigtige i konservativ mediepolitik, nemlig konkurrence, mangfoldighed og nye aktører. Vi glæder os over, at så
mange partier er med i aftalen, og at vi dermed
nu er mange, der trækker i samme retning.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Carina Christensen
98762;title_name;":
Ja tak. Der er lige en enkelt spørger, hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
98855;name_party;":
Jeg forstår godt, at den konservative ordfører er
stolt. Det er da flot af en konservativ minister at

Fredag den 17. november 2006 (L 64)
fremlægge et forhandlingsudspil, få det uændret
igennem og så oven i købet se en glad socialdemokratisk ordfører bagefter. Det er sådan set
ganske flot.
Der er en enkelt ting, jeg vil spørge fru Carina
Christensen om, og det er noget, jeg simpelt hen
ikke forstår. Fru Carina Christensen sagde, at
det var godt, at man havde fået politikerne ud af
bestyrelsen. Det er jeg sådan set enig i, hun skal
ikke høre et ondt ord fra min side i den anledning, men hvad er forklaringen på, at vi skal
vente til år 2011, før kommunalbestyrelsesmedlemmer og kandidater til kommunalbestyrelser
skal ud? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
99663;name_party;":
Jeg tror nu godt, at hr. Per Clausen, hvis han
tænker sig om, forstår forklaringen på det. Og
jeg vil heller ikke lægge skjul på, at vi fra konservativ side havde ønsket en professionel bestyrelse af Danmarks Radio. Det har vi sådan set
arbejde for at der kommer i fremtiden. Vi synes
også, at der er behov for det, og at det har vist
sig ret tydeligt, at det er den vej, vi skal gå.
Men vi er tilfredse med, at vi nu har lavet en
overgangsperiode, hvor man på sigt vil nå det
resultat, at der hverken sidder kandidater eller
politikere i DR's bestyrelse.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
100256;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg forstår
den konservative ordførers svar rigtigt. Der findes ingen saglige begrundelser for, at man har
undtaget kommunalbestyrelsesmedlemmer. Det
er udelukkende et personspørgsmål, som har
været vigtigt for et af de politiske partier, der har
indgået den her aftale.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
100609;name_party;":
Vores mål er på sigt, at der hverken skal sidde
politikere eller politiske kandidater i bestyrelsen
derude, og vi synes, det er helt fint, at man laver
en overgangsperiode, indtil det træder i kraft.";Carina Christensen
100844;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Poul Nødgaard
100920;Time;1351;Kl. 11.45
100954;name_party;":
Det lovforslag, vi nu behandler, er en del af udmøntningen af det medieforlig, vi indgik i foråret i en meget bred kreds af partier, og jeg skal
ikke undlade at glæde mig over, at vi nu igen
har brede aftaler bag mediepolitikken i Danmark. Efter to smalle medieforlig har vi nu fået
en bred aftale, hvor seks af Folketingets partier
kan være med.
Vi synes, vi har fået lavet en god aftale, hvor
der er et stærkt Danmarks Radio, der får mulighed for at lave en ny børne- og historiekanal, vi
har fået styrket TV2's regioner, der får en ekstra
times sendetid på det digitale net, vi har fået
styrket de lokale græsrodsstationer, og sådan
kunne jeg blive ved.
I det lovforslag, vi her skal forholde os til, er
der særlig tre elementer, som jeg gerne vil forholde mig til.
For det første indføres der en nye medielicens
i stedet for den nuværende tv-licens, og det er vi
meget glade for, fordi Det Radikale Venstre gerne vil arbejde hen imod en teknologineutral licens, og vi ser medielicensen som et step på vejen i den retning.
For det andet er der public service-puljen,
som nu kommer og kan støtte produktion på
private, kommercielle tv-stationer. Det er ikke et
forslag, vi har stillet, men et forslag, der lå i regeringens udspil. Men vi er glade for, at vi i forhandlingerne har fået det indsnævret til kun at
være støtte til dokumentarprogrammer og til
dramaprogrammer, for det er lige præcis for de
to programtyper, vi mener at konkurrencen til
Danmarks Radio i dag er for svag, og derfor kan
man gå ind og lave en egentlig konkurrencesituation i forhold til DR til gavn for det produkt,
der kommer både i DR og på de private stationer.
Endelig er der bestyrelsen, som jeg også godt
kunne tænke mig at knytte et par kommentarer
til. Jeg synes, der her til formiddag foreløbig har
været en lidt underlig diskussion. Det er jo faktisk sådan, at vi bevarer en professionel bestyrelse i Danmarks Radio. Det er noget vrøvl, når
man diskuterer det, som om det var valget mellem en professionel bestyrelse og en ikkeprofessionel bestyrelse. Det, der blev diskuteret, var,
om der skulle være tale om en ministerudpeget
bestyrelse eller en bredt udpeget bestyrelse, og
vi er meget glade for, at man valgte at beholde
den brede udpegning, så vi nu har en bredt udpeget professionel bestyrelse i Danmarks Radio.
Det er vi tilfredse med.

1352

Fredag den 17. november 2006 (L 64)

Alt i alt kan Det Radikale Venstre naturligvis
bakke op om lovforslaget, som jo er en del af udmøntningen af det forlig, vi selv har været med
til at indgå.";Simon Emil Ammitzbøll
103522;title_name;":
Ja tak. Vent lige et øjeblik, for der er et spørgsmål fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
103634;name_party;":
Nu har jeg jo altid opfattet Det Radikale Venstre
som et moderne parti og hr. Simon Emil Ammitzbøll som en moderne mand - og det er kun
rosende ment, skal jeg skynde mig at sige - men
kan hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke forklare
mig, hvori det moderne og fremtidssikrede består, når man lægger en afgift på ny teknologi?
Og hvad er forklaringen på, at Det Radikale
Venstre forlod det fomuftige standpunkt, at
public service-forpligtelser ligesom så meget andet offentligt i det her land kan finansieres via
de bevillinger, der i øvrigt er på statens område,
sådan at de bredeste skuldre bærer de tungeste
byrder?
Det andet spørgsmål er, om hr. Simon Emil
Ammitzbøll kan forklare mig, hvad der er årsagen til, at der er det her særlige forhold omkring
kommunalpolitikere, hvor man skal have en
overgangsperiode - en overgangsperiode, man
ikke har brug for til noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
104562;name_party;":
Til det første spørgsmål vil jeg lige oplyse hr. Per
Clausen om, at vi i Danmark har en regering,
der går ind for et skattestop, og det vil gøre, at
den model for omlægning af licensen, som hr.
Per Clausen omtaler, slet ikke ville kunne lade
sig gøre. Det er den ene ting. Noget andet vedrørende licensen er, at vi jo havde ønsket, at man
havde lavet en obligatorisk husstandslicens med
en frameldemodel, men det var der ikke flertal
for. I stedet for har vi nu fået denne her medielicens, der dækker flere former for apparattyper,
og det synes vi er et udmærket kompromis og et
skridt i den rigtige retning.
Med hensyn til spørgsmålet om DR's bestyrelse, er det ingen hemmelighed, at Det Radikale
Venstre havde ønsket, at alle former for politikere og kandidater til politiske hverv skulle have
været taget ud af DR's bestyrelse. Der har så været et ønske fra anden side om, at man skulle
have en længere overgangsordning for kommu-

nalbestyrelsesmedlemmer, og det har vi så accepteret som en del af det kompromis, som vi
har indgået med fem andre partier.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
105658;name_party;":
Debatten i dag har i hvert fald om ikke bragt en
nyhed, så i hvert fald klargjort noget. Det Radikale Venstre siger, at skattestoppet bøjer man aldrig nakken for, men her har vi et område, hvor
man bøjer nakken. Jeg håber, at hr. Simon Ammitzbøll har det afklaret med damen med tasken, så han ikke kommer ud i alvorligt uføre.";Per Clausen
105996;Time;"Men jeg vil dog alligevel opretholde mit
spørgsmål ved at spørge: Synes hr. Simon Emil
Ammitzbøll ikke, at det er underligt, at regeringen udbreder brugerbetaling til flere områder det strider jo også imod skattestoppet, har jeg
lige læst at skatteministeren skal have sagt i 1999
- og når regeringen gør det, kunne Det Radikale
Venstre så ikke sige: Jamen når brugerbetaling
og skat i grunden er det samme, hvorfor så ikke
vælge at finansiere det her via skatten, da det er
det langt mest socialt fornuftige og også er det,
der ikke blokerer for en teknologisk udvikling?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
106615;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at hr. Per Clausen giver
mig lejlighed til at sige, at Det Radikale Venstre
jo i modsætning til Folketingets fire største partier er modstander af skattestoppet, men når det
er sagt, vil vi også gerne have indflydelse på
dansk mediepolitik i de kommende 4 år, og derfor har vi jo været nødt til at acceptere, at det er
en forudsætning, hvis der skulle indgås et kompromis.
Det er der blevet lavet, og til gengæld har vi
faktisk fået en bestyrelsesmodel, som hr. Per
Clausen jo også selv var inde på, som stort set er
en kopi af det, der stod i Det Radikale Venstres
medieoplæg. Vi har fået en børne/historiekanal,
vi har fået noget mere sendetid til de regionale
stationer, vi har fået flere penge til de lokale
græsrodsstationer på tv og radio, og i det hele
taget har vi fået sat rigtig mange gode fingeraftryk på mediepolitikken.
Men jeg skal love hr. Per Clausen, at vi ikke
bøjer nakken for skattestoppet, og at vi fortsætter med at kæmpe imod, også selv om de to øvrige statsministerpartier stadig væk gerne vil bevare et skattestop.

(170)
Fredag den 17. november 2006 (L 64)";Simon Emil Ammitzbøll
107759;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen.

1353

tigt, at det bliver bygget op på en måde, så det
ikke udelukkende er de kommercielle aktører,
der får magten der, men at der kan fastholdes
stærke public service-forpligtelser. Det gælder
på tv-området, og det gælder også på radioområdet, når udviklingen dér også kommer mere i
gang, end den er i øjeblikket - den er i gang,
men den vil komme mere i gang, og i den forbindelse er det også vigtigt, at der bliver stærk
public service.
Med andre ord står vi i høj grad som en del af
en kulturkamp, kan man sige, mellem stærke
kommercielle aktører, der mener, at radio/tvmediet er varer på et marked, at der i virkeligheden er tale om erhvervspolitik, når vi diskuterer
de her ting. Vi vil fastholde det perspektiv, at det
er kulturpolitik, og der skal så mange kulturpolitiske elementer ind som overhovedet muligt.
Det er baggrunden for, at vi synes, at det her
er et fornuftigt og pragmatisk forlig, som giver
mulighed for at udfylde rammerne på en fornuftig måde.

Holger K. Nielsen (SF):
Der sker i disse år en rivende medieudvikling.
Internationaliseringen gør, at medierne ikke
længere kan afgrænses inden for det enkelte
lands grænser. Der er meget stærke kommercielle aktører, som opererer i den internationale medieverden. Der er nye platforme, som man ser
medierne på. Den tid er forbi, hvor familien
samlede sig ved kaffekopperne og sofabordet
foran husalteret og så et fjernsynsprogram, som
man så kunne snakke om næste dag.
Midt i denne rivende medieudvikling er det
vigtigt for os at fastholde stærke public servicemedier og stærk public service i hele mediebilledet. Det betyder, at medierne ikke udelukkende
har et kommercielt formål, men at de også har
nogle samfundsmæssige forpligtelser. Det indebærer, at der skal være så stærke krav som muligt til alle aktører, og det betyder ikke mindst, at
vi skal have et stærkt Danmarks Radio, der kan";Poul Nødgaard
109724;title_name;":
være flagskibet i en fortsat styrket public service Ja tak. Der er lige en enkelt spørger: hr. Per Claui mediebilledet.
sen.
I den sammenhæng synes vi, at det her forlig
er et smukt stykke politisk håndværk. Modsat
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
109976;name_party;":
andre skal jeg ikke stå her og prale af, hvad jeg
har fået gennemført. Jeg synes, at alle har grund
Nu er jeg sådan set på mange områder meget
til at være tilfredse med, at der faktisk er lavet et enig i nogle af de betragtninger, hr. Holger K.
kompromis, som på mange måder tager højde
Nielsen kom med, men jeg vil bare vedrørende
for de udfordringer, som vi står over for.
det med kulturkampen spørge hr. Holger K.
Det er ikke alle elementer i aftalen, som vi er
Nielsen, om han mener, det er nyttigt i kulturbegejstrede for, men for os har det været vigtigt
kampen, at Socialdemokraterne, SF og De Radiat få indflydelse på de kommende års udvikling.
kale nu har tilsluttet sig, at TV 2 skal sælges Der er jo i høj grad tale om en rammeaftale, som det skal det på den her side af et valg, det skal
skal udfyldes i de kommende år i forhold til, at
det efter næste valg eller efter næste valg igen,
man jo på grund af den hastige medieudvikling
hvis det ikke er lykkedes - og at man også har
hele tiden står over for nye udfordringer og nye
sagt, at det skal ske på det grundlag, som er afproblemstillinger, som man skal tage stilling til,
talt mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Meog i den rivende medieudvikling synes vi, at
ner hr. Holger K. Nielsen, at det er et stærkt indmediepolitikken er et alt for vigtigt område til
spark i kulturkampen fra SF's side at være med i
udelukkende at overlade til kulturministeren,
sådan en aftale?
fru Ellen Trane Nørby og fru Louise Frevert
(Kort bemærkning).
eventuelt bistået af hr. Mogens Jensen og hr. Simon Emil Ammitzbøll. Vi mener, vi har noget at Holger K. Nielsen (SF):
bidrage med, og vi mener, det er vigtigt, at vi er
Jeg vil hellere vende det om og sige, at vedrørenmed til at påvirke udviklingen.
de salget af TV 2 måtte vi ligesom vurdere:";Per Clausen
111787;Time;"Hvad er der af muligheder for at få det salg omDet gælder ikke mindst hele digitaliseringen,
gjort? Og der er der jo ikke et flertal i Folketinget
hvor man jo fra 2009 går væk fra analoge signafor at få det omgjort, og der var det, om jeg så
ler på tv-området, og hvor der skal opbygges et
må sige, adgangsbilletten til at komme med omjordbaseret digitalt system. Det er afsindig vig-

1354

Fredag den 17. november 2006 (L 64)

kring de andre ting, og det gjorde, at vi accepterede det.
Jeg synes sådan set, det er mere fornuftigt, at
man ligesom ser det fra en anden side, hvor man
siger: O.k., TV 2-salgsprocessen er i gang, og
derfor er det heller ikke godt for TV 2, at der bliver ved med at være usikkerhed om det. Så er
det vigtigt, at vi på den ene side får så stærke
public service-forpligtelser ind som overhovedet muligt og på den anden side får styrket Danmarks Radio.
Det er det, som er sket i den her aftale, og det
synes jeg i og for sig er meget fornuftigt set i forhold til, at det alternativt ville have været kulturministeren, fru Louise Frevert og Venstre, der
havde stået for det her.";Kl. 11.55
112928;title_name;":
Ønsker hr. Clausen ordet endnu en gang? (Per
Clausen nikker). Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113035;name_party;":
Så vidt jeg har forstået - jeg kan have misforstået
alting - er der intet, der tyder på, at TV 2 bliver
solgt på den her side af næste folketingsvalg.
Muligheden for at forhindre salget eksisterer altså.
Er det ikke rigtigt, at SF, Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre accepterer, at salget
sker på præcis de præmisser, som Dansk Folkeparti og regeringspartierne har aftalt, og at man
ikke har opnået nogen ny sikkerhed i forhold til
public service og TV 2? Man har på det område
intet opnået. Man har tilsluttet sig noget, som
man talte meget stærkt imod for 4 år siden. Nu
er det så en del af den politik, som vi må acceptere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, altså, det, der ligger i aftalen, er, at salgsprocessen foregår på baggrund af den aftale, der er
mellem det nuværende flertal. Kommer der et
nyt flertal, ligger der i det, at salget stadig væk
skal finde sted, men salgsprocessen er vi ikke
bundet af. Det synes jeg da er en ganske udmærket måde at håndtere det her på, nemlig at vi siger: O.k., vi er forpligtet til at sælge, det er vi, ja,
men den salgsproces, som er sat i gang, er vi
ikke forpligtet til, hvis der kommer et nyt flertal,
og der håber jeg da på, at Enhedslisten til den
tid vil gå konstruktivt ind og diskutere, hvordan
salgsprocessen så måske kan finde sted på en

anden måde. Men det er rigtigt, at selve salget
har vi forpligtet os til.
Som sagt synes jeg sådan set, det er ufornuftigt, også i forhold til TV 2's udvikling, at der
konstant skal være usikkerhed omkring det her
salg, og derfor er det vigtigt at få så stærke public service-forpligtelser ind som overhovedet
muligt og ikke mindst at få styrket Danmarks
Radio, og det er det, vi har gjort her.";Per Clausen
114783;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
114850;Time;;Kl. 12.00
114867;name_party;":
Det er i hvert fald rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen indledte med at sige, at det på en eller anden
måde er lidt absurd, at vi stadig væk i Danmark
insisterer på at diskutere mediepolitik, som om
der var en klar forskel på de elektroniske og på
de trykte medier. Vi burde selvfølgelig gå over
til at diskutere mediepolitik i sammenhæng, fordi medierne jo også lapper ind over hinanden,
både på den ene og på den anden måde.
Denne medieaftale indeholder faktisk også
enkelte fornuftige elementer. Dem vil jeg dog
ikke bruge mine 5 minutter på at gennemgå her.
Jeg vil argumentere for, hvorfor Enhedslisten
ikke kunne være med.
For det første indebærer medieaftalen, at
TV 2 skal sælges så hurtigt som muligt. Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF binder
sig til at medvirke til at sælge TV 2 i overensstemmelse med det forretningsmæssige grundlag, der er aftalt mellem regeringen og Dansk
Folkeparti. Det er altså ikke sådan, at man kan
etablere et nyt forretningsmæssigt grundlag,
hvis der skulle komme et nyt politisk flertal.
Nej, man har bundet sig selv på hænder og fødder.
Der er jo ikke nogen grund til at gå langt ind i
det. Den daværende socialdemokratiske medieordfører, fru Mette Frederiksen, har jo meget,
meget klart redegjort for, hvilke negative konsekvenser et salg af TV 2 vil få, så det går jeg sådan
set ud fra vi er enige om, men her har man altså
bare bøjet nakken.
Så har man valgt at udvide licensen til nu at
omfatte noget, man kalder en medielicens. Problemet med licens er jo, at alle betaler det samme uanset indkomst. Det er en skat, som er gennemført asocial. Og da dét åbenbart ikke var
dumt nok, har man også valgt at gøre det til en

Fredag den 17. november 2006 (L 64)
skat på nyt it-grej. Det er jo rigtigt, som fru Louise Frevert siger, at hvis man har få penge, er det
svært at få råd til ny teknologi, men skulle man
alligevel få sparet sammen til det, kan det politiske flertal her i Folketinget i hvert fald sørge for,
at man også skal betale licens oveni, hvis man
faktisk har fravalgt fjernsynet for at få råd til det
her it-grej måske af hensyn til børnenes mulighed for udvikling. Det rammer man her, selv om
man selvfølgelig godt kunne finansiere Danmarks Radio via skatten, som man finansierer
stort set al anden kultur, uden at den anden kultur bliver udsat for større statsindgreb end Danmarks Radio.
Så er der bestyrelsen, hvor hr. Simon Emil
Ammitzbøll jo meget rigtigt sagde, at man godt
kunne kalde den nuværende bestyrelse professionel, lige så professionel, som man kan kalde så
mange andre bestyrelser, hvor der ikke sidder
politikere. Man har så valgt - det er jeg sådan set
enig i - at det ikke skal være ministeren, der skal
udpege folk. Og hvem skal det så være, når man
sidder i Folketinget? Så skal det selvfølgelig
være de politiske partier, for så udpeger man jo
selv, og det har vist sig, at det har man været rigtig god til.
Men så siger man, at det ikke skal være politikere, hverken nogen, der er aktive nu, eller nogen, som har tænkt sig at blive det. Det skal så
nok være dem, der - ja, man tør næsten ikke
tænke på, hvem det så bliver. Men når man så
har besluttet det, siger man, at det dog ikke gælder byrådsmedlemmer og kommunalbestyrelsesmedlemmer. Jeg kan ikke forstå, hvorfor man
ikke bare skriver: Det gælder ikke borgmestre.
Så var man sikker på, at man havde fået ram på
alle dem, man skulle have ram på, og stadig væk
friholdt den ene person, der her skal friholdes.
I en situation, hvor alle må erkende, at Danmarks Radios bestyrelse har svigtet, og hvor de,
der har siddet længst og måske engang været
formænd og været tæt involveret i økonomien,
har svigtet mere end andre, er det så vigtigt for
det næststørste parti i Folketinget at sikre, at deres repræsentant kan fortsætte i bestyrelsen, at
det bliver en vigtig del af forhandlingerne at
lave en fuldstændig ubegribelig undtagelse.
Men jeg går ud fra, at det er noget, Socialdemokraterne har måttet kæmpe hårdt for, og her har
vi måske i virkeligheden forklaringen på accepten af salget af TV 2: Det var vigtigt at beholde
Finn Aaberg i Danmarks Radios bestyrelse. Det
har man opnået, og tillykke med det. Det er nok
beklageligt for Danmarks tv-seere og lyttere og

1355

for medarbejderne i Danmarks Radio, men det
er vel godt for Socialdemokraterne.";Per Clausen
119201;title_name;":
Lige et øjeblik. Nu melder hr. Mogens Jensen sig
pludselig i sidste øjeblik. Der må være et eller
andet, der er galt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119357;name_party;":
Jeg synes, det ville være synd for hr. Per Clausen, som jo altid er velforberedt her i debatterne
i Folketinget, hvis han skulle gå herfra med en
vildfarelse. Det handler jo lige præcis om det her
med salgsbetingelserne eller salgsprocessen omkring TV 2. Jeg ved ikke, om hr. Per Clausen har
læste medieaftalen helt præcist, for hvis han slår
op på side 6 i selv samme, vil han jo se, at det
der står, at salgsprocessen selvfølgelig ikke er en
del af den nærværende medieaftale. Det vil sige,
at skulle der komme et regeringsskifte, har man
altså muligheder for at gennemføre salgsprocessen med udgangspunkt i det, som eventuelt et
nyt regeringsflertal ville ønske. Jeg vil bare lige
være sikker på, at hr. Per Clausen har læst aftalen.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
120131;name_party;":
Nu er der jo nogle formuleringer omkring tidsforholdene her, som er en lille smule uklare, for
på et tidspunkt troede jeg også, at det der med,
at salget af TV 2 ikke var tidsubegrænset i forhold til aftaleperioden, refererede til, at den bare
var lige så tidsubegrænset som aftalen. Nu viser
set sig, at den er tidsubegrænset i al evighed.";Per Clausen
120483;Time;"Men jeg kan altså forstå, at ud over det, at
TV 2 skal sælges, kan et kommende folketingsflertal beslutte sig til, at det kun vil sælge til
f.eks. en eller to danske medier, og det er der
t overhovedet ingen begrænsning på. Hvis det
er rigtigt, og hvis ministeren efterfølgende kan
bekræfte, at det er rigtigt, er det, hr. Mogens Jensen har opnået, alligevel ikke så ringe. Men det
er bare en helt ny udlægning af den aftale, der er
lavet mellem partierne, vil jeg sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
120991;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Per Clausen nu ved at få
læst teksten fra medieaftalen kan se, at der faktisk er en mulighed for eventuelt efter et regeringsskifte at tilrettelægge en proces, som er an-

1356

Fredag den 17. november 2006 (L 68)

derledes end den, der er aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti på nuværende grundlag. Jeg håber da så, at hr. Per Clausen vil bidrage aktivt til det, når den situation måtte opstå.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
121459;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Mogens Jensen for, at jeg gerne
i dag, men også i det efterfølgende udvalgsarbejde vil sørge for, at vi får meget præcis besked
fra ministeren om, hvilke frihedsrettigheder hr.
Mogens Jensen, hr. Simon Emil Ammitzbøll og
hr. Holger K. Nielsen har i forhold til et gennemført salg af TV 2 efter et kommende valg.
Jeg vil sige på baggrund af de ting, der blev
sagt i forbindelse med indgåelse af medieforliget, at det ville overraske mig meget, hvis det
forholder sig sådan, at man kan igangsætte en
salgsproces, præcis som man selv har tænkt sig,
og sælge til hvem man præcis har tænkt sig på
de betingelser, man bare selv opstiller, uden
overhovedet at have nogen som helst drøftelser
med regeringspartierne og Dansk Folkeparti.
Men hvis det forholder sig sådan, er det naturligvis meget spændende og meget interessant, for så har man i grunden slet ikke forpligtet
sig til at sælge i den virkelige verden.";Per Clausen
122422;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil først og fremmest sige mange tak for, må
man sige, den overvejende meget positive stemning og modtagelse, som ordførerne har givet
lovforslaget.
Man kan tydeligt se, at der er mange partier,
der står bag aftalen, for på den ene side er det jo
et socialdemokratisk forslag, og så er det et radikalt forslag, og så er det et regeringsforslag, og
så er det et SF-forslag, og så er det et Dansk Folkeparti-forslag. Jamen det er den bedste af alle
verdener. Alle er glade og tilfredse, så jeg er også
glad og tilfreds.
Der er for de fleste af os tale om kendt stof,
for vi blot gennemfører den aftale, som vi lavede
lige før sommerferien. Derfor ser jeg på den baggrund frem til et godt og konstruktivt samarbejde i forbindelse med den kommende udvalgsbehandling. Vi står naturligvis i Kulturministeriet

til rådighed med hensyn til spørgsmål, kommentarer osv.";Poul Nødgaard
123408;title_name;":
Det var dejlig prisværdigt kort. Hr. Per Clausen
for at stille spørgsmål, ikke overraskende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
123538;name_party;":
Nu kunne det selvfølgelig godt være, at vi skal
udveksle spørgsmål skriftligt, men der er et enkelt spørgsmål, jeg godt vil stille kulturministeren allerede her og nu.
Det er, om det er rigtigt forstået, at den aftale,
som er indgået her, ikke lægger nogen som helst
begrænsninger på den salgsproces, en kommende socialdemokratisk eller radikal statsminister
og regering, hvem det nu bliver, skal gennemføre, når den tid kommer. Er det rigtigt, hvad hr.
Mogens Jensen siger, at her ingen begrænsninger er: man kan bare igangsætte den salgsproces, præcis som man selv vil, bare man sælger?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det kan jeg bekræfte, ja.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
124340;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Evalueringsinstitut. (Evalueringer på
folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 17. november 2006 (L 68)
Forhandling";Poul Nødgaard
124880;name_party;":
Vi har her et lovforslag, hvor vi skal ind og ændre lidt i lov om Danmarks Evalueringsinstitut,
om evalueringer for folkeskolen og for dagtilbudsområdet.
For at tilpasse Danmarks Evalueringsinstitut
til de evalueringsopgaver, der er behov for, indebærer det, at vi skal have undervisningsministeren til at nedsætte Rådet for Evaluering og
Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, som så får til
opgave at skulle følge og vurdere det faglige niveau og den pædagogiske udvikling i folkeskolen og i ungdomsskolen.
Der foreslås nogle mere fleksible muligheder
for at kunne gennemføre evalueringer, mere
fleksible end dem, vi har i dag. Dernæst skal Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling muliggøre, at der også kan ske en evaluering af kvaliteten i børnepasningen.";Anne-Mette Winther Christiansen
125650;Time;"Når man læser høringssvarene igennem, kan
man jo se, at der overvejende er positive overvejelser, og Venstre deler bl.a. den overvejelse, der
står i Danmarks Evalueringsinstituts høringssvar, hvor de har skrevet: Det er EVA's vurdering, at vi har et voksende behov for, at skoler,
skoleejere, forældre og andre interessenter gennem evalueringer kan opnå et konsistent og
sammenligneligt indtryk af kvaliteten i grundskolen.
For Venstre kunne dette faktisk ikke skrives
meget tydeligere, og derfor kan Venstre støtte
dette lovforslag.";Kl. 12.10
126218;title_name;":
Der er ingen spørgere, så vi siger tak til ordføreren og beder hr. Kim Mortensen komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
126340;name_party;":
Selv om ændringerne af nærværende lov om
Danmarks Evalueringsinstitut, EVA, kan forekomme små og betydningsløse, er de foreslåede
ændringer andet og mere end ændringer af et
par kontonumre, der skal flytte penge fra EVA
til det nyetablerede Råd for Evaluering og Kvalitetsudvikling i Folkeskolen.
Etablering af Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen er en konsekvens af
folkeskoleaftalen, som Socialdemokratiet er en
del af og støtter. Socialdemokraterne opfatter
ikke etableringen af dette råd som værende i

1357

strid med det evaluerings- og udviklingsarbejde, der foregår i EVA, og det er ikke forudsat i
folkeskoleaftalen eller i de vedtagne love, at finansieringen af det nye råd skal ske ved at flytte
penge fra EVA eller indskrænke EVA's arbejdsopgaver og opgavevaretagelse.
Vi har derfor en række betænkeligheder, der
gør, at vi ikke umiddelbart kan støtte dette lovforslag, og vi er meget skeptiske over for de indskrænkninger i EVA's opgaver, der er tale om,
og over for den finansiering af det nye råd, som
lovforslaget lægger op til, ikke mindst fordi det
snart mere er reglen end undtagelsen, at regeringen forsøger at skjule besparelserne ved at flytte
rundt på pengene og bruge de samme penge flere gange.
Socialdemokratiet mener, at EVA i dag løser
en række gode og relevante opgaver, herunder
evaluering af grundskolen. Vi er tilfredse med,
at disse opgaver nu udvides til også at omfatte
evaluering og rådgivning inden for dagtilbudsområdet. I øvrigt kom Socialdemokratiet tidligere på ugen netop med et omfattende børnepolitisk udspil omhandlende mere kvalitet i dagtilbuddene gennem bedre normeringer, individuelle pædagogiske læreplaner, bedre uddannelse
og ikke mindst mere efteruddannelse.
Vi glæder os derfor over, at dette udspil nu
også kan spille sammen med en målrettet udviklings- og rådgivningsfunktion i Danmarks Evalueringsinstitut.
Det fremgår dog af lovforslaget, at det kun er
et mindre beløb, der skal anvendes til dette område, og i øvrigt igen, at man flytter pengene fra
en konto til en anden og medarbejdere fra et ministerium til et andet.
Men vi er altså positive over for den del af
lovforslaget, der udvider EVA's arbejdsområder,
og ser naturligvis gerne, at den nødvendige økonomi følger med. Men vi ser ingen grund til at
indsnævre EVA's muligheder for at lave relevant
evalueringsarbejde ved at fratage dem muligheden for selvstændigt at foretage evalueringer,
der omhandler folkeskolen.
Vi er enige i de af høringssvarene, der peger
på, at hvis EVA reduceres til kun at løse rekvirerede opgaver som indtægtsdækket virksomhed,
vil der på sigt være meget lidt, der adskiller EVA
fra almindelige private konsulentfirmaer.
Det er således nogle af de betænkeligheder,
som er nævnt, eksempelvis fra Børne- og Kulturchefforeningen og fra Kommunernes Landsforening, der i høringssvarene rejser netop be-

1358

Fredag den 17. november 2006 (L 68)

grænsningen af EVA's rolle i forhold til folkeskolen som værende betænkelig for udviklingen.
I udvalgsarbejdet, der kommer, vil vi derfor
forsøge at fastholde folkeskoleområdet som et af
EVA's selvstændige opgaveområder, og imødekommes Socialdemokraterne på det punkt, vil
vi også kunne støtte lovforslaget.";Kim Mortensen
129593;title_name;":
Der er lige en enkelt spørger. Fru Carina Christensen ønsker at spørge, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129717;name_party;":
Nu er Socialdemokraterne jo en del af folkeskoleforligskredsen, og det er vi meget glade for, og
vi værdsætter også det arbejde, der foregår der.
I folkeskoleforligskredsen har vi jo besluttet,
at vi skal oprette det her Råd for Evaluering og
Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, hvor man ene
og alene skal koncentrere sig om folkeskoleområdet. Det er jo noget, som EVA gør i dag, og jeg
kan så forstå, at Socialdemokraterne ønsker, at
EVA også skal gøre det i fremtiden.
Der må jeg bare spørge: Synes man ikke, det
er hensigtsmæssigt, at vi hermed med det her
lovforslag sikrer, at dobbeltarbejde undgås?
Man kan vel ikke fra Socialdemokraternes side
være interesseret i at vi har to instanser, der laver nøjagtig det samme arbejde.";Carina Christensen
130460;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
130497;name_party;":
Det mener jeg den konservative ordfører har ret
i, og det er også derfor, vi siger det på den måde,
at vi er betænkelige ved, at man indskrænker
EVA's muligheder for at lave evalueringsarbejde
og udviklingsarbejde på folkeskoleområdet. Vi
mener godt, at der også med det nye råd, som jo
er et ministerielt råd, kan laves en koordinering
og et samarbejde mellem de to instanser uden at
lægge de her begrænsninger ned over EVA's arbejdsområder.";Kim Mortensen
130975;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Dermed siger jeg
tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
131108;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning på folkeskoleloven, hvor vi opretter et selvstændigt råd for folkeskolen og dermed giver rådet retten til at fore-

tage evaluering af den faglige og pædagogiske
udvikling i grundskolen.
Det nye råd på folkeskoleområdet skal naturligvis have en vis kompetence, da rådet skal rådgive ministeren og forligskredsen omkring folkeskolen. Det er naturligt, at det nye råd fortsat
giver Danmarks Evalueringsinstitut opgaven
med at kigge folkeskolen efter i sømmene, men
rådet skal naturligvis have muligheden for at
vælge en anden instans til at foretage de nødvendige evalueringer.
Danmarks Evalueringsinstitut kan fortsat af
egen fri vilje iværksætte undersøgelser på tværs
af de forskellige grene i uddannelsessystemet,
herunder folkeskolen, men det er fremover rådet, der står for undersøgelser, der udelukkende
omhandler folkeskolen.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at det nye
råd får en vis styrke til at foretage de nødvendige undersøgelser og komme med de relevante
anbefalinger, som vi så kan implementere eller
diskutere nærmere. Der er tale om sund fornuft,
og i Dansk Folkeparti ønsker vi en grundig evaluering af folkeskolen, og det tror vi det nye råd
kan medvirke til.
Derudover gennemfører lovforslaget en aftale
mellem regeringen og Dansk Folkeparti om evaluering af dagtilbud og de nye børnemiljøvurderinger. Fremover skal Danmarks Evalueringsinstitut varetage en evaluerings- og rådgivningsfunktionsopgave på dagtilbudsområdet. Der er
derfor tale om en logisk ændring som følge af
dels folkeskoleloven, dels lov om børnemiljøvurderinger.
På dagtilbudsområdet ligger det Dansk Folkeparti på sinde, at vi i højere grad end i dag fokuserer på børnenes trivsel, og nu kan Danmarks Evalueringsinstitut forhåbentlig være
med til at skabe debat og opmærksomhed omkring børnenes trivsel på daginstitutionsområdet. Det element kan vi naturligvis også hilse
velkommen, da vi har været med til at aftale det.
Så vi støtter lovforslaget.";Martin Henriksen
133116;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Carina Christensen.";Poul Nødgaard
133207;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af at sikre den bedst mulige evaluering og
kvalitetssikring af de mange gode resultater i
folkeskolen, således at vi kan få spredt den viden til skoler i hele landet.

Fredag den 17. november 2006 (L 68)
På vores sommermøde i 2004 foreslog vi derfor, at vi fik en slags vismandsinstitution, der
alene skulle koncentrere sig om at evaluere og
kvalitetssikre folkeskolen. Det har som bekendt
resulteret i, at vi nu har fået et Råd for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, som
nu også har fået sin egen selvstændige styrelse.
Det nye råds opgave er netop at følge og vurdere folkeskolen og ungdomsskolen, for så vidt
angår det faglige niveau og den pædagogiske
udvikling, elevernes udbytte af undervisningen,
skolens evne til at nedbryde elevers negative sociale arv samt skolens evne til øget integration af
elever med anden etnisk baggrund end dansk.
I konsekvens heraf synes vi ikke længere, det
er nødvendigt, at Danmarks Evalueringsinstitut,
EVA, af egen drift foretager systematiske evalueringer, der alene vedrører folkeskolen. Vi synes
ikke, der er nogen grund til dobbeltarbejde. Det
betyder dog ikke, at EVA fremover slet ikke vil
skulle beskæftige sig med folkeskolen. Fremover
vil sådan nogle evalueringer bare skulle gennemføres efter anmodning fra Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling som indtægtsdækket
virksomhed, og der vil stadig være masser af
opgaver i EVA.
Evalueringsinstituttet kan fortsat af egen drift
gennemføre tværgående evalueringer, der omfatter folkeskolen, ligesom de også fortsat vil
skulle varetage en videnscenterfunktion på folkeskoleområdet.
I Det Konservative Folkeparti har vi også været meget optaget af at få evalueret og kvalitetssikret hele dagtilbudsområdet, og derfor glæder
vi os over, at EVA som noget nyt fremover skal
have en evaluerings- og rådgivningsfunktion på
dagtilbudsområdet. Jeg er sikker på, at det tiltag
vil bidrage til at højne kvaliteten i dagtilbuddene over hele landet.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os alt
i alt over det her lovforslag, som vi kan give vores fulde støtte.";Carina Christensen
135357;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
135448;name_party;":
Det Radikale Venstre har med interesse sat sig
ind i lovforslaget om ændring af Evalueringsinstituttets arbejdsfelt med hensyn til folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet.
Det Radikale Venstre sætter i sagens natur
meget stor pris på Evalueringsinstituttet og de

1359

ting, som man arbejder med, og har meget vanskeligt ved at se det perspektivrige i lovforslaget.
Sådan som vi læser lovforslaget, mister Evalueringsinstituttet uafhængighed i den her manøvre. F.eks. kan man ikke længere af egen drift
lave evalueringer på folkeskoleområdet. Desuden skal Evalueringsinstituttet nu drøfte med
tre ministerier, før man laver den arbejdsplan,
som man vil følge, ikke kun i forhold til en efterfølgende formel godkendelse.";Margrethe Vestager
136179;Time;"Det andet er, at vi synes, det er meget svært at
gennemskue, hvad det er for nogle mere fleksible muligheder for evalueringer, som man vil
give mulighed for at gennemføre. Det lyder som
en sekundaproces, som om man vil forringe
kvaliteten og dermed også legitimiteten af evalueringerne. Det er i forvejen blevet slemt nok i
forhold til en evaluering, som jo i princippet er
en indlysende og fomuftig del, og som burde
være en integreret del af professionens selvforståelse. Fordi der bliver så mange evalueringer,
ender det med, at de i højere og højere grad bliver påskud for forskellige kontrollerende indgreb i den måde, skoler og andre uddannelser
fungerer på.
Sidst, men ikke mindst synes vi, at Evalueringsinstituttet mister energi, det, man kunne
kalde muskler på folkeskoleområdet. Det, at der
overføres penge og medarbejdere til en af Undervisningsministeriets styrelser, synes vi er en
svækkelse, fordi det gør, at den uafhængighed
og den faglighed, som EVA repræsenterede, bliver sat ind i en ministeriel instruktionsbeføjelse,
og dermed kommer til at ligge under ministeren, og det synes vi er en svaghed.
Derfor har vi en række spørgsmål til lovforslaget, men på det foreliggende grundlag kan vi
på ingen måde støtte det.";Kl. 12.20
137448;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Vigsø Bagge.";Poul Nødgaard
137539;name_party;":
En ny regering, der i 2001 havde frygtelig travlt
med at nedlægge diverse råd og nævn, opretter
nu endnu et nyt råd, Rådet for Evaluering og
Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, og har oprettet en ny styrelse, Styrelsen for Evaluering og
Kvalitetsudvikling af Grundskolen. Danmarks
Evalueringsinstitut sættes uden for indflydelse,
og ministerens centralistiske sindelag slår atter

1360

Fredag den 17. november 2006 (L 68)

igennem, akkurat som det har været tilfældet
med den nyeste lov om folkeskolen.
Selv om det er positivt, at EVA's virksomhed
udvides med dagtilbudsområdet, kan SF ikke
støtte dette forslag, som er et opgør med fri evaluering på folkeskoleområdet.
Jeg skal hilse fra Enhedslistens ordfører, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, og sige, at Enhedslisten heller ikke kan støtte forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
138379;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Poul Nødgaard
138476;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til det flertal, som har støttet forslaget uden forbehold.
Så vil jeg godt korrigere et par ting, som fru
Margrethe Vestager sagde. Hun sagde, at vi her
overfører penge fra Evalueringsinstituttet til »en
af Undervisningsministeriets styrelser«, men det
er jo ikke rigtigt. Hvis man læser forslaget, er det
folkeskolerådet, altså Rådet for Evaluering og
Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, som nu også
skal bestemme over den del af EVA's bevillinger,
der hidtil er brugt på folkeskoleområdet.
Det er jo en helt naturlig konsekvens af, at vi
har fået et sådant kvalitets- og evalueringsråd,
for det kan jo sammenlignes med et forskningsråd. Hvis vi nu havde oprettet et egentlig forskningsråd for skoleområdet, tror jeg, alle ville
kunne forstå, at de bevillinger, som er sat af til
forskning på skoleområdet, skal ind omkring
det forskningsråd, som af samfundet har fået
overladt den opgave at sikre, at vi får den bedst
mulige og mest systematiske evaluering af folkeskoleområdet.
Jeg har godt set, at fru Margrethe Vestager har
bedt om ordet, og jeg ved, hvad hun vil sige.
Hun vil sige: Jamen der står jo, at styrelsen får
overført disse penge. Ja, men lige forinden står
der udtrykkeligt, at det er folkeskolerådet, der
disponerer over pengene, og det var blot det, jeg
ville understrege.
Så siger fru Margrethe Vestager også, at der
ikke bliver flere evalueringer i EVA af folkeskolens område, og det er jo forkert. EVA vil fortsat
have ekspertise på folkeskoleområdet, fordi
EVA fortsat af egen drift gennemfører evalueringer, hvori folkeskoleområdet indgår. EVA skal
også fortsat varetage en videncenterfunktion på
området. EVA skal blot ikke af egen drift gennemføre evalueringer, der kun omfatter folkeskolen. Hvis evalueringerne kun omfatter folke-

skolen, skal det råd, som vi nu har oprettet som
led i folkeskoleforliget, og som har med evalueringer af folkeskolen at gøre, naturligvis ind
over, som det hedder.";Bertel Haarder
140433;Time;"Efter beslutning af formandskabet for Rådet
for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen kan EVA også i fremtiden gennemføre
folkeskoleevalueringer, og det er forventningen,
at EVA vil blive bedt om noget sådant. Det er
derfor, det er vigtigt at slå fast, at EVA naturligvis fortsat vil have sagkundskab inden for området.
Dette blot for at klargøre, at det er noget særdeles normalt og naturligt, vi her foretager. Vi
ville gøre nøjagtig det samme, hvis vi havde oprettet et egentligt forskningsråd for folkeskolen.
Der er intet usædvanligt i, at man har et råd til at
koordinere den forskning, der er på feltet, det
ville være mærkeligt andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
141129;name_party;":
Det er selvfølgelig altid en glæde selv at blive
udsat for den fejlfindingskultur, som ministeren
også gør sine forskere til genstand for. Jeg skal
så bare sige, at bemærkningerne er særdeles
svære at forstå. Der står, som ministeren siger:
»Beløbet udgør skønsmæssigt 5,6 mio. kr.,
som vil blive overført fra evalueringsinstituttet
til Styrelsen for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Grundskolen... «.
Det vil sige, at uanset hvordan ministeren vil
få de midler disponeret, er de overført til styrelsen: sådan må man læse bemærkningerne. Men
jeg skal nok også stille det som et skriftligt
spørgsmål
Det andet er, at der jo absolut intet naturligt
er ved et lovforslag. Det er jo forhåbentlig politisk. Som jeg husker mine egne ord, sagde jeg
netop også, at det, der er problemet, er, at evalueringsinstituttet ikke længere kan lave evalueringer af egen drift. At EVA fortsat kan lave evalueringer, er jo indlysende, det står i lovforslaget, men det vil så være efter et meget klart mandat fra ministeren eller fra det råd, som ministeren selv nedsætter.
Sidst, men ikke mindst synes jeg, det er meget
bemærkelsesværdigt, at ministeren også undlader at nævne overførslen af de to årsværk fra
evalueringsinstitut til styrelse. Det vil sige, at
evalueringsinstituttet samlet set mister muskler
i forhold til at lave evalueringer på folkeskoleområdet. At ministeren så er begyndt at kalde

(171)
Fredag den 17. november 2006 (L 68)

1361

det for forskning og sammenligne med forskningsrådene, forekommer bare endnu mere besynderligt.

skab har en finger med i spillet, når der skal evalueres på området. Det var blot det, jeg mente.";Margrethe Vestager
142774;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
142835;title_name;":
Jeg kan jo ikke forhindre fru Margrethe Vestager
i at kalde alting for besynderligt og problematisere alt, og det er for så vidt også det, vi har den
parlamentariske behandling til, så det er helt i
orden.
Jeg synes også, det er ibrden, at man er modstander både af styrelsen og af, at der er et råd til
evaluering og kvalitetsudvikling, og at dette råd
har et formandskab, det er også helt i orden.
Men når der nu er en sådan styrelse og et sådant råd med et sådant formandskab, er det vel
naturligt, også fordi dette formandskab har en
særdeles kraftig forskningsmæssig tyngde, at
det er dette formandskab, der koordinerer og
har afgørende indflydelse på, hvad det er for en
forskning, vi skal have inden for folkeskoleområdet. Det er vel meget naturligt. Når man har
sagt a, må man også i den henseende sige b.";Bertel Haarder
143685;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen for at stille spørgsmål til ministeren.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143798;name_party;":
Jeg takker for ministerens generøsitet i forhold
til en tilladelse til at udøve de parlamentariske
rettigheder til at være kritisk over for regeringens forslag. Det gør jeg meget ydmygt.
Det undrer mig stadig væk, at ministeren begynder at tale om forskning i den her forbindelse. Hvad er det præcis for en forskning, som nu
skal udføres, og hvorfor sammenligner ministeren nu det råd, som man har lavet til evaluering
og kvalitet, med et forskningsråd? Hvad er det,
der gør det her til forskning? Det synes jeg står
helt uklart efter ministerens indlæg.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
144414;title_name;":
Jeg mente naturligvis i sidste omgang evaluering, for forslaget handler om evaluering. Jeg tillod mig blot af pædagogiske grunde at sammenligne med en situation, hvor vi havde et forskningsråd på området. Så tror jeg nok, man ville
synes, det var naturligt, at det forskningsråd
havde en finger med i al forskning, der er på feltet.
Når vi nu har et Råd for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen med et formandskab, så er det også naturligt, at det formand-

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
144921;name_party;":
Hvis det ikke kun er et spørgsmål om at flytte
noget økonomi fra den ene institution til den anden, fra den ene kasse til den anden, må der
også være sådan en indholdsmæssig begrundelse for det. Mit spørgsmål går så på: Hvis det er
sådan, at det nye råd, som ministeren anfører,
skal have muligheden for at beslutte og igangsætte evaluering inden for folkeskoleområdet,
vil der så være noget i vejen for, at rådet kunne
beslutte at bede EVA om at foretage de undersøgelser, sådan som loven er i dag, dvs. uden at
fjerne den selvstændighed, EVA har i øjeblikket
til selv at igangsætte evalueringer?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
145580;title_name;":
Det er helt oplagt, at EVA, evalueringscentret,
vil være en meget stærk partner, når der skal
foretages evalueringer, og det er helt oplagt, at
det nye formandskab i allerhøjeste grad vil gøre
det muligt, at EVA, hvis de kommer med det
bedste tilbud, kan komme til at stå for betydelige evalueringsopgaver på folkeskoleområdet.
Det nye er, at hvis EVA beslutter sig for en
evaluering, der kun vedrører folkeskolen, kræver det formandskabets godkendelse. Det ville
være mærkeligt andet. Men EVA kan lave alt
muligt, som er tværgående, og som også vedrører folkeskolen, og kan gøre det uden at spørge
rådet.
I øvrigt tror jeg ikke, problemet er så stort, for
EVA vil naturligvis gerne have del i de midler,
som rådet har, og det får man jo ved at samarbejde med rådet.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
146385;name_party;":
Det var et godt og uddybende svar. Det var bare
ikke svaret på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Hvis man ikke ændrer på EVA's selvstændighed, men bibeholder den formulering, der er
i loven i dag, er der så noget til hinder for, at det
nye råd stadig væk uændret vil kunne bede EVA

1362

Fredag den 17. november 2006 (L 67)

om at foretage de evalueringer, man synes der
skal være på folkeskoleområdet?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
146854;title_name;":
Det er der da, så vidt jeg kan høre, ikke, medmindre der ligger et eller andet i spørgsmålet,
som jeg ikke kan gennemskue. Altså, hvis rådet
har denne bevilling, som man kan købe folkeskoleevalueringer for og kan bruge hos EVA, er
det rigtigt, at hvis EVA bevarer muligheden for
helt efter egen beslutning at lave de evalueringer, man ønsker, uden hensyn til hvad rådet synes: hvis loven kommer til at se sådan ud, kan
rådet selvfølgelig stadig væk bruge EVA. Men så
får vi altså den mærkelige tilstand, at et råd, som
er sat til at koordinere evalueringerne i folkeskolen, ikke kan løse sin opgave, fordi der er andre
spillere, som slet ikke behøver spørge rådet, og
det synes jeg ville være en underlig tilstand.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
147701;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivemes Elevrefusion. (Forhøjelse af arbejdsgiverbidraget).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
148172;name_party;":
Dette lovforslag lægger op til en forhøjelse af arbejdsgiverbidraget til Arbejdsgivernes Elevrefusion, AER. Indtægterne i AER går først og frem-

mest til at dække den lønrefusion, som arbejdsgiverne modtager, når deres elever er på skole.
Vi finder i Venstre, at vekseluddannelsesprincippet er meget vigtigt for at give eleverne en så
bred og velfunderet uddannelse som muligt.
Kombinationen af praktik i virksomheden og teori på skolen har bevist sin styrke, og derfor er
det selvfølgelig også afgørende, at virksomhederne ikke skal løfte unødige udgifter i den periode, hvor eleven uddanner sig på skolen.
AER-ordningen, som omfordeler midler mellem virksomheder, som ikke har elever, til virksomheder, der har elever, er derfor fornuftig.
Heldigvis er der rigtig mange både offentlige og
private virksomheder, som påtager sig det ansvar at uddanne unge og voksne, og de får så
midler fra den fælles kasse, som vi alle sammen
bidrager til.";Tina Nedergaard
149126;Time;"Forhøjelsen af AER-bidraget er således udtryk for, at der er vækst i antallet af praktikelever, hvilket jo er positivt. Gennem de seneste år
har vi set en flot fremgang i antallet af uddannelsesaftaler, som indgås mellem elev og virksomhed. Det er der grund til at glæde sig over.
Samtidig er det forhøjede bidrag fastsat ud
fra, at vi forventer en kraftig vækst i antallet af
voksenlærlinge, sådan som intentionen har været i den aftale, vi i de fem store partier har indgået. Vi har således ved fordelingen af de mange
penge i globaliseringspuljen afsat ressourcer til
netop at uddanne flere voksenlærlinge.
Det samlede AER-bidrag bruges til uddannelse af voksne og unge i virksomhederne, hvorfor
det skal understreges, at der ikke er tale om
statslig afgift eller skat.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 12.35
149960;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Bjarne Laustsen som næste ordfører.
Bjame Laustsen (S):
Det er en rigtig god dag. Man kan få helt lyst til
rent undtagelsesvis at rose regeringen. Venstres
ordfører vil jeg også gerne rose for at støtte forslaget. Jeg tror ikke, det lige er nogle tanker, der
har groet i Venstres egen baghave, og at man har
gødet forslaget rigtig fint, men man er blevet
trukket hen til truget, og så har man alligevel
syntes, at den gudedrik ikke var så ringe endda.
Man kunne bruge ord som solidaritet og fællesskab om det her lovforslag. Men det, det
handler om, er jo sådan set, at vi er enige om, at

Fredag den 17. november 2006 (L 67)
det er godt, at alle unge mennesker får en uddannelse. 95 pet. er vi enige om, og det mål skal
vi nå ved fælles hjælp. Det her forslag er med til
at hjælpe på vej. Det betyder så også, at det er en
god solidarisk ordning, at de arbejdsgivere, der
løfter deres uddannelsesansvar, også bliver honoreret for det via den præmieringsordning,
som er blevet gennemført.
Det betyder selvfølgelig også, at der skal
være økonomi i ordningen, og jeg synes, det er
en god ting i den her tid, hvor man taler om, at
man mangler faguddannet arbejdskraft, at man
for blot et par tusinde kroner kan lave sådan en
solidarisk ordning, som der ligger i AER-systemet.
Når man læser høringssvarene fra Dansk Arbejdsgiverforening og SALA og andre, overrasker det jo ikke, at de er imod det her. Jeg vil gerne rose regeringen for, at de ikke har lyttet til deres normale samarbejdspartnere i den sag her,
for de har meget lidt ret. Det er godt, at regeringen har stået fast på den aftale, der blev lavet,
om, at vi vil give nogle tilbud til nogle mennesker her. Det er jo også tilbud, som arbejdsgiverne senere får glæde af, også med hensyn til antallet af voksenlærlinge. Det er rigtig godt alt
sammen, og der er kun godt at sige om det.
Det bygger selvfølgelig også på, at der skal
findes løsninger, for når regeringen tidligere har
afskaffet skolepraktikordningen, desværre med
støtte fra Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, betyder det jo, at vi skal prøve at finde på
noget andet her.
Så med de tiltag, der ligger her, og med den
forbedrede økonomi, der ligger i ordningen
også i årene fremover, håber jeg, at det kan lykkes at nå et måltal på 95 pet.
Vi vil i Socialdemokratiet meget nøje følge regeringens tiltag i øvrigt på det her område, og vi
vil meget nøje følge, om de arbejdsgivere, der siger, at de mangler faguddannet arbejdskraft,
også som punkt 1 lever op til deres uddannelsesansvar. Jeg håber, at regeringen og hele Folketinget er enige i, at punkt 1 altså er, at en virksomhed, der beskæftiger faguddannet arbejdskraft, også i forhold til den demografiske udvikling osv., lever op til at sørge for, at de unge
mennesker får en uddannelse.
De skal have uddannelse, mens de er unge.
Hvis man først skal til det senere hen, bliver det
som regel rasende dyrt. Derfor har vi i Folketinget og i det danske samfund en forpligtelse til at
sørge for, at vi har nogle systemer, der fungerer,
og det her er et af de bedre. Derfor takker jeg for,

1363

at regeringen har ladt sig overtale til at fremsætte sådan et forslag som det, vi ser her i dag. Det
siger jeg tak for, det er en opfyldelse af den aftale, som vi lavede tidligere på året.";Poul Nødgaard
153280;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Poul Nødgaard
153377;name_party;":
Vi står i den glædelige situation, at flere og flere
får en læreplads, og dermed stiger udgifterne til
AER-ordningen ganske naturligt. Det er en stor
del af forklaringen på forhøjelsen af arbejdsgiverbidraget. Derudover bliver der med velfærdsaftalen oprettet flere voksenlærlingepladser.
Så kan jeg jo heller ikke lade være med, når
nu hr. Bjarne Laustsen har været heroppe, også
lige at sige følgende:
Oppositionens evige kritik af VOK-flertallet
og oppositionens kritik af den generelle udvikling i samfundet taget i betragtning er det egentlig forunderligt, at vi her behandler et lovforslag, som i al sin enkelhed bekræfter den positive udvikling og dermed indretter lovgivningen
efter den gode virkelighed. Når oppositionen
ved tredjebehandlingen stemmer for lovforslaget, bekræfter den så at sige den positive udvikling på uddannelsesområdet, og det synes jeg er
glædeligt og egentlig ganske sigende.";Martin Henriksen
154296;Time;"Under det nuværende flertal har flere unge
mennesker fået en lærlingeplads. De har fået
skabt et grundlag for uddannelse og en plads på
det danske arbejdsmarked, og det gælder både
danskerne, indvandrerne og deres efterkommere. Vi har skabt fremgang på et område, hvor det
måske har haltet lidt for tidligere flertal, og det
hilser Dansk Folkeparti naturligvis velkommen.
Det giver jo et behov for at justere både de bidrag, som det private erhvervsliv yder, og det
beløb, som stat, regioner og kommuner yder, så
det er alt sammen godt.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 12.40
154909;title_name;":
Der er lige et spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154999;name_party;":
Normalt kunne jeg aldrig finde på at skose en
positiv ordfører og en ordfører, der er blevet klogere, det skal man jo normalt hilse med tilfreds-

1364

Fredag den 17. november 2006 (L 67)

hed. Men vi har kigget på, om det var klogt at
afskaffe skolepraktikordningen, og jeg vil jeg
bare gøre opmærksom på, at hvis vi ikke tidligere havde haft den skolepraktikordning, fordi arbejdsgiverne ikke levede op til deres uddannelsesansvar, så havde arbejdsgiverne manglet
ufattelig meget arbejdskraft.
For sandheden er jo, at alle de, der fik deres
uddannelse via skolepraktikken, er kommet i arbejde i dag. Så arbejdsgiverne havde haft langt
større problemer, hvis ikke vi havde haft skolepraktikordningen tidligere: det synes jeg bare
man skal erkende i dag. Men kan arbejdsgiveren
selv løse det ved et forhøjet bidrag, er det jo fint.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
155875;name_party;":
Jeg vil ikke begive mig ind i en diskussion om,
at alle, der har været i skolepraktik, har fået arbejde - det er måske en lidt skråsikker bemærkning - men jeg vil da i hvert fald sige, at det her
jo bare viser, ligesom det, som bl.a. er skrevet
ind i velfærdsaftalen, at man skal kigge på en
udvidelse af AER-ordningen, at der er mulighed
for, at folk kan komme i en reel praktikplads i
stedet for i en skolepraktikplads, og alt andet
lige må en reel praktikplads, altså en praktikplads i en virksomhed, vel være bedre end skolepraktik, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jo, men sandheden er, at de der arbejdsgivere
har meget svært ved at komme ud af fjerene,
havde jeg nær sagt. Vi så f.eks. på Aalborg Tekniske Skole, at der var 51 unge mennesker, som
gerne ville i lære som murer, men der var kun 4
af dem, der havde en praktikaftale efter en måned. Og så kan man godt snakke om alt muligt,
mesterlære og alle de der forskellige ting, men
jeg tror ikke, det virker. Jeg er glad for, at vi har
en belønningsordning her, der sikrer, at de, der
gør noget på området, bliver belønnet, og så må
man selvfølgelig i fællesskab betale til det.
Jeg er helt sikker på, at også skolepraktikordningen virkede tidligere. Selv om man startede i
skolepraktik, nåede man altid, inden den var
slut, at få en aftale med en arbejdsgiver, således
at man fik den resterende del af læretiden gennemført der. Så alt i alt var skolepraktikken en
ganske udmærket ordning. Det har hjulpet til, at
vi ikke mangler så meget arbejdskraft i dag, som
vi ellers ville have gjort.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
157503;name_party;":
Igen vil jeg sige, at jeg synes, det er en noget
skråsikker påstand, at alle, der har været i skolepraktik, er kommet i arbejde. Nu har jeg ikke
lige tallene, men jeg er sikker på, at de tal vil dokumentere, at det ikke forholder sig sådan.
Så nævnte hr. Bjarne Laustsen også mesterlæren. Som jeg forstod det, mener Socialdemokraterne, at mesterlæren ikke virker, men de tal, jeg
har set, viser jo netop, at mesterlæren virker.
Den har jo været en gammel tanke hos Dansk
Folkeparti, måske ikke lige i denne form, men vi
har selvfølgelig indgået et kompromis. Der er
selvfølgelig flere, der kommer i gang med en
uddannelse, netop fordi vi også har indført mesterlæren.
Man må bare endnu engang konstatere, at når
et bredt flertal i Folketinget støtter en udvidelse
af AER-ordningen, er det en bekræftelse af en
positiv udvikling i samfundet, hvor flere får en
læreplads.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
158415;name_party;":
Før hr. Henriksen går fuldstændig i selvsving
over den positive udvikling, som jeg er fuldstændig klar over at der er i antallet af uddannelsesaftaler, kunne jeg godt tænke mig at vide,
om hr. Martin Henriksen også mener, at det er
positivt med det stadig stigende frafald, der sker
allerede i grundforløbet, som jo alt andet lige
kan siges at medvirke mindst lige så meget til, at
der er alt for mange unge, som ikke får en uddannelse på erhvervsskolerne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
158914;name_party;":
Først vil jeg kvittere for, at Enhedslisten kvitterer for den positive udvikling i samfundet. Det
synes jeg er ganske udmærket.
Det er rigtigt, at der er for stort frafald på erhvervsuddannelserne: det er helt klart, det skal
vi også have gjort noget ved. Men man kan jo
heller ikke i de tal, der er, se, hvor mange der falder fra og så går hen og begynder et andet sted.
Det er også vigtigt at pointere, at i uddannelsesdelen af den velfærdsaftale, som er vedtaget,
og som der jo er forholdsvis bred enighed om i
Folketinget, hvis man lige undtager de socialistiske partier, bl.a. Enhedslisten, er der bl.a. lagt
initiativer ind, hvor man netop kigger på mentorordninger, på særlige grundforløb, som de i
øvrigt ude på erhvervsskolerne synes er meget

Fredag den 17. november 2006 (L 67)
fornuftige, sådan at man bl.a. kan have flere lærere til eleverne og være med til at fastholde
dem. Der kommer jo initiativer, som tager hånd
om de her problemer, men de initiativer er Enhedslisten jo ikke med i.";Martin Henriksen
159928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
159969;name_party;":
På den baggrund, og hvis hr. Martin Henriksen
virkelig erkender, at der er problemer med frafald på erhvervsskolerne, er de initiativer, hr.
Martin Henriksen nævner, kun ganske, ganske
små krusninger i forhold til den virkelighed, der
er på erhvervsskolerne, som har været ramt
massivt af nedskæringer de seneste mange år.
Lige præcis erhvervsskolerne er jo fuldstændig forsømt, der snakker vi jo hverken om 28
elever eller 35 elever i klasserne, der snakker vi
om langt, langt flere. Vi snakker om lærerfri timer, vi snakker om oldnordisk værktøj og oldnordiske bøger osv.
Vil hr. Martin Henriksen ikke mene, at der er
brug for en voldsom investering, også i erhvervsskolerne, for at de unge får en bedre mulighed for også at få den teoretiske del af deres
erhvervsuddannelse med?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
160793;name_party;":
Når der er flere, der får en praktikplads, viser
det jo, at der er en positiv udvikling i gang, som
hr. Jørgen Arbo-Bæhr også startede med at tilkendegive, og det synes jeg da man skal holde
fast i.
Det er ganske rigtigt, at der skal en lang række initiativer til, for at endnu flere kan få en uddannelse og for at mindske frafaldet på erhvervsuddannelserne. Så jeg vil bare opfordre
hr. Jørgen Arbo-Bæhr til at læse den del af velfærdsaftalen, som bl.a. omhandler uddannelsesområdet, herunder erhvervsuddannelser. Der
kan man se en lang række initiativer, og man
kan gå ind og se på hver post, hvor mange penge der er blevet sat af. Men det ved Enhedslisten
jo ikke noget om, for de er jo ikke med i den aftale.";Martin Henriksen
161541;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Carina Christensen.";Poul Nødgaard
161636;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at vi fra konservativ side
kan udtrykke helt den samme begejstring over

1365

for det her lovforslag, som Socialdemokraternes
ordfører kan. Men nu er det jo fredag eftermiddag, så jeg synes, vi skal fastholde den gode
stemning her i salen og sende hr. Bjarne Laustsen hjem til Nordjylland i godt humør. Så jeg
skal gøre det helt kort:
Formålet med det her lovforslag er at sikre, at
satsen for AER-bidraget forhøjes, så det kan finansiere de stigende udgifter til lønrefusion, befordring af elever m.v. i forbindelse med praktikpladser. Den nuværende sats er simpelt hen
ikke tilstrækkelig til bl.a. at dække den gradvise
opfyldelse af vores målsætning om, at mindst 95
pet. af en ungdomsårgang i 2015 skal gennemføre en ungdomsuddannelse, og vores intention
om at øge antallet af voksne lærlinge med ca.
2.000.
Jeg vil således betegne det her som et godt og
ikke mindst nødvendigt lovforslag, som vi gennemfører, og Det Konservative Folkeparti støtter
lovforslaget.";Carina Christensen
162662;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
162734;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi glædet os meget til
behandlingen af det her lovforslag, fordi lovforslaget er et tegn på, at der skabes flere almindelige praktikpladser i øjeblikket, og det er jo et mål
med den flerårsaftale, som vi har haft om flere
erhvervsuddannelser. Derfor glæder det os også, at Arbejdsgivernes Elevrefusion på den
måde spiller en nøglerolle.
Vi interesserer os også for AER i en anden
sammenhæng. Som de fleste ved, er en af de
ting, som vi har aftalt i den nye erhvervsuddannelseskreds, at der skal laves en undersøgelse af,
om Arbejdsgivernes Elevrefusion på endnu
mere konstruktiv måde end i dag kan bidrage
til, at der skabes flere praktikpladser. Det er et
helt afgørende element i vores erhvervsuddannelser, at der er de praktikpladser, der er brug
for, for at de unge kan fastholdes i uddannelse.
Derfor glæder vi os over det her lovforslag og
håber, at det vil lægge op til endnu flere praktikpladser, og hvis AER kan bruges mere konstruktivt, håber vi, at vi kan finde ud af det næste år.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Margrethe Vestager
163835;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som
næste ordfører.

1366

Fredag den 17. november 2006 (L 67)

Pemille Vigsø Bagge (SF):
SF støtter det her forslag, som har til formål at
forhøje bidraget til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Det er jo en vigtig forudsætning for, at alle
unge kan få en uddannelse, at man kan skaffe
praktikpladser til de unge, der måtte have et behov. Så naturligvis er det kun rimeligt, at arbejdsgiverne bidrager til de refusions- og tilskudsordninger, der bevirker, at der kan skaffes
praktikpladser nok.
Som sagt støtter SF forslaget.

Derfor mener vi, det er afgørende, at man
sætter meget bredere ind i forhold til de her uddannelser, at man faktisk begynder at opprioritere den reelle indlæring og de reelle problemer,
der bl.a. er i folkeskolen: men også sætter ind i
forhold til de massive nedskæringer, der har været på erhvervsskolerne, så erhvervsskolerne bliver i stand til at give tilstrækkeligt med tilbud,
så folk også kommer igennem den teoretiske del
af uddannelsen.
Med de bemærkninger støtter Enhedslisten
forslaget.";Poul Nødgaard
164937;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som sidste ordfører, inden ministeren får
ordet.";Poul Nødgaard
165077;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
165156;name_party;":
Det er nok ikke helt tilfældigt, at Arbejdsgiverforeningen i sit høringssvar nærmest har sådan
en form for tudefjæs over at skulle bidrage noget mere til Arbejdsgivernes Elevrefusion. Man
kan så på den anden side sige, at der jo også i
den anden ende er en øget lønrefusion til de arbejdsgivere, der rent faktisk laver uddannelsesaftaler, tager lærlinge ind og opretter praktikpladser.";Jørgen Arbo-Bæhr
165553;Time;"Men for Enhedslisten er det oplagt, at et af de
redskaber, man har til at forbedre mulighederne
for uddannelsesaftaler og praktikpladser og i
øvrigt også til oprettelse af flere voksenlærlingepladser, selvfølgelig er at skrue på den knap, der
hedder et større arbejdsgiverbidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion og tilsvarende en større
refusion af de udgifter, der er ved at have en lærling.
På den baggrund mener Enhedslisten, at det
her forslag ikke er nogen revolution eller noget,
som vi tror i sig selv er afgørende for at løse problemet med at få flere til at gennemgå en ungdomsuddannelse og nå det mål, som regeringen
har sat sig: at 95 pet. af en årgang får en uddannelse. Vi tror, det bidrager en lille smule, men vi
tror ikke på, at det er nok.
Faktisk er et af de helt afgørende problemer i
dag, at der bredt inden for erhvervsuddannelserne sker et stort frafald, bl.a. på den baggrund
at en række af dem, der starter på erhvervsuddannelserne, har meget svært ved at have tilstrækkelige boglige forudsætninger for at kunne
opfylde de krav, der bliver stillet for at få en erhvervsuddannelse i dag.";Kl. 12.50
166706;title_name;":
Jeg har det fuldstændig som fru Carina Christensen: Det er ikke et mål i sig selv og noget,
der er særlig glædeligt, at man sætter arbejdsgivernes indbetalinger op. Det er noget, der belaster arbejdskraftforbruget i Danmark. Så det
skal vi ikke være glade for.
Når jeg alligevel er glad, er det, fordi anledningen jo er, at der er flere unge, som gerne skulle have en uddannelse, og der er flere unge, som
faktisk får en uddannelse, dels fordi antallet af
praktikpladser vokser eksplosivt, dels fordi vi
bl.a. har aftalt, at vi skal have yderligere 2.000
voksenlærlingepladser, hvilket jo i sig selv giver
en større udgift for AER.
Så det er en glædelig anledning, og så må vi
håbe, at også de, der skal betale, tager det med
godt humør, at vi her fordyrer arbejdskraftforbruget i Danmark.";Bertel Haarder
167536;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ministeren,
hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne bevare den gode stemning og kvitterer også for ministerens positive tanker om de
intentioner, der ligger bag det lovforslag her.
Nu ved jeg jo godt, at der foregår drøftelser af
brugerbetaling og sådan noget i forskellige partier. Men hvis ikke konstruktionen var på den
måde, hvordan ser ministeren så for sig at det
eventuelt skulle betales, altså hvis man ikke havde sådan en eller anden solidarisk ordning, som
AER-ordningen jo er udtryk for? Hvis ikke det
skulle foregå på den måde, hvordan skulle det

Fredag den 17. november 2006 (L 67)
så finansieres? Skulle arbejdsgiverne så betale
det hele? Eller var det skatteborgerne, der skulle
betale for, at arbejdsmarkedet kunne få uddannet arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
168427;title_name;":
Det kan man jo kalde et hypotetisk spørgsmål:
Hvordan skulle lovforslaget se ud, hvis det ikke
skulle se ud, som det ser ud?";Bertel Haarder
168563;Time;"Der er jo mange muligheder. I teorien kunne
især hr. Bjarne Laustsen og hans parti jo nok
forestille sig, at man bare tog pengene fra skatteyderne generelt i stedet for at lade det være et
system, der kører inden for arbejdsmarkedet.
Men det er regeringen altså imod, bl.a. fordi vi
har et skattestop. Vi har lagt meget vægt på, at
denne ordning kører på en måde, så den ikke
bryder skattestoppet. Pengene bliver i systemet,
der er hverken landevej srøveri eller små rør,
som suger penge ud af systemet til andre formål. Pengene går til uddannelse, det bliver inden for det, der er AER's formål, så der er ikke
nogen konflikt med skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
169247;name_party;":
Nu er regeringen jo ikke bleg for i andre sammenhænge at tage penge fra f.eks. lejerne, men
lad det nu ligge. Det var slet ikke det, jeg var
inde på.
Jeg synes bare, at det er en vigtig forudsætning i vores samfund og noget, vi er enige om: at
de unge mennesker skal have en uddannelse. Så
er spørgsmålet, hvem der har ansvaret for det,
og der mener jeg, at det er dem, der beskæftiger
den faguddannede arbejdskraft, der har hovedansvaret for, at folk får en uddannelse. Hvis de
ikke skaber praktikpladserne, står samfundet tilbage med det problem, at de unge eventuelt skal
uddannes i skolepraktik eller noget andet, og så
må vi se, hvordan det kan lade sig gøre.
Jeg synes, det er i orden at sige til arbejdsgiverne: Her finder vi en solidarisk ordning, der
tilgodeser dem mest, som gør en indsats på området. Og det var sådan set bare det jeg gerne
ville kvittere for, altså at jeg synes, det er klogt,
at regeringen tænker i de baner, som vi også har
været inde på tidligere. Så det skal regeringen
ikke have utak for.
Men hvis det ikke skulle se sådan ud, er det jo
rart at vide, hvem det var regeringen så syntes
skulle betale regningen.

1367

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
170459;title_name;":
Det er jo meget nemt sagt, når man er socialdemokrat og ikke har nogen skrupler ved bare at
opkræve flere penge på arbejdsmarkedet, uden
hensyn til at man derved reducerer beskæftigelsen i landet. Men sådan ser regeringen altså ikke
på det. Vi beklager for så vidt, at denne afgift
skal sættes i vejret. Anledningen er positiv, og vi
bryder ikke skattestoppet: vi skal have flere i
gang med en uddannelse, og så må der også flere penge ind i Arbejdsgivernes Elevrefusion. Det
er det, der er vores holdning.
Så vil jeg for en ordens skyld gøre opmærksom på, at vi heller ikke tager penge fra lejerne,
hvis hr. Bjarne Laustsen skulle have undladt at
bemærke det. Hele den diskussion handler jo
om, hvorvidt man skal bruge flere eller færre
penge til henholdsvis renovering og forbedring
og til nybyggeri.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
171399;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
171616;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. november 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.58";Helge Adam Møller
